4叩I3 IV！眼（3眼腿 1710	61308
III删III峋那I 目 录
理1&部分
,	一-、中医诊法（四诊）的发堰粕其特点
龙溪地区中医院郑幼年（1）
二、	浅谈水气证南靖县医院 歹能知（9 ）
三、	略谈麻疹证治光诲石码公社卫生院|杨鹤龄|（ 18 ）
四、略谈中医学的脏腑辨证论治
龙溪地区中医院 里伯康（25） 论妊娠脉诏安四都公衽卫坐院沈寿阳（35） 六淫辨证论治歌诀平和县医院 张绍宗（3了） 论疼痛（讲座）南靖县医陇萧予精（心） 中药泡制歌诀，…平和县医院 张绍宗（51 ）
临床部分
复方半边旗治疗细菌性瑜疾62例临床观察
；南靖县医陀萧子精（59） 岗梅怜愈肺脓扬五例
+ .’…・…平和基'医院 强^窿京	）
龙胆泻肝汤的临床应用
-南靖妥医院萧子藉'篁宿：
四.再生障碍性贫血治验
花海海丹医院湘（71 ）
五.	应用“开鬼门"拦占净伊“燥中宫”治疗肯炎
漳州市攵医屋陈济哉（75 ）
六.	泻心汤的临床应用体会
平和妥医院张绍宝（79）
七.	从凡例治验谈瘀血证的点滴体会
龙溪地区中医院郑灿年主治 陈忠萍整理（83 ）
八.	加减当归补血汤的临床保会
平和县医院张绍宝（91 ）
九.	益防肾气质治疗中心性视网膜炎
龙浪地区中医院晦澳南|	（94 ）
十，试谈恍枝汤加味的用法
东山县医院防玉风| （ 97 ）
十一.肺炎治验及方解介经I	「
东山城关医院王阴亭（99） 十二、白英、梅爪浩疗急性胆囊炎
…平和县医院强绍宗（103 ） 十三、草药“粪箕驾"治愈子痼
诏安四都公社卫生院沈寿陌〔104 ） 十四・正容汤加减治疗麻痹性斜视
、"……，-龙溪池区中医陇 喉溪囤 （100 ）
十五.柴胡在妇科病的应用体会
徐陈故108 ）
医案・医育舌
沈国良电案四则( 112 )
1、	肝胆火盛发狂
2、	心火炽瞒发如
3"愤邰发死
4 ,肌觥
、 I林子渊I彼案二则( 116 )
1 ,肺热痰喘(小儿肺炎)
・2 、肠结症(肠机阻)
郑幼年医案三则( 118 )
1 ,久死(膈肌痉挛)
2、	痿壁
3、	产后恶露不烬
郭澄园医案一则( 122 ) 便血
章宝春医案-则…；( 124 ) 气滞便秘
张绍宗医案二则( 126 )
(户、 「湿热瘙闭
1	2、术后腹腔粘连痛
》	沈润泉医案二则……(128，)
1・胸痹
2、血崩
|沈玉川)医案一则( 130 ) 湿热症
萧子精医案二则（ 131 ）
「脱逆（瞒肌建挛）
2、菲腮并睾丸红肿（流行性腮腺炎）
阮克昌医案二则（ 134 ）
1 ,脱疽（血栓闭塞性脉管炎）	X
2、打谷黄（钩端螺脆体病）
陈济哉医案四则（ 137 ）
「蜕厥（胆道蛔虫）
2、坍厥（中暑）
3	,气滞胁痛（胆石症）
4、	荔枝病（低血糖症）
巫伯康医案五则（ 143 ）
1、 妊娠卵巢囊肿	啄
2、	休息痢（慢性结肠炎）
3、	心悸（窦性心动过速）
4	,风善隐疹（顽固性尊麻疹）
5、	便血（上消化道山血）
张再福医案二则（ 151 ）
暑热夹湿	存
胎毒（婴儿湿疹）
杨树木医案五则（ 151 ）
,	1、粘连性肠梗阻
2、	捐末皱摺
3、	溃疡病出血
4、	血港
5、	肝风
沈友松医案三则( 180)
1、	乳岩
2、	鼻渊头痛
3、	失语
麻禄期医案则( 163 ) 脱肛
徐陈如医案二则( 164 )
1、	经漏
2 ,胁痛
麻子潮医话四则	( 168 )
1 ,中药治疗胃溃疡
2、	血宥所治疗痹症
3、	红猫豆浆酒治疗鼓胀 ^
4、	香俺治疗老咳垂危
I杨鹤龄］医话一则( 171 ) 触惊成病
方集^
沈国良验方四则( 172 )
「 眼睛白翳(营养不良性角膜溃疡)
2、	滑胎(习惯性流产)
3、	死腊(胎死腹中)
-4、鬼胎(胎葡萄)	-
阮克昌验方一则( 175 ) 麻疹预防方法一
骚方一则【侦6 ） 脾虚泄泻（小儿消化不良性腹泻〉‘
沈友松检方一则（ 177 ） 梅核气（神经官能症）
验方一则	（ 178 ）
'滑胎（习惯性流产）
陈济哉验方一则:（17& ） 湿温
膳溪南I验方三则	・・…	（ 18。）
1 ,右眼沉翳内障（白内障）
2、	金疳（俗祢起珠）〔泡疹性结腱炎）
3、	天行赤眼（俗称红眼睛）（流行性结膜炎）
萧子精验方四则（ 182 ）
1"算盘子根治疔或淋巴提
2、	匐伏堇治疗麦粒脾
3、	磨盘草治疔急性中耳炎
4、	星宿菜治疗急性扭伤
游添霖验方二则（ 184 ）
1、	鸡肠散抬疗小儿遗尿症
2、	金边莲治疗紫瘢
编后语的（〔86 ）
中医诊法（四诊）的发展和其特点
龙溪地区中医咤郑纨年
中医诊法是观察疾病和诊断疾病的基本方法.它的内容 包括四诊、八纲辨证和证候分类（内伤杂'病用脏腑、气血辨 证，外感疾病按不同情况分别用病因、六经.卫气营血、三 焦进行辨证）.辨证就是辨别证候，棋据四诊（望、闻、 间，切）所获得各种症状和体征，按祖国医学的理论加以分 析以纳『所谓分析，就是分析事物的矛盾0《内 经》说： "善谬者，察色按脉，先别阴阳卅,祖国医学的理论是建立 在阴阳学说基础上的.它是一种说理工具，阴阳学说的观点 认为，事物总是互相对立，互相依存，互相消长，互相转化 和相对平衡，这种概念具有辩证法思想.阴阳学说所谓相对 乎衡，虽寓有对立统一意义.怛毕竟还停留在朴素的唯物辩 证法阶段，未能完全解释祖国医学上的一些问题，因此，中 医对疾病的诊断，必须吸取现代医学诊法之特长，实行中西 结合，取长补短，才能加深对疾病的认识―使诊断学提高到. 新的水平.
—.中医诊法的起源与发展
古代劳动人民在生活实践过程中，不可避免地会遇到疾 病，为了解除疾病的痛苦.必然要寻求诊断的方法，逐步地
祝累经验，加以总结.我出规律性，这就是诊法的起源.古
代医学文献有这样的记载，“以五气-五声' 五色,视其生	』
死"。又如，“必知疾之所自起焉，方能攻之，不知疾之所 自起，则弗能攻”。可见我国很早就有诊病的方法。	^
我国第一部医书《内经》就有很多关于四诊的记载，如 卜 《素问・阴阳应象大论》・说'『视喘息，听声 音,而知所 “ 苦.,"按尺寸，观浮沉滑涩.而知病所生财。又如《索问 -疏五过论》说：4诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居 -	〜
之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言 作名，为粗所穷《难经》一书，对四诊作了扼要说明， 如：望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工； 切而知之谓之巧",可见诊法在春秋战国时期已有相 当 发 展。西汉时代，太仓公创写诊籍，就是记录病历.后汉张仲 景著《伤寒杂病论》，对四诊多有阐发，西晋王叔和对四诊 深有钻研，著有《脉经》一书，隋唐时代，对诊法和证候都 有较大发展.宋代施发创造脉影图，并著《察腐指南》，元 代朱丹溪著有《脉诀指南》，明代医家注意病案记录，如韩 天爵提出部六法兼施"（望、闻、问、切、论原.治法）。
清・喻嘉言的“议病式般，条理分明，与现代病历相似，由 此可见，中医诊法随着历史的发展』逐步日趋完善，
四诊的发展，分别讨论如下：	克，
「望诊的发展	-
望诊是诊断的第一步，当医生与病人接触时，从顾部神
色和舌的变化，就可以得到一些初步印象.望诊乾范围比较	X
广，特别是神色形态和舌苔。对临，琢上具有重大意义。如，
《内经》说，”得神者昌，失神者亡”。汪宏的《望诊遵 经》说，"望诊气色,欲识五色之精微，当知十法之纲领， 浮沉、清浊、微甚、散聚、泽天是也"，十法提纲,对分折
病企的表里一明阳、久近、成败，及邪正的琨实方面，颇为 细致’应该指由的是，舌诊是望诊的重要部分，也是中医诊 断学的特色之-' 巾区舌诊的起源.早见于《内经》.俱未 宥专篇论述，以后'《中藏经肽《干金方》、《外台秘耍》都 有提到舌诊。元代有论舌专书・如《点点金》，《金镜录》 此书专论伤寒舌诊，分舌为十二图，敖氏所作、未能广泛流 -传。此书为同时代杜洁落所发现，又增补二十四I』合为三 十六舌，即今口所见的《放氐伤寒金镜录》，
明清以后，舌诊得到医家广泛应用和重视.有中斗垣氏 总结了以前的舌诊经验，把仕消-碧的三十六苫演绎为一百三 十七舌，著成一部《伤寒观舌心法》，内容里很丰富，但似 右繁琐，叶天士对制热病的《验舌辨证》，又有新的见解. 成为温病诊断上的商以内容，认为温病最易伤阴「舌的润燥 干湿可以判断津派的有亡，为温病保津提出了重要的理论根 据，至今仍行实川价值，佩橄后,在党的中医政策关怀下， 舌诊研究又有新的发展，运用现代朕学知识阐逑各种舌苔变 化机制，对疾病的认识提供了可靠依据、此外，望小儿指纹 诊法，始见于唐代王超《水镜图决》，此法适用于三岁以下 小儿.主要是观察其色泽与形态的变化「以推断其病请和预 后.
2 ,闻诊的发展	^
闻诊主要以五声了五音的相应与不相应来辨别五脏的病 变.《难经》说：“闻而知之者，闻其五音以别其病炽。所 谓五音即古乐中的角、微，宫、商.羽；五声是指人的精神 活动有关而发生的呼、笑、歌、哭、呻等五种声音，这是按 五行的观点把人的发声活动进行归纳的，即肝主呼，心主 笑，脾主歌’肺主哭，肾主呻吟.这种归纳似有牵强附会， 现已不用或少用~《景岳全书》内有"伤寒则鼻无涕，而壅色
赤.其言前轻后重，其声壮厉而有力者.乃有余之验也。伤 风则择流清涕，其声哽，其音响如瓮中出，亦前轻而后重， 高扬1伍在力，皆气盛方余之验也” 0此外，王秉衔说：飞闻 字虽从耳「而叫诊之闻，不专主于听声也” 口戴天章瘟疫明 辨中说：・“痛疫气从中茶达于外，病即有臭气触入，轻则盈 于床帐，鱼则蒸然一、室”。可见闻诊范围，不仅于耳闻.而 月扩展到鼻嗅"因此，闻诊既有闻声音.也有嗅气味的内容七
3、问诊的发展
问诊主要是对病情进行一番调查了解，历来为医家所重 视。《内经》-早就提出："临病人问所便# 、村必审问其所 始病”。腐代孙思邈说::未诊先问：，明代张景岳总结前 人问诊经验，写成"十问篇”，他认为："十问者乃诊治之 要领，临定之首务也”,清代喻嘉言说："不问病人所便， 不得其清映。这都说明了问诊的重要性，特别是张氏十问匕 至今仍成为医家问诊的主要内容，医生既要掌握问诊重点. 也耍全面考虑翘史.才能分清现象与木质，执简驭繁。
4・切诊的发展-	-,
切诊包括按豚和触诊两部分.触诊早见于《内经》… 《伤寒杂病论》等书，其内容有诊尺肤.诊肌表、诊手足」 诊胸腹以及额部、临穴等，如《灵枢・论疾诊尺篇》专篇讨 论诊尺肤，诊察尺肤的润泽、粗糙、冷热等情况「现已少 用’《伤寒论》少阴篇也提到手足温与手足逆冷的触诊以判 断少阴病的预后。有关触诊方面的资料，散在祖国医学文献 中.关于愉穴触诊’可作某些疾病的辅助诊断，如肝病在期 门和肝俞穴可找到压痛点「我们应当深入探讨。
脉诊,古来医工都很重视，作了很多的研究，切脉既可' 了解邪气的变化，也能察知正气盛衰的情况。古代咏诊有遍 诊法、三部诊法和寸I」诊法三种，遍诊法见于《素问・三部
—4一
九候论》即头部的上中下，手部的匕中下.足部的上中下： 三部诊法即人迎、寸口、趺阳；寸口诊法即寸’关、尺.
《难经））把寸口三部分为浮中沉，即寸关尺每部都 有 浮 中 沉，叫做三部九候，设与《内经》的三部九候名同实异，西 晋王叔和根据伸坦论脓、.帛鹄豚沃普前"入经技加以整理，著 成《脉经》十卷技睬诀阁耍六卷，分为二十四种吟・内容可 算详尽，是晋代以前脉浮的重大成就.据医史记我，中国脓 学在二世纪就传到朝鲜，不久又传到「1本.印度十三世纪的 医书始述切脉，是我国流传过去的.阿拉伯的切脉方法『也 是由我国传入的.宋代施发（字币卿）著有《察咏指南》， 他创作・脓金图，星根据自己手法经验觉察脉口勺跳动描绘而成 的.图弗国属单创，未能达到检美之妙，但对后人探讨眼学 有一定的启农作用『阴代港伯仁的《诊家枢要》，提出察脉 须识上下来去至止六字,历代医家认为滑氏六字确是脉诊纲 乳 李时珍著有《濒湖脉学》把称象归纳为27脉，李中粹的 《诊家正眼》把月水家发展到2&脉.由于脉学的发展。越来越 繁，令人难于捉摸。此后有人提出四纲脉（浮沉迟数八 六 纲豚（浮沉退数滑涩）.八纲豚（浮沉迟数虚实大缓），十 纲脉（上下来去差化浮沉迟数）「其中六纲豚尤为实用.但 室今仍无定论.由此可见古人探讨脉学精微，确实弗了不少
- 心血.脉学著作甚多，可以互相参证，能够做到胸中了了， 指下能明就很好了.
二、中医诊法的特点
一 1、四诊合参	~
望闻问切四诊，在临床上都有它的独特作用。四诊之 间，不能分开。因此，必须把四诊密切结合起来，作多方而
的观察了解，才是全而的做法，徐者甫说；・四诊之要，-望 闻问之三者。先以得病情之湍,而合总切脉与寸口，确乎知’ 病之源"。自从王叔和以后，脉诊和舌诊确实有了很大的发 屣,凶而有些浜书出现一些偏向，往徉夸大脉诊和舌诊，一 按脉,—架古，使判断病情，这就是片面4也我们在临床上 芟力求做到"四诊合参”，把四诊得来的资料进行分析、综 ” 台，去粗存精' 山表及里，才能作出正断的判断井但是疾病 的发生发展转化过程是复杂的多变的，因此训候上打真象有 , 假象，’有的偲在脉上，有的假在证上，所以中区诊法中又有
‘舍脉从证”招'舍证从脉”的理论，这都值得我们研究， 例如，《伤戒论》洲条"病发热，头痛，脉反沉，尤不差， 身体疼痛，，当救其坦，宜四逆'闭”,又如大咯成一的病人,血 虽化但脉象不呈细弱的虚象，反而出现滑数「滑数之脉,主 内有邪热，势;必迫血妄行，再度出血.症忧虽好转，只是暂 时的现象「应依据脉象而确定泻火宁血的治法，这是"舍证 从脉”的例了，此外，也有气舍脉从证的例子，如《伤寒 ・ 论》30 1条/少阴始得之，反发热，而脉沉迟者，宜麻黄附 子细辛汤”，又如高热神昏，但脉濡缓，证属邪热内闭，因 病势急骤，或邪气阻遇，敌脉象未能反映热邪内闭的本质. 因此，治疗上应舍脉从证，用清热透营法.
小医四诊在临床诊察疾病过程中，各有其独特的作用，事， 但又互相联系不可分割，因此要有机结合，也就是'四诊合	、
参#・	七
叫诊於临床的运用是以整体观念为思想指导.并为辨证	七
论治服务的.因此，不能孤立地看入、看病 ' 看证.要因 时、因地、因入广把主观感觉思维同客观症状结合起来分 析.这样才会避免片面性，从而作出正确的诊断。
2、审察内外，从外测内虬
—息—
祖国医学的基本理论认为人是—个整依，人与自然的关 系是密切的，一般来说，入体生理机能对自然界一般的变化 是能够相适应的・当外界环境发生急剧变化时，人体机罪不能 适应，或经络脏协功能失去协调’就会发隹疾涡,身体-—旦 发生疾病,局部可以功响仝身，全身的也可以显现在某一局 部,病于内而表现于外，或病在外而形响于内，精神刺激可 以影响脏脂功能，脏俯病变也可以造成精神活动的政变.因 此，中医有这样的说法，布有诸内必形诸外”，这就说明审 察内外，见外知内是中医诊法的另一特点。再举个例子说， 叶轩孙医案中治泞二例失音患者，第一例女性，25岁，音 碰、眩晕、耳鸣.心悸、潮热、干咳欠寐，口干，舌红苔 薄、脉微弦；第二例男性，龄岁，卒然声音不扬，咳嗽频，恶 寒微热,胸闷头痛「纳食少［坦舌苔薄白.脉象浮数。网例 同有失音，依据不同的四诊材料分析，一为肺阴亏虚，累及 肝？孔 心火内动，阴液不能上承所致，一为风寒袭肺，肺气 不宣，在治疗上前者滋阴降火，后者疏散风寒，宣肺止咳， 均获全愈。说明同一病证，采.用不同的方法治疗.也就呈巾 医所离的“同肩异治",
3、揆度奇恒
揆度奇恒，语出《素问・玉机典域论篇》。揆度，就是 揣测或估量，奇恒，是指正常和异常的 虑思。《内 经》又 说：#揆度者.度疾病之浅深也；奇慎者，言奇病也”。所 谓度疾病之浅深，就是以四诊方法了解疾肩的情况。所谓奇 恒.是说疾病的复杂性，它既有一般的情况.又有特殊的变 化.如:同一头痛，有外感内伤之分；同一热病，有伤寒温 病之异，同一烦燥，有属阴属阳之别：同一厥逆，有真假寒 热之辨。在四诊工作中，我们既需研究分析矛盾钓普遍性， 也要研究分析矛眉的特殊隹，这样认识［可题就比轶全面，例
如-沛辅周医桌中诊话~例白汗患者女性，了2岁，初诊白觉 胃院内阵发性炽热，热气外窜，随即汗出注衣，日发数次， 睡眼欲3尤易发作，汗后胃冷，口-干不渴，轻微咳啾'饮 食、二便皆刊二起瞒于五月中旬肺炎后，现胸透已超正常口 唯嘱云忑，脉）尺沉细，两关洪数，舌红苔黄腻口我们要研 究;自汗的多样性，首先分析自汗的一般情况V如伤寒太阳桂 技证打白汗出成日明臼虎证右-大汗出；大承气汤证日哺潮热， 手足猥浆汗出&少阳病有头汗山^温病之汗#必分在卫在 气；内伤杂病有自汗盗汗之另本例为肺炎后温热余邪逼留 肺胃，谴郁不解，热迫汗出。这就是以四诊方法.分析自汗 的奇悦，得出自汗之奇（特殊变化），用清热利湿.调和脾 胃村治法，邪去汗止，取得成效.以上所说，知常知变，又 是中医诊法的又一特点.
以上管窥之见，请同道指正。
注：木文系郑老之讲稿，整理时作了删节.

浅谈水气证
南南县医院罗能如
水气证是多种病的病理转归某一阶段的证候，此发病因 素是人体生理.乂寸水液的代谢功能失常，形成病理产物的临床 症状，历代医家在这方"面俱有丰富经验，尚立专论作了详细 的阐述.如《灵枢・水胀论》、《索问・水热穴论》、《金 匮・水气病脉证治》等抑是属这--类的专论,因篇幅所限， 不作…一介绍。兹就个人在学习和临床工作中的认识，和浅 谈谈，不确之处，希望指正，
水液是维持人体性命必右的物质之一，但、是/水”在人 体内不能太过与不及.应维持着相对的平衡，才能使人“阴 阳自和”,健康无恙，
水与气、痰.湿、饮最互相关联的，特刖是“水，与 "气”关系更方密切，互为因果。气的功能失常，就会导致 水的潴留、宿积摄水的潴留反而阻碍气化的生理功能，所以 二者之问的平衡协调，则人体水液代谢生理功能正常，平衡 失调.则可产生水、饮，痰、湿，肿，胀等一系列的病理现 象.这里不打算全部讨论，只从水气证的病因、病建，证候 分类及一般治则，浅谈如下，其他期从略附带。
一、病因学的分析
从发病学的观点看来，其因素是复杂的，多方面的.从
诱因的角度分析，主婆有六淫，七情、内伤。如朱丹溪说，
"七情内伤,六淫外侵,饮食不节，房室 致虚，脾土受伤 ……运化之官失职清浊相混遂成胀满0 ”即 此义 也。兹分述于下，
(—)外因--六浬
六淫致水，以坷蜃曷湿为最，风为百病'之长，寒湿皆为 阴邪，-署多夹湿.故称外因是发翘的条件，如内经：厦阴气 下而忘上，上则邪客于脏膀间，故为水也” ”《灵枢、水胀 论》'“族胀者，寒气客于皮肤之间……腹大身尽脾，” 《医以入门》：阳水多因涉水灯雨'或兼风寒署气.”《医 宗金“皮水得之，内:有水气，外受湿那.0这就充分 说明六淫皆令人水气为病。
(二)内因——七情
六淫、七情型疾痫发生的两'大因素.如《景岳全书》：
“少绊纵酒无节，多成水肿，”《药证直诀如 "七情郁结 ,气道壅塞，上不得降，下不得升，身体神大.”这两种病 因俱可直接影响人体生理功能的改度.如热伤气。伤律、风 伤皮毛，湿伤脾等.但喙管六淫、七情伤人各异，而两者是 互为阂果的，如风为百病之长〉它虽属六淫'但风合木，木化 火，木火刑金，则可导致肺气忧郁「腭属木，主疏泄.风木 太过，则可形成肝气郁遏。总之.外来六淫邪气所以能够破 坏机体的功能是要通过内在七情失节而起作用的，正如《素 问，上古天舆论》了 “精神内守，法安从来。#同样，内因七 情所以能够造成经络班腑失常，在客观上亦需具备条件招致 某种刺激因素而起作用.如祖国医学的"风水"，顾名思 义.由风致水，风是因，水是果，而现代医学急性肾炎的病 理机制大部分是感染性的转归，如《素问，水热穴论》
・勇而劳甚则肾汗出'肾汗出逢于风，内不得人于雎腊，外
一坷—
・不得越于皮肤，客于玄将,行于皮里，传为附肿』本之于 肾"名曰风水,”《素问・气厥论》:"肺移寒于肾，为涌 水，”如慢性肝炎肝硬化腹水，其病理机制虽然是肝炎实质 器官功能失去代偿，但其形成水肿都不威单纯肝，而与循环 系统和消化系统的功能有关咋如《素问、至真要大论》：
,诸湿肿满，皆属于脾。”《金匮》：“见肝之病，知肝传 脾,"这就说明了水气与肝脾的密切关系.
二、病理机制
水气证的病理机制，主要是肺、脾、肾的功能失调，而 与三焦、膀胱的气化作用那令关系，如张是岳说；‘水为至 阴.其本在肾.水化亍气，其标在肺，水惟畏土广其制在 脾『若肺虚则气不能化精而化水，脾虚则七不制水而反克， 、肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上犯，传入脾则肌 '肉浮脾，传入于肺则气息喘急。”张氏又说：仲夫所谓气化 者『即肾中之气也，即阴中之火也.阴中无阳则气不能化上 所以水道不通.溢而为肿言”《外台秘要》；的脾病则不能 制水，故水气独归丁肾「三焦不化，经脉闭塞，故水气溢于 皮肤而令肿也。”。综上论述，说明水气证的病理机制，贵 之为气化之功能失调的结果，耗所以气化功能失调，尤与 肺、脾、肾三岐有密切关系，肺主气、主肃降，通调水道， 人体水液的运行和排泄，不仅实依脾的运化转输，还有翰于 肺气的肃降，才能逋调水道，下输膀胱“如因风寒外袭广水 湿内壅，影响肺气不宣.导致肺失肃降，一即影响水液代谢， 水湿停留，出现小便不利或水肿’脾主运化，脾能运化水谷 精微又能运化水湿.与肺肾共同维推体内水液的平衡，如脾 阳虚弱或因生冷饮食所伤，啤阳受抑.则使脾运化无枳『水
液代谢障碍，导致水湿停滞「引起水肿，痰饮辱证"肾主 水,司二便，是调节水液代谢的重要器官，肾有命门之火. 有协助脾阳运化和膀胱且化作用，司水份的排泄。如肾阳 虚，肾气衰则出现小便不利，体内水液潴留而形成浮肿、腹 水等证，概而言之，肺为水之标，肾为水之本，脾为水之 标，各司其职，又互为因果，互相制约，故不能舍气谈水. 浩水不治气.正如张是岳在治水气病证特别强调这一点.张 氏说：尊肺胀之病……气水二字.足以尽之……故治水者当 兼理气.气化则水自化也.仲因为气是人体脏腑功能活动的 动力，惟有气和气化的功能正常，人体内的水液 运化,吸 收.排泄的代谢才能发挥其应有作用，如肺、脾、肾任何一 脏功能障碍都会使水液停滞于内，泛谥于外而发生水气、浮 肿、诸牧等证.
三'水气证的证候分类
水气证的分类，古人论证颇多.如巢元方有“十水候七 《金匮》有・五脏水侯”，归纳起来主要是阴阳两纲，也就 是说以全身病理反应而命名归类的，分为啊水和阳水。亦有 以局部定状友其发腐的器官作分类而命名的，如《金匮》有-风水、皮水.石水，正水等.
(—)以机体瓶理反应归类虽
阴水：主要是由于全身机能减退或衰弱者俱属阴水 范畴.其主要症状为恶寒无热，水肿族及全身，不渴；纳 差.小便蚯不赤涩’大便自调或澹泄.脉象沉而无力，舌质 淡.苔白腻；，此亦称・虚肿”「诚如李中梓 说：・阴 症 必 寒.塞者多虚……小便白.大便澹泄为虚……脉浮弦数细为 匪.色怦声短为匪。”即此类也.
阳水' 其主要表现是全身机能亢进，如发热，遍身 肿，口烦渴，小侦赤涩,大便鞭或秘结，脉滑数有 力或洪 大，舌红答黄「亦属“实证”。李中梓说：“阳症多热，热 者多实，小便黄赤，大便秘结为:买,脉滑数有力为实，…… 色红气粗为实.”
(—)以症状的特点分类：
1、	风水：发病急糠，浮肿先由面目开始，身见发热恶 风寒「无讦，肢体疼痛，颈脉动，时时咳"肿处按之没指难 起，尿少短赤，脉浮#正如《金匮》，"风水其脉自浮，外 证骨节疼痛恶风.“又“风水得之内 有 水 气，外感，风邪
。 # ,从起病急骤，浮肿先见于面目，尿少短赤，恶风 脉浮.时时咳等观之，俱属急性感染的建急性肾炎"一类的 症状营	1
2、	皮水」起病缓慢，浮肿先由四肢或腹部"且高度浮 肿，腹肿如鼓而不满，不恶风寒』不渴，无体痛'尿少，脉 浮.如《金匮腥 “皮水其脉亦浮，外证附肿.按之没指， 不恶风，其腹如鼓，不渴“ -又”皮水得之内有水 气，皮受湿邪，其邪俱在外「故均脉浮.……。”,按其证 候，内外俱有蓄水，属内外夹杂，正虚邪实之候，属慢隹病 变急性发作的综合征.如肝病后期或肺心病俱有类似的证膜 出现。
3 ,正水、石水：起底缓慢・全身水肿，腹肿眠如鼓.I 尿少，脉沉迟.其两者的主要区朋是正水有“揣坤，石水无 ・揣”，表面看来有类吸籀证，实际上此还较胡为董，乃睥 肾两虚的鼓胀病后期症状，前者由于肺部感染，后者属于脾 肾虚损，何以知之，踞乃肺的外屉是也，当然喘也与肾有 关,巢元方认为是水分候，他说：'水分者，言肾气檀弱， 不能制水，令水气芬散，流于四肢.故云水分。“,陆湄毒
民说："盖因永毒停滞于肌肉，肌肉中老暧物质不得排泄『 末稍运动神经起自家中毒症状，故顺动也.”，从陆氐的分 析，此皆似尿毒症一类的证候，
4、黄汗：《金匮》，“黄汗脉沉迟.身发热，胸满， 四肢头面肿’久不愈，必致痈脓，黄汗之病，陋胫自冷，” 此虽似水气证，但我认为属肝炎（黄疸型）病机某阶段的机 转,因此后人列入黄疸篇.如陆渊雷说："黄汗之病，发 热、身疼痛』口渴，皆与历节相类.历节之诱因为外湿，黄 汗亦云水从汗孔人得之，是黄汗与历节之病因病状俱似也 ……# "陆氏之分析眼未尽善，但已确认与其他水证有别, 所以我认为应作掉白虎历节”或黄疸型急性炎较妥「
（三）以发痼的器官分类、
以器官分类法，实际上是五胱功能失常所反应的部分证 候.因五脏各有所司.故出现的症状亦有所异，当然，这仅 是便于临床掌握而一剧分，而非将脏腑之间的功能关系截然分 开。为遵经文记述，亦列参考。
1、	心水：其症状如《金匾》："心水者，其身重而少 气.不得卧.烦而躁，其大阴肿”。从身重而少气，倚息不 得卧，烦躁，阴脾等一系列症状表现，相当于“肺心病"’后 期所见的都分证候.
2、	肝水，其症状身肿而重，伴有胁下痛，且水肿之部 位.主要在腹部，小便续通，与肝硬化腹水 无异。如《金 曦》：‘肝水者，其腹大：不能自转厕，胁下腹痛，时时津 液微生.小便续通.。即此意也.
3、	肺水：其证身脾，小便困难，尚伴腹泻，既与肺气 神有关.同时与消化功能的代偿失常亦为相近，如《金废》 ,・肺水者，其身脚.小便难.时时鸭澹”，
4、	脾水言其水肿多由腹部开始.继而身重，四肢沉
重，象气，小便困椎，临床如高度营养不良性后期导致贫血 性的水肿，如《金匮腥“胛水者「其腹大.四肢苦重.津 液不生，但苦少气，小便难0更证实是肝、心、脾机能紊 乱-最后出现的一系列虚训财
5、肾水，身肿，腹大或脐肿，曜酸，阴囊潮湿，四肢 厥冷，消瘦『小便难。如《金匮》："肾水者，其腹大.脐 肿，腰痛，不得溺，.阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，富反 瘦” 0从脐脾，腰痛，不得透等症状'的出现，相当慢性肾 炎,肾上腺皮质葡降低的尿盘症4
历代医家对水气-证的说候分类颇多.不能全部列举，以 上型证分类仪作揪床立法参方，主毁的仍晚掌握阴水和阳水 两大类型。	^
四、治 法
治病法则.内经指出要注意财阴平阳秘"，财治病必求 其本"，又〃阴阳者天地之道也.万物之纲纪……治病必求 其本”『又说"审其阴阳.以别刚柔，阳病转阴，阴病治 阳，定其血气，各守其多”，"谨守病机.各司其属.有者 求之，无者求之，盛者责之'虚者责之,必先五脏，疏其气 血，令其调达，而致和平“ 0治水气证亦不例外.应按照八 纲辨证，立法施治，先分阴、阳两纲的型证而确定治疗法 则，并结合具体情况选方用药，
〔一）阳水：所谓阳水，其病所属上焦而言.其次指皮 表.实证而言，其治疗方法是"实则泻之时，疏泄玄府，以 达消水退肿.即《金蜃》所谓“开鬼门”亦即“宣肺 法"，肺主皮毛，通调术道，发汗是宣肺开窍「使水邪从皮 毛排出，特别是由于感染性的，风水””皮水“ 一、类.因肺
气被郁，不能输布津澈.通调水道，下输膀胱，因而流溢皮 肤为肿，故跆法着更发汗和利尿.
代表方剂，越婢加术汤五皮饮越婢汤 防已茯苓汤 一类.若受风邪外感的，防已黄关汤加苏叶、防风、浮萍， 咳嗽咽肿痛加杏仁.桔梗以宣肺利咽。
（二）	阴水：阴水含义有二.一指水盛.一指病在下焦 脏脆而言,其次指脾肾、虚证而言。其治疗方法是普虚则补 之"、甘寒者热之冲,阴水属气.帝的型证.主要是脾肾气化 失节，不能运化水湿，导致肿胀，脾主运化水湿，肾为水 脏，中有命门主火，有助脾阳温运的作用，故跆法重在温 补，旨在状助阳气,调整气化机能的作用，但在施陪上仍要 注意"病旅未尽，补不宣早”,然病久正虚，而邪 气必更 实，正气则越虚「因此临床治明水以温补益气为主，但要适 当运用.
代表方剂言真武汤金匮肾气丸消水圣愈汤等。心阳 虚者，苓桂术甘汤，水盛者"茯苓导水澎；脾湿不化者’小 分清饮、实脾饮之类。
（三）	辨证施治：水气证前人分型论治方法颇为详尽' 我个人认为在阴阳两纲辨证指导下，尚应结合脏腑生理病理 机制加以分析，既要有一定的治法「也要有相战的方药“本 入在临床实践中常以疏利、温化.攻逐三大法作为 临床治 则，结合具体病情加以权宜，
1、疏利法十其目的是通过发汗或利小便.抑或两者合 而分消从而达到发汗利尿消肿作用，临床适用于新病，外邪 舍侪感染的实证.表证湿热证.
常用方剂，越婢澎防巳茯苓汤杏子汤为首选方中如 喙喘热盛者用桑皮桔红：高度水肿者用浮萍瓠葫芦轻而 瑟之才身热浬短者用滑石茅根通草轻可去实，湿胜以苍
I携一
术，大腹皮易白术以近燥湿作用.	/
2 ,温化法专水为阴邪，水湿同源.水得气化为常，4 化失节财术断潴留成肿，因此温队化气是重要的治法之—，
常用方剂，柱核加黄苣汤姜活胜湿汤济生肾气丸私 娉加术汤甘邛麻黄汤都气丸等。腹满而喘小便不利者，孽 茂丸市以选用；湛不多饮沮盈者，五老散胃苓汤之类）腰 以下肿，小使失禁，腰腿沆垣者，甘草干姜苓术汤。
3、攻逐法：铉法是枳据《盖间-至真要大论》，“结 者散之，留者攻之。”旨有氏势利导的方法.张;景岳说, '隼者实也，故直减之，减者泻也。”关于却泻用的意思， 秦伯未老先生说：“是健还消导，有帮助机体的自然疗能. 使之与祛邪药物协同起来消除病邪，并不以攻泻为唯一手 段”，故攻逐法临床运用要有研选择'如水肿久亩活退.二 便瘩闭，腹大如鼓，应用温化法而不解者「同时形体不其衰 惫，标急于本时方得应用『若体虚或心肾衰惫者当慎用或禁 用。
常用方剂：舟车丸疏凿饮二丑散防已椒目孽房大 黄丸十枣汤之类.
历代医家对水气证的论述周详.本文为了执简驭繁.便 于脂床借蠡：，故未作全部列」举.由于脏腑机能是有机联系 的.所以水气证其病理机制突出表现肺、脾、肾三脏的互为 因果，因此在治法上应灵活运用#而时症候类型则综合主证 和夹证进行分析.通过辨证.掌握病机，分别标本缓急，髓 症施治口
本文引证先哲经文，是个人学习斜体会，可能未完全领 会其精神实质，故不一定惬当，有错之处「贵个人的主观忆 测』木文只作抛砖引玉，请批评指正，
略谈麻疹证治
龙海石码公社卫生院腐鹤酷I
麻疹概说
麻疹虽系胎毒伏于六腑，却因时疫或受阳邪火毒之气而 诱发，传染遍于州里’重者可夭人性命，不可视为泛常，盖 再起于脾弟燃流于心肺而出’故多咳嗽、喷嚏、鼻塞，且 流清涕、眼泪汪汪，两胞浮肿，腮赤，恶心、纳呆干呕，寒 热往来・身热二三日，便见点于皮肤之下，形如麻粒，色若 桃花,举火照之，隐隐在皮肤之下，以手摸之，磊磊于肌肉 之间.形尖疏稀？渐次稠密，有颗粒而无根晕.麻疹一出， 有轻重之分，临呆须详察，疹毒蕴于六腑，要身强体壮，其 毒方能上升而外达.且症有顺传逆传’顺传：气血和平，素 无他疾者「虽感时气，但正能克邪，故发热 和缓.微微汗 出，神气涛爽'二便调匀，见点则透彻，散没不疾不徐，轻 而易治普逆传:素有风寒食滞，表里交杂，一触阳邪火毒之 气，内外俳发，且正不制邪，必大热无汗，烦燥口渴，神气 不清，二便闭涩.恶候并发，或发热一朝或半日，疹一齐浦 出，或见点三日，热不渐退，或见点不透彻，收散太速贿重 而难治，
―二
麻疹主治大法
凡疹出，贵在透彻，宣先发表，使毒尽达于叽丧。若过 用寒凉'冰伏热毒，则您不能出透，多致:毒邪］人:段，喘闷而 危。至若已出透者'当用清利之品，使内无余热一.以避后遗 症『且疹属阳邪，其荷其烈，一发即蒸于肺，甚烈肺阴受 伤,故没后须从甘凉养阴为主’亦应掌握临时权变。疹属阳 毒要“五开"『多有出汗、通血、泄痢等症状，乂有'一种因 感冒风寒而出疹者，俗称飘麻，又称风疹。此皮肤小瘾:，不致 伤人.祗散风清热即愈。
疹前期治法
前疹欲出时身先热。表里无邪者，其热和缓，毒气轻， 易出透多为.顺证，如兼风寒食热诸症，其热必亢，毒气郁塞 麻疹内陷.疹出不透.治以宣囊发表汤①，间有夹杂之症， 亦按禾方随宛加减』	^
出疹期症治
辟疹见形.贵乎透彻，出后细密红润电自头而见点』大 展时即足见点，自愎见点.大展时头面见点’从足见点，大 展时则头面腹部见点日若头面不出，或二、三日渐收，头面 润泽匀净者轻.红紫惨暗，干焦不润，移热大肠变痢者重。 黑暗干枯，一现即没，鼻者粪黑，匚【鼻煽张，目无神形・胸 高气喘，心前颤动者危。眼白赤色.声哑唇肿，心烦口渴， 腹痛.大小便秘，口鼻出血’人事不清，狂乱不宁，舌苔黄
果，口气朋疣.此名近室' 孳毒滞于巾不得出，将忤内攻， 备以范热俺博汤才之②,若风熨坏塞，必身装无汗，头疽呕 恶,宣刃麻建根溜加苏叫、牛芍孑③氐寿热塞滞，面赤身 热，话话烦浜，疹住赤裂晦暗，宜三黄石羔汤@，
1、	身热不退：疹已出透，其热当减,倘若大热，此毒 盛壅遏也’宜化弱清表汤⑤。疹巳收没而身热，是余热留于 肌表，宜柴胡清热饮治之⑥。
2、	烦渴，此是毒热灼郁.心为热扰则烦，胃为热郁则 渴，甚则毒火亢盛，热昏心神而作诂妄。疹未由时烦渴.治 宜升麻窗根汤加天花粉、麦冬.已出者宜白虎汤⑦一没后用 竹叶石羔汤⑧.疹未出而诂妄.宜三黄石羔汤，巳出而诂妄 者宜黄连解毒汤主之⑨。
3、	喘急：喘为恶候,麻疹尤忌之，因肺统五脏之气， 一为邪侵，肺气壅塞而气道不畅，上逆致喘’疹初出未透， 无汗而喘急.此表邪实拂郁其毒，宜麻杏石甘 汤⑩。疹巳 出.胸满喘，此毒气内攻，肺金受克，应以清气化毒饮清之 ⑪.若迟延失治，肺叶焦举则难救。
4、	咳嗽' 此症最为常见.因其毒火上蒸于肺.金受火 灼，如初起咳嗽为风邪所郁，可用升麻葛根汤加前胡、杏 仁、桔梗、苏叶；已由且咳，是肺为火灼，宜清金宁咳渤主 之⑫。
5、	喉痛'疹毒者虚.上攻咽喉，轻者作痛，甚则汤水 难下，治不及时，致热灼肺阴，却成失音。若疹毒不能舒发 于外而喉痛，元参、升麻汤治之⑬。疹巳发.里热亢盛而喉 痛.以凉膈消毒饮治之⑭#疹已发而失音'凉膈散主之⑮口 疹没后或有患声哑者’儿茶散治之⑱.
6、	呕吐由于火邪内迫，胃气冲逆，治以竹叶石羔汤 布中清热，其吐自止。若素有虫症.一旦被蒸灼，蛔虫本俺
一知一
安，夺口鼻而出’系热上蒸了下出乃热下灼。
7、	泄泻：因热移入胃肠.使传化失健，不宜温热诸
剂，疹初作泻，以升麻葛根汤加茯苓.猪苓、泽舍治之：已 出作泻，黄连解毒涛力&袂苓、木通"若咱不得法.导致热毒 入大肠而作痢疾，此名夹疹痢，有腹欲解「或亦茂白”或赤 白相兼，悉用清热导滞淆成，不宜轻投滴剂，	一
8、	邮血、肺开窍丁鼻’毒热上冲，肺热迫血妄行则 如.方以犀角地黄汤⑱卜其血可止。（按「施中发散之义， 以毒从蛔解，不须止之，但英任其太过，过则阴血受伤）
9、	赤火流丹^ 一片通红。从头起者，过心难治；从足 起者.过肾即危。此恶毒暴发，乘血横行也。乂称”天红 月虹，
2、痿嘛 忽然遍身育紫而发澳痂者,此心肝经热盛或 受风邪』
收没期症治
麻疹见形三日后，应渐次收没.不疾不徐，始称正常. 摘一、二日疹即收没.此系太速，多因调摄不谨或风寒所 袭，或为邪秽所触，以致毒反内临，轻则烦潟诂妄,重则神 志昏乱，急宜内服荆防解毒所⑲当散不散者。内有虚热留滞 于肌表也’具症潮热「烦燥口渴、咽干以方白散合沙参麦冬 汤加成⑳
麻疹四忌
（一）忌荤腥、冷风；凡荤腥食物俱能滞寿，涛曜惊 伏邪气，闭塞膜理.	^
（二）	忌骤用寒凉.疹虽热症，固不宜辛热之剂，况初 热之际虚实未形，轻重须辨，骤以苦寒之药峻攻之，致其毒 伏而不得出，
（三）	忌用辛热，疹本热症，复投辛热之药，犹如火上
添崭，以火助火，其毒愈横.	-
（四）	忌误用补涩“盖火毒之发卜最宜疏通，尤嫌补 涩.疏通则毒外泄，补涩则毒滞内.
附、医 案
（一）城内李某某羽四岁
疹出五日，热不退，口渴夜不寐，此系诲热太甚’邪未 尽发，内积余热，脏膀薰蒸所致，太凡痿子之出.常子后为 阳，午后为阴，如阳候出者至阴分而收，阴候出者至阳分而 没#此乃阳生阴威，故渐出-而渐收，合乎阴阳之理0现出五 日，热犹未退，疹毒未清，应以清热解毒为主。以连翅6 -克、知母展克、石羔2。克、元参6克、桔梗6克、黄苓5 克，天花尽克、甘草2克。服二剂，热退.疹收，四剂全
〈二）卢沈李某某女三岁
疹后六天，口臭口渴「不思饮食，小便短赤.此因余毒稽 留在脾胃，津液被灼，致口臭口混；热毒下注膀胱.所以小便. 短赤。须清热生津，决演三焦，使蓄热从小便也.以白虎汤 加减合导赤散利之.以知母6克、百羔15克、粳米侣克.甘草 2克、生地技克、木通3克.竹叶3克，枝子3克.服三剂而愈」
（三）石码古碗竹街 曾某某 男五岁
梦后十天「作痢’腹痛' 里急启重出便脓血而粘滞，热 未退，口唇生庖糜烂.此是素有湿热・逮火郁积于肠胃寸胃
一次一
开窍于口，胃中津涸，诲郛上萦，致口生疮糜烂.应急以清 解湿热，消除肠火.以小承气汤加减：大黄10克、黄苓6 克、白与6克，黄连3克、枳实5克、川木卜3克、仙查3 克、甘草3克.服六剂而愈.
（匹1 ）连某某男五岁
疹后八日.暴然吸痛，月长满不思饮食，小便短赤，因素 有过食油腻生冷.致伤脾胃”疹后正气虚弱,脾虚生满”应 扶正健脾利湿为主。平胃散加减；茯苓6克.苍术3克、川 朴3克、大腹皮6克、陈皮5克、党参12克、防已3克.生 羌皮3克、甘草5克。服三剂而愈
附方索引
「宣毒发表汤：升麻、葛根、前胡、桔梗、枳壳、荆 芥、防风、薄荷、木通、连翘' 牛莠子.淡竹叶生甘草」
2、	清热解毒汤，荆芥、木通' 牛莠子、生地、青皮、 丹皮、111查、红花、蝉退、前削、紫花地丁、黄连、滑石.
3、	开麻葛根汤：升麻'葛粗.白芍、甘草。
4 "三黄石羔汤加味言麻黄.石羔、淡豆段、黄柏、黄 苓、枝子』
5、	化毒清表汤'葛根、薄荷、地骨皮、牛莠子.防 风、连翘、黄苓、黄连、无参、知母、桔梗、木通、甘草.
6、	柴胡清热饮：柴胡、黄苓、亦芍、生地.麦冬、地 骨皮、知母、甘草.
7、	白虎杨：石羔、知母、甘草、粳米.
8、	竹叶石羔澎加减：人参"麦冬、石羔.知母、竹叶 甘草.
9、	黄连解毒汤：黄连.黄苓.校子.黄柏.
10，麻杏石甘汤：麻黄.杏仁.石羔、甘草。
清气化毒饮；前胡、桔梗、瓜萎仁、连翘、双皮， 杏仁、黄苓、黄连.’甘单、元参、麦冬.
12、	清金宁咳汤：橘红、前胡.杏仁、双皮、川连、瓜 萎仁.浙贝母、桔梗.甘草。
13、	元参升麻涛：荆芥.防风、连翘、升麻、牛著子、 元参、甘草口
1八 凉膈消毒饮：荆芥.防风、连翘、薄荷、黄苓、技
子.廿卓、牛善、芒硝、大黄.	^
15，凉膈散：黄苓.大黄、连召、芒硝、核子、薄荷、 甘草，
16.儿茶散：硼砂；孩儿茶.
IV、清热导滞涛，山查、川朴.甘草' 枳壳、槟榔、 当归.白芍、黄苓、连翘' 牛第子、青皮、黄连。
18、	犀角地黄漏：犀角.生地、丹皮、白芍少
19、	荆防解毒汤：荆芥.防风、赤芍.生地、银花、木 通、桔梗、地骨、连召、甘草。
20、	泻白合沙参麦冬汤加减：双白皮、地骨皮、沙参、麦 冬、花舲.-知母、黄苓、甘草。
略谈中医学的脏腑辨证论治
龙溪地区中医院巫百康
辨证论治是中医诊治疾病的基本方法.
辨证就是以客观的证候表现为依据，以望、闻加问・切 四诊为手段，以阴、阳.表、里.寒、热.虚、实为纲要・ 进行分析、综合和判断的过程.因此尸四诊八纲是诊断学的 基本内容.但是它只是中阪辨证的一个纲领部分.除了八纲 辨证之外「还有卫气营血辨证、三焦辨证.六经辨证、脏腑 辨证等坤寸者是以'表里”两纲的精神为基础的'卫气营血辨 证和三焦辨证是温病的辨证纲要：六经辨证是#伤寒”的辨 证纲妾，根据临床实践经验，历代医家逐渐将这三种辨证方， 法结合起来，进行取舍，对急性传染病进行辨证论治.
脏修辨证：充分运用八纲及病因病机理论进行脏脂辨 证.脏臆辨证是临床各科的辨证基础，也是作为证型的最后 诊断，必须牢牢掌握.今先将五脏辨证的常见证型 讨论如 下，
一、心病的辩证论治
（一）心气（阳）虚（可见于某些柬弱证、贫血、神经 衰弱、心律不齐.心力衰竭、休克等）.

主证：心悻、气短' 日汗'或胸闷不舒・舌质胖嫩.脉 虚，或细或大，寸脉号凯 届心气虚’若心悖甚，大汗出，四 肢厥冷，而色毓白，或宿晦青紫，甚至昏迷不醒，脉微欲 绝.妁是・心阳虚衰，频于虚脱。
治法】心气虚宜补益心气，养血.安神。
心阳虚宜辛卜心温阳，何阳救逆.
（1 ）归脾泌用于一般的心气虚。兼脉结代（心 律不 -整八二般用炙甘草汤加减，
（2 ）若心阳虚弱’心悸不安.头晕胸闷.神疲倦怠， 形寒畏片，手足厥冷，舌淡苔白，脉沉细，宜金匮入参杨合 桂枝龙牡汤加附子.
若阳虚气脱，大汗淋漓，四肢厥冷，脉微欲绝「应先艾 犯百会穴与足三里井进独参场，待脉复汗止，接服四逆渤合 第附龙牡救逆汤.
（二）	、心如（阴）虚，可见于某些虚弱证，贫血，神 经宜能症等）。
主证信心悸，心烦不寐，健忘,易惊多妙等』若见低 热、盗汗、鞭红、口干、舌尖红、脉细数的为心阴虚；兼见 头晕、口淡.面色苍白、舌淡嫩、脉细数的是心血虚。
跆法，心阴虚宜养心阴而安神^心血虚宜补血养心。
方药：（1 ）补心丸加减用于补心阴"
（2 ）四物汤加炙甘草，阿胶、红参用于补心 血，
（三）	，心血瘀阻：（可见于冠心肩心绞痛，心肌梗塞
等），	“
主证生心悸、心痛（心前区或胸骨后刺痈，或胸闷痛）， 时作时止卜甚则痛楚不安，唇指青紫，汪出，肢冷，舌质喑 紫，或有瘀斑.
跆法：宣痹通阳化瘀，
方我 （1	,瓜篓雄门台计参饮川诚（用于一.般 轻
证）一.
（2〉瓜 姜建"臼顼口苻逐；/-浅1川「…般疽证。
（四）	，嵌迷心招（凹见户」育血"忘外」慝同，精神分 到农等）,
上证：神理痴吴’芯:只模浏，戒「区宣炭您，&昏迷不 成，喉中有痰点，舌与臼顶' 3私甘女弦鬲\
洁法：除供厂窍..	^
方菇:导突曷出戒或/涎温怛场加成-
若热痰内钏成尤盘余：5一戈-苴丸若虑痰内团可配服苏 台'香丸中	^
附：（3 ）,心火上宪则口古生疮，心烦门渴，可用上 清丸之类,清上黑火〉（2 ）,心济热于小晒,则小便弥 涩一或剌席.・，眼计/ 宜字亦散『使热火卜便而解。
（五）	痰火忧心（31'见消神分裂症，狂燥生褶冲病等）…
主证十哭笑无常，胡言且语，琶主狂躁妄动，舌红苔黄 脉潜数。
治法：宜沽火化燃，
方药，碌石滚痰丸加减，或黄连泻心汤合白金丸。
《辨证论治要点》
（1 ）、心气虚.脉必界（或大成细），而舌多胖嫩3 心阳虚弱，即.咏敞州欲艳上多厥徉心阴虚脉多细数， 舌嫩不胖，而舌尖多红；心血虚舌之、菠.而竦细弱。
（2 ）,糊圾上如遇如阳两虚的「应两者靠治匚如炙甘 革汤之阴阳并补「“十全” “八珍「'泌汽血双补』
（3）心阳虚与蚊迷心窍两证，与脾阳不运亦一仃关系」 治疗口寸还应者虑温运脾仰！，补益心脾,
（4 ）心阴虚与痰火扰心材标，野与肝血有关整前者除 心方（丸）苯足而心阳俯亢外，部为心防（血）不足以养 肝、肝的俄火箍生，后老厄以引起肝「"关火同病，如狂躁妄 动渚战,治疗时成注意肝的徜况戒先』以强顾」即所谓"治 未病” “
（5 ）心质垠阻证：炫国心豚族""察/血苔障底私 胸 阳不通，致有心痛，唇甲肯紫，舌顶饴' 红等瘀血之涎「治法 应化帔通阳为主.
二、肝病的辩证论治
（―）肝气郁结（可见于月经疾病、神经直崩症，慢性 肝炎，慢性胆囊炎、胃癖等）
正：胁痛，呕逆，腹痛便潺、使后木爽4肝脾肿大，肠 胃痉挛，舌苔白.脉弦。
洁法，疏肝理气
方药言四逆散，逍瞳散加成，
（二）	肝阴不足（可见于高血.压，脑血管硬化，神经官 能症，II艮病等）
主治、眩晕头席、说物木明。眼干涩或夜盲.耳鸣耳 聋，面觉烘离，四肢麻木震颤，少寐多梦，舌红少津.脉弦 细.	^
舶法.滋肾养肝、育阴潜阳.
方药二杞菊地黄丸加减，
（三）	肝火上炎（可见于高血压，上消化道或宥部出血 （吐侃）,急性眠结膜发，更年期定傥群，耳原:性眩晕等）,
主证.头俺（或痛如刀劈工眩也耳鸣耳聋、日艮红眼痛， 急躁易怒，睡眠不安，呕吐、吐血.蛔血、防痛或臂痛，舌
—28一
边尖红，苔黄或黄厚、脉弦数有力，
话法：消泻肝火
方药:龙胆涔肝汤之类加戒：
（四）	肝风内动（可见于高」上压.坂曲育总外；眼科疾 病等，
主治，决痛、眩旱' 视物不措:出;至失眠，头重足轻， 甚至突然昏厥.他:沉或I 11101^斜，佣1诂,笑语,舌"、脉弦，
治法十平肝熄风，并窍，
方药:羚羊钧陈汤或至宝埒之类加减，
（五）	肝胆湿热（可见于晅总、管怨性梗阻和急性 胆 管 炎，胆建炎、急性谊疸堡肝炎等）
主证：起病急剧、右上腹一刷腐拒按、恶心成吐.霄纳 呆，口渴喜饮，发热、恶寒.发黄如沽子色，肝或旭裘肿大、 「卜便短赤色，大便秘结，舌苔黄就，脉弦滑.或洪柬，
治法,清热利湿，泻肝利胆.
・ 方药5茵陈蒿涛合柴明芒硝汤加减・
辨证论治要点,
（1 ）肝气易亢，病多实证。	・
（2 ）实-证久延，易于耗伤肝肾，出现本虑而标实的证 候,应注意其虚与实的辨证关系’虚实并见时肝印乡亢，肝 阴多虚，宜潜阳养阴合用，
（3）肝肾有密切的关系（书云：“乙癸同源、肝肾同 治"故肝阴不足'必须结白"僧.
三"脾病的辨证论治
（一）脾气（阳）虚（可见于溃疡病、慢性胃炎.肠炎、 胃肠功能紊乱.肝硬变、慢性肝炎，慢性痢疾，水肿等）、
主证：而黄少华，胃院觉冷,胃腹胀痛喜按，口泛清 水，食欲不振，便澹戒久泻久涧.怠倦无力、映岐不温，或 尿少浮肿，或，叽肉消龛一舌淡苫白涸，脉虚或缓无力。
拈法：温中健脾。
方菇，埋中汤加减，
（三）中气（睥阳）下滔（的见于澳疡病，慢性物炎， 慢性制疾,胃神经官的症，内虹卜垂」悦心 子法下垂等）：
主证"茴色淡有，眩晕倦忘，气携乏力.食欲不振，.胃 痛喜按「或慌闷腹形-暧气百酸・大便稀渚，或疗发热，舌 淡苔闩,脉弱或盅胡浮大。	^
如声低气短，下部有垂堕感，脱:旧 子宫脱垂或胃管下 垂等.则填亍中气下陷口
治法」中气不足宜健脾补气。中气卜寿宜升提补气.
方药：（1 ）四"了汤或黄莲建中场加减，用于中气不 足，（2 ）补中益气用于中气下陷.
（三）	脾木统血（可见于贫血、血小板减少桂紫撅，月 经过多等）；
王证］面色淡黄，头昏心悸，虚烦不寐，神疲倦怠，月 经过多，肌帆，胃纳不佳，使滴「唇舌淡红。脉细弱’
治法王如脾汤加减，
（四）	湿困睥阳（可见亍慢性胃炎计’漫性网炎，慢性痢 疾，慢性肝炎，浮肿.白带八
主证：胃纳不佳、霄脱胀闷，或恶心呕吐，曰粘不渴・ 渴喜热:饮，头里如裹，胶体困倦，懒言懒动，苔 厚腻.脉 缓，面目身黄，皮肤发痒，小便短原-'
治法：清热利湿。
方药：茵陈保和汤或茵陈四苓7如
（六）胃火炽盛（可见了口腔波疡、齿龈发炎等）：‘
一壬诅、・消谷善饥，烦渴多饮，口臭、牙龈肿席，大便秘 结，舌红苔:肯，肘、数无力0
治法：洁热泄火
方药:请序散、河I膈散匚	,
〔七胃阴不足可见丁病人高热曰期，如伤寒、肺 炎、胃溃疡等：
主证；食欲不振或不思饮食，口干诉红苔少，或舌绛无 苔，低热，脉绍教’
治法：益阴养胃,
方药：沙参麦门冬汤或益骨'丽加减，
辨诙论治要点，
(1 )肿病的虚证和实证是相对的，牌失健运，水湿潴 留・多属木虚标实，临床必须注意口…般轻证.当先健脾， 化其水湿；若水湿过盛，应先攻切补，或攻补兼布农
(2 ) “舛恶湿"所以啤病后混的关系至为洋切；成实 寒热等证，均川.出现'湿的话候，肉而治疗时应弟合病情，加. 人燥湿、利湿广化湿之翌，湿去可以使髀的诬化功能恢复，
(3 )脚与'胃和衣甲,，临床上彳了 "家则阳明(胃)虚则 太阴(脾广.的说法，认为脾病多虚多寒,’胃病多热多实。
(4 )脾胃是生化水谷精微的脏器，有'后天之木"之 称.赃腑虚训，特别是肺虚,日久不愈者-钉结合补脾，则 病易愈.
(5 )脾土统血,园此各利中旻性出血诙庇注意有无脾虚 的证候.如见脾虚「应山补脾教"此之法陪疗以
四' 肺病的辨证论治
(―)肺气虚(见于慢注支气食炎、肺&七肿・肺结核
——皿——
等）主
主证］咳嗽气姮，甚则喘促、拔多而清稀，怠倦凝,声 音低寻乱形褰怕冷，或有自汗，面色就白，舌质淡嫩,苔薄 户，脉虚寸弱。
治怯：补益脾气#
方药，金水六君汤加减.
（二）	肺阴虚、（可见于肺结核-慢性支气管炎，支气 管扩张等）
主证：咳嗽无痰或者痰少不粘，有时咯痰带血，潮热盗 汗，手足心发热，牛后额红，失眠，口干咽燥.或兼有音 哑，舌红嫩少答，脉细数，	^
落法：滋阴养肺.'
方药；百合固金汤加减，
（三）	风热犯肺（可见于急性和慢性支气管炎.肺炎，
支气管扩张，肺脓疡，支气管律喘等）	^
主证：咳嗽气喘，痰黄粘稠，或咳吐脓血，气昧腥臭， 胸痫，或有恶寒发热.舌红苔黄或黄腻、脉数。
治法：清肺化痰卜止咳平喘，
方药十麻杏石甘汤台莘茎场加减.
（四）	风寒束肺（可见于慢性支气管炎，喘息性支气管 炎「支气管性哮喘，肺气肿等）'
主证：风寒在表，则恶寒发热，头痛身痛广无汗鼻塞， 流涕，咳嗽痰稀薄.苔白润，脉浮紧.
治法：疏散风寒，温化寒饮,	^
方药.麻黄汤加诚，小青龙汤加减.
（五）	大肠湿热（可见于急性肠炎，细菌痢等）
主证：腹痛，下痢赤白，里急后虐，肛门灼热，或腹泄 稀水，色黄味臭，或伴恶寒发热、口潟，小波短赤”舌苞
黄『脉滑数。
辫法：蒲肠泄热，化湿通滞"
若大肠实热则爬服临无按,脉沉实，下割洁水，色黄味 臭，属“热结旁流”，治官清热泻下.力用大承气汤诙调胃 承气汤加减，
辨证论滔娈点
（1 ）肺主汽，味辛苦可以开泄肺气，味辛酸可以敛肺 气-
（2 ）肺病纶伤，可见咯血，肺火不论虚火实火#均可 以迫血妄行，治疗宜辨别虚实『	~
（3）	肺处高位，用药多宜轻清.肺主肃降，清肃肺气 是常法，但当肺气不足，咳痰不利或肺气下陷，语言无力 时，应在补肺的同口寸，加入升提肺气的药物。
（4）	肺与大肠和表里，治疗肺的实证热证，可泻大 肠，使肺气肃降：若因肺气虚、津液不布而大便秘结的，可 用漆券肺气之法，以通润大腐口
（5 ）肺气虚可兼补脾，肺阴虚可兼补肾.
五、肾糖的瓣证论治
（一）肾阳虚（可见于身体虚弱，慢性肾炎.肾上腺皮 跋机能减退、甲状腺机能减退、阳痿等）	^
主证，（1 ）形灌怕冷，四肢不温，浮肿或夜尿频多 （成尿少）大便浦，气短声低，自汗、阳萎、滑精，而芭暗 淡，（2）腰背酸用，两胺酸楚，耳鸣耳聋，发脱估悴"齿 摇稀疏〔上述（1 ） （ 2 ）两项见二、三证便是〕舌淡胖 润，脉浮虚或沉细迟.
治法：温补肾阳。
方药：骨汽丸或右归饮加减」
（二） 斑性狼疮，
热，盎汗，
肾防部（阿以丁神经衰弱，功能性子宫击血，红 结核枷，糖尿病'久病体虚精亏等）
（五心烦热.头目眩晕，便秘尿赤"生后潮 失眠等.	^
（2 ）腰膝酸楚、耳鸣耳聋.发脱枯悴，齿摇稀疏,梦 泄阳荽等.〔以上（上）（2 ）有二、三项证便是〕舌红唇 干或有剥苔，脉细数"・
治法：滋养肾阴.
方药：六味地黄丸或左归饮加减。如相火亢盛宜知柏地 黄丸滋阴降火.
（三）膀胱湿热（可见于急性泌尿系成染卜膀胱炎等）
主证：尿频尿急尿痛’小腹胀，口干苦.喜饮，腰席， 舌红苔黄腆，脉弦数或弦滑,
治法：清热利湿.
方药：八正散，猪苓汤加减
辨证论治要点：	-
（1 ）一般来说肾无实诙和表证，肾热是阴虚之变.肾 \ 寒是阳虚之变。
（2 ）肾虚证；分为阳虚和明虚，总的治疗原则是黄培 其不足，不可攻其有余”.
阴虚息辛燥『-亦忌苦寒，宜甘润滋阴之药以补阴配阳， ， 使虚火降而归于阴，阳虚忌辛散’宜甘温补肾以补阳配阴. 补阳往往以补阴为基础，如肾气丸，六味地兼丸加桂附。
（3）肾与膀胱相表里」膀胱病变属于虚案与肾阳虚衰 有关，洁以温隋化气为主.如实热幅闭.膀胱湿热，治宜清 热利湿.而直接治疗膀胱.
论妣娠脉
诏安四都卫生院沈寿阳
凭脉以诊断早期妊娠，-首见于《金匮耍略》妇人妊娠病 脉证并清篇,"妇人得平胁，阴脉小弱，其人渴（注，《金 匮要略心典》』渴"作“呕"），不能食，无寒热・名妊 娠，桂枝澎主之.于法六十闩当有此证，，妊娠第一 个月停经之初，正当胚胎之始，为足厥阴肝脉养胎，所需尚 微，木属无病，故六部脉如常人，到了六十日胎气渐盛'所 需营养倍增.况第二个月又当足少阴胆经脉养胎之时，脏府 经血及下焦之气均为胎吸养，血脉潜注胞宫，于是少阴下部 所主的尺豚比较阳部的寸关平脉，自然显得细小微弱，这是 胎气未盛广阻分不足之故山肝胆豚受胎妓养而出现气血虚 衰，就会失其疏泄作用，导玫脾胃功能矢调，脾胃不和故不 能食，曹气虚弱故作呕.迁一系列妊娠反应，常称为恶阻， 此时，喜味酸以补肝胆之不足，借以增强其消化功能，迨至 三月’复因手少阴心脉所养，挟少阳胆火上逆故，滞继续呕 恶，迁延至四月.为手少阳脉养，三焦得气逋调，恶阻始告 平息，作者临床循此以诊二至三月的妊娠脉，颇为准确。详 观《金匮要略》木节与《素问，腹中论》所岛 『何以知怀 子之且生也早岐伯曰：身有病而无邪脉也”・系同一意义口不 过《金匮》所论加以具体化而己「至于《内经》其他所论'适
得其反，如《素问・平人气象论》说?"手少阴脉动甚者， 妊子也”,《素问・阴阳别论》说：”阴搏阳刖，谓之有子 ……”-此两节经文“脉动甚”与林阴搏# ,解释者均作胎 气!吓盛而作滑数解，是町手少阴脉动搓，有的解为左寸滑数 的，有的解为神门穴豚搏动.者.自酉晋，王叔和著《脉经》 以后，历代脉书莫不在此范围议论，竟将仲景《金睡》本节 的正确论述淹没而不彰，遂使后学者无所适从，以尺脉滑数 而诊早期妊娠，仅属少数只不过是妊娠妇女的特殊现象，并非 普遍存在的规律.正如代脉以诊三月胎孕一杵，作者曾遇男 性亦有神门穴脉动甚的，故不足为训，
再如论述男女胎脉，更是含糊其词，如谓阳气左行.男 子阳气多，左手脉大，或左尺脉疾大为男；阴气右行，女子 阴气多.右手脉大，或右尺脉疾大为女〉有谓：寸口脉滑实 为男，尺中滑实为女'两寸俱滑宾为双男，两尺左寸俱滑实 为一男一…女等辱，不…而足，难以置信匚作者认为胎孕而分 男女，前人早有论及，以四月起为验，盖四月以手少阳三焦 脉养胎.三焦为元气之别使，所至脏府之气旺.而阴阳有别， 男女便分，雌雄之性征显现.右手为阳气所主（不分寸关 尺），在其脉如平「阴脉小弱的基础上，如显出比较滑大一 些，便可诊断为男胎「左手为阴血所属，如诊滑大，当系女 胎.部分可信而有征，然非百分之百准，至于以左右手尺寸 俱滑大之脉，断为男女双胎.或双男或双女胎，实属迷篱朴、 朔，无所依据，便成玄谈，
脉学深奥，其理难明。、清，喻嘉言说：”精心体验，积 久成通",确是一句名言。
-注，本文系从沈老自编的《新医脉学汇通》中选出"个 别文句作了整理口
六淫辨证论治歌（闽南音的）
平和曷医院张耀宗
―\风的辨证论治	、
外风袭表，发热恶风，脉象浮缓，汗出与 共「解肌和 营.桂枝①可从。风邪犯肺，咳嗽咽痒，鼻塞流涕，宣肺散 寒，杏苏②尚义.外感风热，寒轻热策，舌红脉数，咽喉肿 痛.宣肺清热『银③菊④一般。风若挟湿，寒热无汗，身重 体痛，袪湿疏风.羌活胜湿⑤,屡建奇功。关节疼痛，清热燥 湿.二妙㈤柏苍。风水相搏/ -身悉肿，宣肺行水，越婢⑦ 经方。内风见证.抽搐项强，目瞪上视，角弓反张，头晕目 眩，半身瘫痪，肢麻震颤，平肝清热，养血熄风，羚羊钩 藤，国，复脉⑨安富⑩.
二、寒的辨证论治
痛,
泻,
肺,
逆,
衰，
外寒束表, 辛温解表' 温中燥湿, 胸背彻痛, 大汗淋漓, 寒气内盛,
发热恶寒,鼻塞咳嗽”喘息 无汗.头身咨 麻黄⑪亦宗&寒湿侵脾，肠鸣腹痛，呕吐泄 胃苓⑫可及.阳虚内寒，、寒从内生『上僚心 咳逆短气，保元⑬加味’心阳虚脱.四肢厥 两唇青紫，救逆回阳，四逆⑭速施.中阳巳 四股欠温,腹联便稀，温中健脾.理中画为
宜「胃阳不足，胱痛气滞，食减吐水，温胃散寒，良附筮能 医.下焦虚寒,形寒肢冷.腰酸遗溺，带下清稀,温补肾 气，桂附八味隹）.
三、	暑的辨证论治
暑热伤气，大热大汗，口渴脉洪，伤暑头麻，发热多 汗.口渴心烦’少气乏力，清暑益气，祛暑调元中暑见 症.突然昏倒，神昏气粗，发热烦躁，脉大而虚，汗出不 止，,补气生津，生脉⑲急取，暑令感冒，发热恶寒「头痛 无汗，清暑解表，新加⑳堪赞.
四、	湿的辨证论证
湿病成因.’脾失健运，涉水淋雨,久卧湿地，权性素滞， 体重酸困，，头重而昏，胸皖痞闷，酒冠下利，赤目带下,击 苔腻嫩。外湿为患，发热恶寒，头身酸重，汗出煎留，渗湿 化浊，蕃朴苓求建，内湿见证.，小使不利，豚濡苔腻，湿在 上焦「胸膈痞闷「阻遏清眩暴头重，芳否化浊，正气您 为君,肢节酸重，痛处固定，除湿活络卜阅拼㉘可行"湿在 中焦，身热不扬,食少神果，胸胱闷胀，便澹不爽，脾岗损' 伤，清热化浊.甘露㉔最良.湿布下焦；小便不利，渗淡利 湿，可用苓皮㉕；小腹满结，导浊行滞，宣清㉖亦宜。
五、	燥的辨证论治
燥邪为患，多见秋天…皮胰皱裂，口燥咽干，干 咳少. 痰，宜肺润燥，杏苏/饮安.温燥发热，微恶风寒，鼻燥
II因干』干咳无炭，1」渴心烦，清沛润诛,桑杏建周旋，内燥 之内，高热汗成，或设汗下・律伤液丢..精夺血瘀，久病中 水，临床见症」以11少洋，口泪浙燥"消瘦拈槁.大便秘 结，皮肤粗糙，甫'称薛亏，或云血燥，滋补 津液，^血润 燥,诸法求治—增1 ；夜辱为妥口
六、火的辨证论治	一
火为热彼，具，注上炎，恶热烦燥，侦日俱赤，珏躁不 安，苫黄斤红「山山为斑，尿赤脉数，疮疡均 毒.虚 火之 "泉，起病鳗慢，两额友源，潮热心烦，失眠盗汗，口燥咽
干，滋阴降火，知伯㉚可女.六淫化火, 出苦底泄火『泻心㉛叮宗’心火亢盛, 火，导赤㉛清源。仙火咳嫩，痰椎咯出， 打功。火伏于睥，口干唇燥，烦潟易讥,・ 为宜，肝火上炎，头搞眩晕「曰苦目赤,
三黑大盛「烦躁发 烦燥舌疮，清心阴 清师泄火.泻白魁） 洁再泻火，泻黄㉛ 清肝泄火，龙胆匐
泻青。
附，方药歌诀
〈1 ）桂枝澎5柱枝、白笑、生姜.大枣、甘草。
挂枝潦治太用风,芍艺甘心姜枣祯。
【2）杏苏散：杏仁、苏叶、枳壳、桔梗、半夏、陈皮 的胡、生姜、大枣、甘"匚
杏苏壳桔甘陈前，半夏伐苓姜枣煎・
（3 ）银翘散：银花、连翅，荆芥，清荷 '桔演、芦根 针革、牛莠、淡竹叶、淡豆鼓,
银翘散用竹豉尚-芦根荆牛桔梗草。
（4 ）桑菊饮、蔡叶’.菊花、桔梗、连翅、杏仁、薄荷 芦根.甘草.
桑菊牧中洁澳翘卜杏仁甘草薄荷侥
（5 ）姜活胜湿;如萎活，独舌、川萼、藁本、蔓荆子 防凤、甘草，
美话胜湿姜独苓、蔓荆藁本草店风。
〔6 ）二妙散：黄怕、苍术.二炒散；二妙散加淮牛七 二妙黄柏苍术煎,若云三妙牛膝添。
（7 ）越婢澎、麻黄、石诺，生姜、大枣、甘草
越律汤是仲景方，麻石姜才大枣藏・
（8 ）羚羊钩凛阕，羚羊角、钩藤、菊花、桑叶、生地 白芍、竹茹、川贝母、甘草’
铃羊构藤桑芍茹，菊贝生地茯卓奇.
（9 ）加减复脉汤：阿胶、生虺、麦冬、白芍、麻仁.炙草。
加减复脉芍地黄，阿胶麻仁草麦冬3
‘（10 ）安宫牛黄丸"犀牛角，牛黄、川黄连、黄苓、雄 黄、郁金、枝子，砾砂，麝香、梅汁、珍珠.
安宫牛黄麝牛犀.珍冰珠邰雉枝借\	、
（“）麻黄汤：麻黄、桂枝.杏仁、甘草.
麻黄汤中用桂枝.杏仁甘草四般施.
（12 ）胃苓汤二苍术、厚朴、陈皮、甘草、白术、泽泻 茯苓、猪苓、桂枝’
胃筝汤中陈草苍，桂朴猪泽术冬当.
（电）保元汤^人参、黄关、桂枝、炙草.
-补养诸方首保元，参茂桂草四味全.
（氓）四逆汤：附子.干姜.炙草.
四逆汤中附草姜，脉微肢厥急煎尝。・
（15）理中汤，人参、白术、黑干姜、炙草。
—纳—
理中场主理中多，片草人参术黑姜0
（16 ）良附丸加诚:高良姜' 杏附・沉香、木香、当归 宵发，
艮附丸加沉木言"青皮归姜袈痛良,
（质）桂附八味丸；"也、淮山、山莱萸，茯苓，丹皮 泽沔、肉桂、附子口	“
桂附八味泽苓丹，孰迎淮英治肾寒，
（18 ）袪客调元杨.石育-滑石・茯苓' 半夏、麦冬 桔梗、人参、甘草.
袪暑调元膏滑苓，平更麦参草桔梗。
（19）生脉散：人参.麦冬、五味子。
主脉麦味与参施，补气生津方&之奇・
就加香蔑次、香满、扁豆花、辱朴、银花、连翘。
浙加否篱扁豆花，银翘原朴暑感器。
（21）	蕾朴夏岑汤：旅香、哼朴、半夏，茯苓、猪苓
泽泻、一生谶仁、杏仁、白蔻仁、淡豆豉
釜朴夏:岑杏叩惹，猪苓泽泻豆歧宜。
（22）	蕾香正气散：蕾香、茯岑、白术、桔梗、白芷 陈皮、紫苏叶、大腹皮、半夏锚.生姜、大枣、甘草.
苦香桔朴夏苏叶，荟术陈咳芷姜枣。
（23）	除湿蠲痹1汤，苍术、白术、姜活、茯苓' 泽泻、 陈皮、竹沥、甘草.
除湿阖痹二术苓，姜泽陈甘竹沥烹。
（24）	甘露消毒丹、蕾香、茵陈、滑石、薄荷、木通、菖 蒲，白蔻仁、黄苓' 连翘、浙贝、射干.
甘露消毒蔻翟香，茵贝射莓滑通莺.
（25 ）茯苓皮汤二茯苓皮、大腹皮上淡竹叶俺仁、猪荟.
茯苓用皮瑟竹叶.猪苓大腹兼通叶，
（26）宣清导浊汤：蚕沙、寒水石、猪苓、茯苓' 皂荚 子.
・宣清导浊猪茯苓，黄沙皂荚寒水行，.	日	、
（%）杏苏风桑白皮、苏叶、前胡、枳壳、桔梗、浙 贝、杏仁、黄苓.麦冬.桔红、甘卓冬
霓苏前明贝枯红，积桔槃杏苓卓冬・
（三8）桑杏汤：桑叶、杏仁、沙参、枝孑，象贝痒' 淡 豆豉、鲜梨皮’	^
桑杏汤中象贝宜，沙参枝豉与梨皮.
（29）增液汤：生地、元参,麦冬.
增液汤中元她冬，滋阴赠液大有功。
〈30）知柏八味丸：生地、淮山.茯苓、也萸' 丹皮、 泽泻、知母、黄柏.
、知柏地黄准萸丹，茯苓泽泻益肾肝.
（31）	泻心汤；大黄、黄琴、黄连，
泻心涕是伤寒方，苦寒泄热苓连黄，
（32）	导赤散：生地、木通、淡竹叶、甘草捎.
导赤生地与木通，草梢竹叶四殷攻.
（33）	泻白散，桑白皮.地骨皮.甘草、粳米.
泻白秦皮地骨皮『甘草粳米四味施。
（时）泻黄散；石青、核子.防风、蕾香、甘草.
泻黄甘草与防风’石膏枝子蕾香充。
（36〉龙胆泻肝涛、龙胆莘.黄苓、枝子、柴胡、生地 当归、车前.子.甘革.木通，
龙胆木通枝苓柴，归地甘前泽泻偕。
（36）泻青丸、龙胆草、枝子一大黄' 姜活、防风、当 归、川琴.
转青龙胆枝大黄、姜活妇粤与防风。
―42—

论疼痛
南睛罢医院肖子骚
疼痛是临床各科急.慢性疾病过程中股常见的自觉症状 之一。可发生于患病机体「I勺.各个部位“祖丞医学按其衣同部 位的疼痛而命名.如上部的有头痛尸胸膜部的有胸虾麻 1胃 胱痛、真心痛、腹痛，背部的有背痛，腰痛，四胶的-仃蜉痛 等等.这些命名与现代医学中有关疼痛的含义有共同点。如 胸痛.急慢性腹痛，急慢性关节扁，腹背痛等均可按本还辨 证论滩,现将个人认识提出讨论一
一、疼痛的原因和病理
引起疼痛的原因，中医学中柢括为二类；（1）因实而 致痛的'如感受外邪，或气滞血瘀”或痰浊凝滞，或虫阻食 积等阻闭经络，气血运行不畅，"不通则痛村；（2 ）因魂 致痛的，如气血不足.气血运行滞涩.或阴精亏损、脏腑经 脉失养・
（一）感受外邪：是指风、寒、暑、湿、燥、热（火） 六种异常的气候.故称'六淫"，人体感受外邪而引致疼痫 的都具有从外感受的特点，敌称感受外邪『原因和病理是； 风寒束表，卫阳被遏.营阴郁滞“则表现列发热恶寒' 头菠
强痛.身痛腰痛.骨节疼痛等.若风寒湿邪闭筋脉、关节. 气血运行不畅「故见肢体、关节酸痛，若风湿与热相搏:流 走关节.气血不能流通；故关节疼痛，痛处有灼热感；若瘀 热互结，则痛处红肿热痛，痛不可近.若寒.热' 暑、湿之 邪侵入腹中.脾胃健运失常，留滞于中，致气机阻滞，不通 则痛，发生腹痛“正如《素问・举痛论》:"寒气入经而稽 迟，泄而不利'客于脉外则血少.客于脉中则气不通，故卒 然亩痛。仲之说。
（三）气滞血瘀，人体的生命活动.主要就是臃腑经络 的功能活动，这些活动以精、气、血-津液等其为物质基础. 惜志变化，肝气郁结，机某一部分或某一兢腑气机阻滞运 行不畅.则血液瘀滞，运行受阻，瘀积于经脉或器宫之内发 生疼痛。即《内经》说：’若内伤于忧怒则气逆，六输不 通.温气不利.血蕴里而不散0・的痛证八
（三）	痰浊凝滞」中医学认为痰是津液的病理形态『而 津液泛指体内的一切水液，是由饮食情微所化生的营养物 质"在脉中者，为组成血液的成份，在脉外者，遍布于组织 间隙之中。#津“比较清薪.分布于肌肤之间以温润肌肤，
“液”比较粘浊，分布并漏养关节.脑髓-丸窍。痰浊凝滞 是人体水液代谢紊乱的具体表现.如痪热互结，阻滞中焦气 机：厕胃肮硬满.有压痛，甚至胸背酸痛.头胀痛…痰核留 聚于咽喉『阻碍气机则胸膈痞满闷蔻或伴呕吐等「肝火与郁 痰赚结’阻于气道.贮积于肺.则现烦热胸痛；痰浊壅阻. 阳气痹涩，以致心脉血行不畅，则可见胸痹心痛，痰浊反 逆，渭窍被蒙'络;脉阻滞，气滞血瘀.则可见剧烈头痛^痰 浊凝聚.阻滞经络则可见局部漫血，疼痛了或溃腐流脓，日' 久尚深窜筋骨等疼痛满窕。
（四）	虫积、食积，饮食失节，胃脾虚弱’湿热停积
等是诸虫得以繁殖的内在条件。虫积日久’蛔虫成团，阻塞 肠道或上雷胆道，使气血逆乱而成疼痛。又饮食不节，暴饮 暴食，或啖食不洁之品，或过食膏梁厚味辛辣之物，致食物 停滞不化.酿成湿热・或热结肠道而睥气不通均可导致腹痛.
（五）	气血不足：多因久病不愈』气血两伤，或先有失 血.气随血耗，或先因气虚#不能化生而继见血少V气血不 足，阴寒内生，气血运行滞涩而成疼痛』
（六）	阴精亏损'多因劳累过度,或年老体衰，久病体 虚，以致阴精亏损，无以濡养经脉而发生腰痛'若不能上荥 于关，致使脑海空成’也可以发生头痛『
二、疼痛的临床辨证要点
疼痛的病因及其临床表现虽然错综复杂.但能掌握下列 的一些要点和规律，可有助于临床的辨证。
（―）冏保祛袍史和起病的睛因
病者就诊时除询问疼痛的部位及性质外，还应询问既往一 病史和起病时诱因，疼痛是持继或间歇性阵痛.喜按还是拒 按.新病疼痛，持续不解或呈阵痛发作，或痛而拒按多属实 证；久病疼痛，时有缓止.或痛而喜按，多见于虚证。又如 虫积耕.者常有排蛔或吐蛔史0食积每因暴饮暴食世或过食膏 梁厚蛛辛辣之物而激发。既往有闪挫.跌伤或手术者.提示 须考虑气滞血瘀的病证，
（二）冏心的83值
机体的各个部位总是与一定的脏腑、经络相联系，所以 分辨疼痛的部位，一对于了解病变哪一脏腑，经络关系有一定 意义，
头痛：头为诸阳之会，又为髓海所在，十二经脉与奇经
八脉大都与头部有关系『尤其是三阳经。直接循行于头部, 凡疼痛在于经脉者，可根据经络的分布，以确定其病位之所 在。如头顶强疼底太阳经』前额痛属阳阴，头侧痛（太阳 穴）属少阳经』颠顶稿属厥阴经等，胸痛：胸为心肺所居， 胸部发生疼痛，属心肺的病变.嗨痛:胁为肝胆二经分布 的部位，也算少阳经脉，胁痛属肝胆（或称少阳经脉，）的 病变。 腕痛：指上腹（即鸠尾至下腕穴）'是胃所在 的部位.故腕痛多与胃的病变有关。	腹病：腹部分大腹，
小腹少腹三部分。脐以上至下肢穴为大腹〉属脾胃部位，大 腹痛属脾胃的病变3脐以下为小腹属肾，膀胱，大小肠及胞 宜的部位.故小腹痛分别随伴症所属不同魅腑病变腰痛' 腰为肾之府，且足太阳膀胱挟脊，腰痛多见于肾的病变，但 足太阳膀胱经病变亦不少见。	四肢以关节.肌肉，经络为
主体，四肢疼痈，根据部位所离的病变「若独见足跟疼痛， 多属肾虚病变，
（三）疼痛的苦・
询问疼痛的不同性质特点'，有助于分辨疼痛的原因与病 机。常见疼痛的性质有'
（1 ）胀痛】即胀而且痛，多由气滞。表现为 窜动作 痛，且每暖气或矢气后减轻，并常与精神因素 有关，以胸 皖、腹部为多见'如胃胺胀痛。为中焦寒凝气滞］胸胁胰 痛，为肝郁气滞—头部胀痛.则多见于肝阳上亢或肝火上炎 的病证.
（2 ）重痛：疼痛呈现沉重的感觉，多因湿邪遏气血所 致.常发生于头部、四肢、腰部等处。
（3〉刺痛，即疼痛如针刺，痛处固定不移，是瘀血疼 痛的特点之一。多处部位中都可以出现，但以胸胁、小腹、 少腹、胃腕部为多见。
（4）饺有"有如绞割。多因有以实邪国阻汽机而成。 如心血瘀阻引起的院皈痛；蛔虫扰肠中或蛔虫上窣引起的小 腹席等都陞有绞倒性质的特点，
（三）	灼府；栉处仃均烧感’多见于郁咬国阴的胃腕痛 或胁痛・或热毒双盛的疮序’烫火伤等・，
（。）冷盛：用处有冷感，同部喜热的症状.多因寒卵 航络或为即气不足二泌贿-经络不得温滓血成.帝见于头、 脱腹、腰等部的疼痛0
（7 ）隐凯 疼痛不浏烈，却绵绵不休/持续用'间较 长，由于气血个记，阴寒内生，气血宓行阻邃面成“多见于 头、肮、腹、腰部的虚性弦痛\
（8）掣扃：物掣或牵引而佰.多中筋脉.夹养或阻滞不 通所致，」司肝宅筋.故掣痛多与肝％的变有关。常见于肩 狎、腰〔臂等部和四肢关节处。
（四）	疼痛与伴随症状
感受外01祠疼痛，常伴见外感证候，如恶寒发热，无汗 或白汗，脉紧诙弦.若风邪偏胜,.兼有恶风，疼痛呈遮走 性；湿邪偏胜，肢体困适「吾白腻；郛从热化，兼见口苦近 项匚，小使短赤脉救等-气滞血瘀的疼痛，.常伴见皖胁痞块・ 舌紫喑或有俺斑"妇女常伴痛经、一经协」经行有块，乳房胀 痛等，痰浊凝滞常伴见短.气，胸中闷塞，心烦不安，舌苔腻 偏厚，脉弦滑。虫积常伴见面黄肌瘦，睡中断齿，唇内有小 点如粟米状或面上有白由虫斑。食积常伴见宿食暧腐吞酸， 恶心呕吐，使秘或腹泻.苔腻卜脉眩滑等.气血不足疼痛常 伴有少气懒言，乏力科汗，而色苍白或萎黄，心悸失眠，豚 细弱等。阴精亏损疼痛常伴见头晕眩，精神萎靡，腰腿酸 软，脉沉细等。
三、疼痛的治法
…	祖国医学对疼痛理论认为一"痛则不通，通则不痛.“
了 弟疗从‘通，字着眼『但通之之法，必须具体分析'寒者 ‘ 温之使通'热结者.若泄使通"虚者助之使通。实证疼痛常
以理气、活血、清泄、宣肺、化湿通络等法，虚证疼痛以辛
\ 温通阳「回阳救逆.甘温益气、滋阴柔肝等法纪但止痛不是 单纯上面略举治法能见效，还须根据疼痛的原因、部位等进 行辨证用药，才能收到良好的效果，现将个人的见解和实践
'-体会如下、
1…根据经络筋脉疼痛部位选用方药
土 ， 由风夜侵袭体表.阻遏太阳经气头顶强痛而.须用袪风 : 散寒的川萼茶调散，由寒邪侵扰厥阴头顶疼 痛的」须用温
散鞭阴寒郛的吴茱萸汤去人参，大枣加半夏、藁本、川夸之 类，由风热上受，侵入阳明经络前额疼痛的，须用袪风清热
、	的萼花石青汤《医宗金鉴，酌薄荷、黄苓'便秘可加大黄：
「由外邪内传少阳经络头侧疼痛的须用和解少阳的小柴胡涛去
-:	党卷加蔓荆于' 川萼、菊花之类。此外’宙风湿上蒙清窍”
清阳不升所引起的头痛'须用祛风胜湿的姜活胜湿澎为主.
； 暑季可用黄连香茹饮去嘉豆加蔓荆子、蕾香、氮兰之类。由 塞盘阻滞经络广气血不畅的腰痛"须用祛风散寒，行湿通络 的独活寄生汤乳若虫湿热壅于经脉的腰痛广须用清热利湿的
-: 加味二妙散《丹溪心祛方》。	・
二	由风寒湿邪闭阻筋脉、关节.气血运行不畅的痹痛.须
、 用法风散寨，利湿的88痹法］医学心悟方）加减；若邪有化 “ 热征象者」改用寒热并投的桂枝芍药知母遍，加忍冬藤、灵
仙、防杞、赤芍、桑技等'若见化燥伤津的可用犀角散（千『
金方〉加生地.元参、麦冬等药.-
2・根据脏腾疼浦部位选用方药
2、	根据脏盼疼痛部位选用方药
由肝肾阴亏，肝阳上亢所引起的头痛，须用审肝潜阳的 天麻狗藤饮加减（杂病证治新义方）「若见肝胆火旺』前方 加龙胆草.大黄；由风热壅肺气机不宣的胸痛.用麻杏石甘 汤加瓜姜.丝瓜络之类"若见热毒成痛者改用《于金》苇茎 汤加桔梗、鱼腥草、三槌苦之美，虫湿热蕴结肝胆，肝籍失 和，胆失疏泄的胁痛』须用清热利湿乾龙胆泻肝汤加减；若 有胆道结石者可用泻心渤加金钱草、枳壳、木香，郁金等 药？若由右胁绞痛伴呕吐蛔虫者.先用复方苦楝皮汤（苦栋 %川椒、乌梅、槟榔）』继用驱蛔药，由蛔虫内扰聚团阻 于肠中的腹绞痛，可服花生油60—100毫升，然后再服驱虫 剂.由于中焦阳气被寒邪所遏的胃脱痛，须用散寒止痛的、良 附丸加丁香、用栋、乌药：由于食积停滞中焦的胃腕痛，须 用消食导滞的保和丸加枳实、槟榔，实积的可选用大小承气 汤.由湿热积滞肠中，以致传导失职的腹痛须用清利湿热 的白头翁汤加大黄；由热结于内气血瘀滞，脂气不-通的腹 痛，须用清热攻下的大黄牡丹汤加厚朴、枳实、蒲公英、紫 花地丁等药：若由寒湿邪盛所引起的腹痛，须用散寒燥湿， 芳香化浊的蕾香正气散，由于中气虚寒脾阳不振的腹痛'须用 甘温益气』助阳散寒的小建中汤加当归.川椒、小茴、乌药 等类；由循食停滞肠胃所引起的腹痛，须用柯中消食的保和 丸，者腹满便秘结合攻下通瞬；由肾精亏虚，骨髓不充所引 起的腰痛，偏阳虚者用补肾助阳以右归丸|偏阴虚者，宜补 肾滋阴以左归丸。
3、	根据气血落痛部位选用方药
由瘀血内停，阻塞脉络引起的头痛，须用沽血化瘀的通
一柝—
窍活血阕加减：由气滞所引起的胁痛，须用疏肝理气的柴阴 疏肝散加川栋，叶皮之类7由血宗停着络脉不通的疼痛，须 用活血祛螟的血府逐瘀汤加减;.由阳气不运，气机阻痹引起 的胸胁痛.轻者宜用辛湄通阳的瓜萎菰白半夏汤加枳实、桂 枝、檀香、乳香，重者用回阳救逆的四逆澎加入参之美〃由 阴血虚亏脉络失于海养，须用滋阴养肝的一贯煎加元胡、沉 香等药。由瘀血凝滞所引起的昉痛.，须用，|鬲下逐瘀汤加减. 若由气滞不通所引起的腹痛，须用舒肝理乌:的四逆 散加 元 胡，川栋、大黄之类，由瘀血阻滞的少腹痛，须用活血化瘀 ,理气止痛的身痛逐瘀澎加减。
4、痰浊翻滞疼痛部位选用方药
―吝山痰热互结，阻滞中傍的宵皖硬湖疼痛.须用清热涤痰 开结的小陷胸淆加枳实昇由痰核阻气机引起的胸胁痛』须用 行气开郁，降逆化琰的半夏原朴濒加减摄由肝火与郁痰凝结 而现洌痛，须用泻肺清热化痰的泻白散加浮海石、青黛、瓜 萎实之类；由痰浊壅阻，阳气痹涩，以致心脉血行不畅电胸 辑心琼「，须用通阳豁痰行瘀理气的瓜萎霆白半夏汤合无瞄 逐瘀汤加羸（瓜萎、蕴白.半夏、桃仁、红花，丹参、当 归' 郁金、枳壳八痰浊凝聚.阻滞经脉，局部漫肿疼痛的 需要片经通络.散寒化痰的阳和澎或大防风杨；若现溃疡流 脓，宜用扶正托毒的托里散.
一九七九年，七月・
中药炮制歌款	（闽南音韵）
平和县医院	5常
I ,山甲:
山甲炮制用粗砂, 炒至甲黄共松胖.
先砂后甲入铁镐.
去砂洗晒此法爵.
2、陈皮：
陈皮炮制量尿浸，三天捞起清水淋,，漂至无味干切片.
姜盐醋制皮再斟，
3、吴茱萸，
吴茱炮制去叶梗.
入干【煎、物将萸倾，泡约半时呈裂状,
捞出晒干入药烹。	…
4 ,麻黄、
麻黄炮制去节根，一杜二蜜两法施，烧水冲泡除上沫「
晒干蜜炒要求真#
5、	酸枣仁；
枣仁炮制炒微焦，胆虚不眠此方超，旺热嗜睡须生用，
生熟簸倒疾不消。
6、	巨豉：
豆豉炮制鸟豆宗，泡浸一晚复煮当,取出晒约半时许，
秦叶复盖七八功口
7 ,没药；
没药炮制杂质除, 瑕出候冷妙法奇。
8・乳香：
乳香炮制去杂脏“
乘热压切要紧工。
9、	杜仲；
杜仲炮制文灭熏'
补肾益肝又强筋。
10、	虎骨上
虎骨炮制用火烘,
乘热喷酒人方辱。
11、	人中白： ，
中白炮制须研丰.
七至十天便戒丹. 您徐砂，
碌砂炮制带水撞'
澄出晒干正无亏。
18，白术， ,
白术炮制蒸笼炊.
此名焦术中土归、
14、	鳖甲，
别甲水浸十五天, / 色'黄酥脆醋淬坚.
15、	龟板」
龟板炮制浸水中.
, 色黄乾脆醋再充.
1庭香附'
香附男尿浸五天，
劈成小块七分离. 敲碎下锅文火烘# 上下复盖使均匀， 刮净筋肉锯寸长. 未入盆内清水刊， 每天换水渔沫飞， 蒸透切片晒千为， 打成小块去乌扇. 冬四夏三在折衷. 捞起水淋臭不牵，
炒至无油黑焦色』 候溶倒在湿石上, 取出即将盐水洒, 合砂共炒呈黄色, 搅匀换水日二次, 连继操作十天后, 拌土炒至皮焦黄’ 再求露晒和砂炒,
X
漂洗周期拌砂炒， 醋姜酒五食盐三.
・	煮至水干用无偏。
17、莪系'
莪术醋三水七连，放在醋水浸一天.捞起置茏蒸二时.
破血行气效若仙，
-18.夜明砂'
夜明细砂杂质蠲，须用清水漂二天',捞出晒干锅微 炒，明目去翳此药先.
10: 125 志:
远志炮制甘草汤，乘热倒入常搅动，泡约半时须捞起.
拣去硬梗安神方；
20，元胡、三秧：
胡稷水七醋三分，需候一天醋水吞.捞出置笼蒸时许「
活'血止痛颇合君#
2】一海螺璃】
海螺炮制硬壳除，日一水漂三天奇，捞起晒露无腥味， 去湿止血涩带依。
22、	熟地'生地清水浸一宵，三姜同煮半大朝，半干再熬时 八九'十酒续煮四"轿.
23、	草乌、川乌，附子：
乌附入尿浸七天，捞起清水上漂连，六甘热泡阡时许，
置笼蒸二法无偏，
24、	肉欢蓉了
欢蓉水浸十二时，带水下锅熬法奇，煎到心黑常加水，
十五半酒候收除。
26、苍术：
苍术炮制润切片，土糠二法妙相连，用土或糠炒微赤，
倒出筛净燥湿国“
26,南星、半星；
一即—
南星半夏:二二说, 七七捞起置龛族。
27’竹茹，
竹茹炮制二五羌，
清热除烦止呕将.
28、	芍药、
芍芸炮制润透包【1，
血焦芍不可抛。
29、	菟丝：
二五粮资百菟经'
补肝益精阳壮举,
30，川菖	‘
川菖炮制水先浸,
晒千入药活血欣。 31、首乌，
首臼炮制豆用乌，
煮至水干勿令酥, 32，砂仁：
砂仁炮制将壳除,
调中和胃通气滞, 33，甘遂：
廿遂炮制用麴煨,
泻水逐饮此药魁. 34，玄明粉
玄明炮制用朴硝.
- 入盆阴干凝固刁。 35・血余；
血余用磴洗汕垢，
二大各三首五枳. 水羌二汗各半商， 生芍晒干人药包, 选悸晴天合为之， 尸天之后十酒斟， 二十乌豆先煮糊. 十只羌汁拌炒奇， 入火煨热毒性衰， 百水二十罗卜轿， 清水漂净晒干枯「
七次姜炊巩下^二「 放人如园徐吸尽， 糠炒洒名炒芍,止 晒至半干压切片， 熬至色黄凌切片， 去豆放入首乌片， 炒至水涸干为度, 取出晒干方可用、 约煮一时去罗卜，
1- ,
放入锅内泥封固，
火中慢媛焦为度口
代赭石三
代姑半醋十二添,置在火中谶红掩，
平肝镇逆止呕恭，
3乙大枫子二
大枫炮制用米汜、去壳取仁米水渗， 炒时^纸色压应担，
38、胆星：
三十牛胆星一斤，将末放入胆中滨'
土褐置笼二小蒸4
39"全蝎：
全蝎炮制米酷泡，或用甘草煎汤漂.
驭凤镇痉用更效。
40，建蚕：
僵蚕漂净十二羌，甘草煎汤泡之将.
袪风化痰效无双，
41，狗脊^
狗脊水浸十二时，捞起晒干砂炒奇.
往来推动毛脱离。
42，郁金+
郁金炮制醋适宜，放在缸内炮六时.
活血止痛解郁奇。
43，鹿茸：
鹿茸切片毛火烧.入锅喷酒时时挑.
煎汤研末任施招.
4奴炙甘草：
炙草原是生甘，四十蜂蜜炒拌渗, 补脾温呻效可堪.
将石取出投入陪， 口换一次连浸匕 日晒夜露干加;十， 捞起晒干或微焙， 晒干再入羌中炒， 色黄台砂投入袋, 切片晒干入药用, 连续操作候酥脆' 煮至蜜透色赤黄,
46、意匕
蕙西去壳单取仁，拌土共炒夏殷勤，炒至赤色土须去.
渗湿健脾利水行.
4队刺猬皮；
刺猬炮制切小方，投入麻油炸酥松，候刺焦枯才捞起, 疏通逆气逐瘀功。
4七薪蛇：
薪蛇切块去尾头，十五米酒拌砂求，炒至酒干蛇取起, 祛风定掠此药筹.
48、	炮干姜
炮姜刀切小块方，故在锅内武火攻,炒至外黑内焦黄, 滑水喷酒曝干宗。
49、	牡蛎。瓦楞子、石决明：
：、	牡蛎瓦楞石决明，都用炭火垠透成，取出冷却返火毒,
、临症使用打碎秤。
50、	滑石，
滑石炮制须研碎，研成细末清水飞，连续六天日换水,
澄出晒干效无亏「
51、	花蕊石！
花蕊半醋十五分，打小投入炭火奔.烟透取由半醋淬,
：	化瘀止血此为君。
「	5丸蒲黄"
蒲黄生熟二法奇，生用杂质须拣除，将药置锅炒熊黑' 此名黑蒲血症驱.
53、	人中黄，
〔	中黄草粉入竹筒，堵塞一端松香封，粪浸九旬漂一月，
劈开晒露七天功.	-
54、	紫苑、冬花,
一叫一	、
-I	-
・
紫苑冬花蜜制之，冬花三五苑二奇三拌蜜煮透微黄色,
取出凉干此法施，
55、淫羊蕾^
羊卷炮制去边缘，二五羊汕水共煎"炒至油尽方取出,
助阳益精补肾肝，
56、鸡内金:
内金洗净日晒干；拌砂炒胖砂须删，取去再加清水洗,
健脾消谷此味安，
57，扁豆：
诫开水泡，半时捞起把壳抛，且将羌汁拌再炒.
和中补脾任推敲，
・
58，木贩：
「木贼炮制水洗净，根节杂质须拣清『取出哂干成药用.
疏风退翳入汤烹,
59十慕龈子；	,
菜龈炮制杂质除.洗净晒干微炒奇.倒出候冷用稍研.
消食降气兼助脾'
60\厚朴；	『
厚朴清水浸四时，捞起润透外戒除.晒干切片姜汁炒, 行气化湿此法宜.
61.五灵脂、
五灵炮制杂质删，捋药放在鼎中间.炒热喷醋百分十,
瘀血作疼效若丹.
62，浮海石言
海石地制清水洗，取出晒干杂不牵，放在炭火展红透, 清肺化痰亦软坚.
63，琥珀'
琥珀姆制先研碎’与水人钵擂共飞，去水倒在旗纸上,
候干人药用无号告
64、禁车原是健康胞，刺破血管使瘀抛，反复洗流呈白色, 醋浸蒸熟并焙干,	^
65，竹沥，
竹沥制法绿竹筒，一头留节一头空『将竹斜置炭火上,
一端盛碗候液域。
68,蔓荆子厂
蔓荆炮制入锅中，炒至微焦须折衷.取出压搓外皮去「 清利头目此法宗.
87、水银'	―…
水银制法人硫黄，或加三仙轻粉藏'擂至撤色不流动， 入茶共研法亦同.
68，硫黄，
硫黄拣净入土锅,水煮七次冷再衰，叔出凉干入.药川， 杀虫通便力颇魁。

复方半边旗治疗细菌性痢疾
6 2例临床观察
南蜻芸医院.萧子精
1978年6月至同年1011，我们用复方半边旗煎剂治疗细 菌性痢疾62例，无效1例。疗效比用中药或西药治疗，较为 满意.现小结如下，
上临床资料
本组62例中，急性菌痢61例，慢性菌痢1例。男性6 4 例「女性8例，年龄16—52岁。腐程最短1天，最长四个多 月，大部份都在3 — 5天之间。临床症状与体征均为腹痛" 腹泄、里急后重胃脐周及左下腹压痛和有不同程度的恶寒和 发热❶62例中粪便镜检均有腆血便或脓血粘液便，其中32例 粪检培养系福氏痢疾菌株属口舌象多显示舌质红「苔黄或黄 腻的湿热里证.详见下表- 、
^一		膜泄	里急	腊周及左	舌	质	舌		普
	睡孺		后重	下膜压痛		淡&:	黄厚		
例数	62	64	62	42	48	14	3&	14	12
二治疗方法
半边旗（别名，单边谈、半边梳、凤尾蕨科.凤尾蕨 属.）30克.小飞扬（别名二地锦草' 奶仔草，大戟科、大 戟属、）15克、救必应（别名十铁冬青、白沉香、熊胆木、 家青科、恣青属）12克、为基本方。对大便窘迫肛门灼热痛 或热结旁流者，加生大黄'10克菱脓血便或脓血粘液便，加爵 床（别名：六角英、麦穗演、繇床科"爵床痛、）15克、或 用地惹（别名：钠地锦、埔淡、野牡丹科、野旺舟属、）30 克；大便腥秽，白多红少者.加罗勒（别名：千层塔、九层 塔.唇形科.罗勒属、）10克。水煎二遍，日服二次.
三、	疗效观察
「治瘴标准，临床症状消失.大使肉眼观察与镜检恢 复正常.
2、藉疗结果吉62例中治念61例.无效1例（因病程较 长.疑为慢性痢卖〉・	・
3・治厅天数' 61例中一天内恢复正常6例，二天内谀 复正常13例.三天内-恢复正常22例.4 — 5天内恢复正常18 例.7天内恢氛正常2例.
四、	病例介绍
某某、男、43岁.南靖森工制材厂工人，由伯年8月匕3 日初诊.
昨晚突发腹痼.腹泄、里急后重、下利粘液血便2。蚤
――—
次.肛门灼热:，伴头痛，恶寒发热。体温，8.610，神疲，急
性病容.舌质红「苔黄厚，脉弦滑.诊断湿热痢、（急性苗	」
痢）热重于湿.给基本方加大黄诚克，连服二剂’热退、腹
痛.里急臼或均减，大便曰拉4一5次.继服前方去大黄2	：
剂，临床症状消失,大便复检及培养恢复正常，
某某.男、28岁、山城公社三卞大队人,1978年7月12 臼初诊。
腹痛' 里急后重四-天『每天拉脓血粘液便"余次，伴 『 发热.在本大队合作医疗站用西药庆大霉素及内服痢特灵等 陪疗二天「症犹未减.口苦涩.苹思食，体温38・出3 ,神 1 疲，口唇干燥卜舌质红，苔黄撅.脉濡滑'诊断急性菌痢 （热重邪偏在血）「绐基本方加爵床12克，连服三剂，临床
症状消失，大便镜检及培养均阴性，
某某.男，县农械厂工人，1978年了月20日初诊，
腹痛，里急后重，拉白色粘液挟血丝粪2天，每半小时 拉一次，食欲不振，腰酸，四肢无力，体温38心，神疲舌质 淡红，苔白腻，脉濡御；诊断急性菌痢（湿重邪偏在气人给 基本方加九层塔1。克，连服三剂而愈.
五、讨论与体会	・
1、祖国医学对细菌性痢疾的发病机理的认识，楹括 为"感受湿热冲“寒湿、或'内伤火食”，因而治疗用药必 须清热利湿，导滞解毒的方药」又本是的形成・多由暑湿黑 毒与肠中气血相结为患.为此.我们逐用了三味中草药《半 边旗.小飞扬、救必应）作为治疗本病的基本方・按：半边 ・・ 旗为清热解毒.收敛止泻7小飞扬能清热解毒，消肿利湿卜 救必应既能清热解毒「又有利湿止痛作用.综合全方的功

能.为清热解毒，利湿，消肿止痛，通过62例的临床验证， 初步观察本方对湿热痢里证5急性菌痢，无论在消除临床症 状或是大便肉眼观察，与镜检的恢复均有明显效果。但因病 例不多’应用玮间尚短，仍待进一步观察。
从临床所见细菌痢疾的病情，虽以腹痛「里急后重 为主证」但有湿热（偏热偏湿）和疫毒之异，本组所用的基 本方及加味法，是以治实热为对于褰湿型本方又非所 宜.至于疫毒型因感受热毒深重.病情险恶多变，又须采取 中西医结合救治，
3、	本方应用过程中，未见毒性反应与付作用，比其他 药物为优的，且药源广，用法简便，疔效显著。
4、	本组病例，其中轻型6例，普通56例，本方验证结
果表明，对急性菌痢疗效满意，对慢性菌痢［例.则无明显 效果。	，
5、	本病治疔中.应忌腥辣、油腻及生冷食物等』
岗梅治瘾肺脓疡五例
平和县医院恭张绍木
岗梅、俗称秤星树.为冬青科之梅叶冬青，性味苦甘寒， 有清热解毒、生津止渴之功，可以治疗多种炎性疾病（全国 中草药汇编第438页）.本人引用于藉疗肺脓疡（祖国医学 之肺痈）疗效满意.经五例观察，无论肺痈之成脓期或未成 脓期均可获满意疗效，现举例如下，
例一，林某"男、捐岁「南胜公社龙心大队人，一九七 八年二月二十九日入院。患者一月前苦患’麻疹‘后，咳嗽 不止，痰不多，无胸痛及咳脓血威，经当地医疗站治疗未见 好转，于10多天前咳嗽加剧伴胸痛.气促、发热、食欲减 退，自月底中草药无效而来院求治。入院检查.神志清楚、发 育中等、营养较差.体温3610 5肺部叩诊右胸部第六肋间以 下浊音、听诊右肺呼吸音较弱，余无异常发现.血液检查， 白血球总数18200，中性分叶74豹，中性杆状14%，淋巴12 豹，血沉45111111/小时.X光胸部透视.右肺中野第6 — 9 肋间见密度增高阴影，并有液平面，诊断为肺脓疡，因黑者 对青霉素过敏而转中医治疗,即用岗梅根“0克、青壳鸭蛋 一枚.水适量煎服。每天一剂，连服六天，症状全部消失， X光复查，右肺见片该阴影，液平面吸收，白细胞总数下 降，患者要求出院，随访半年未见夏发.
―
例二、游某；男、成人，长乐松香厂干部.一九七八年 五月十二日入院.主诉畏冷发热伴咳腥臭脓痰7—8天.患 者于7 — 8天前在工作中突然感到全身不舒、畏冷发热，胸 闷咳嗽，经当地卫生院辎疗效果不佳「而于病后第3天胸痛 加剧并咳出腥臭脓痰I伴高热、食欲减退而转我院洁疗,人 院检查，神志清蕤，急性痛苦病容，皮肤巩膜未见黄染.体 温38.4X5血压96/6肺部检查，成膑呼吸音较低 明，心音较弱，心率82次/分・律整无杂音，X光胸部拍片 见右下第10肋间一液平面.周围有炎症反应，血液检查.白 细胞总数26400，中性分叶四钩、中性杆状况豹、淋巴44？&. 白细胞有中毒颗粒，血沆钮皿垣/小时，诊断为肺脓疡.经 用庆大毒素、氯毒素及激素等治疗三天，体温不降.后改用 岗梅治命 崖梅眄克，青芝鸭蛋一极水煎服.药后咳出大量 脓痰而症状逐渐转愈。十三天后卜经^光胸部拍片证实液平 曲消失，夜建吸收，痊密出院.
龙胆泻肝汤的临床应用
南璃是医院 箫子精
《局方》龙胆泻肝澎，方中以龙胆草、黄苓、山桓、木' 通、车前子、泽泻、生地、当归、柴胡、甘草等味组成。 清・汪词庵《医方集解》治肝胆经实火湿热:购痛耳聋.胆 溢口苦「筋瘢阴汗’阴肿阴痛，白浊澳血’临床实践证明「 本方对肝经湿热的黄疸-阴痒，鼻圆、耳聋等证'确有奇 效.如能辨证灵活加减，其作用更为广泛。兹将笔者临床治 验’略述数则，请同志批评捐正.
一：黄疸'
黄疸一证，《金16要略》里分为黄疸、谷疸、酒疸、女 劳疸：、黑疸五种.《诸病源候论》分为廿八例.元代罗天益 分为阳黄与阴黄.由此可见在治疗上必须根据临床证候，以 辨证求因，进行审因论治.
肝胆疏泄无权/气郁化火.胆液外溢，侵入肌肤发黄， 用龙胆泻肝漏加味，治疗有显效。
病案举例：朱某某，男.抠岁，
素多饮食不节，湿浊内生.又复情志拂抑.肝失条达， 郁而化火，导致神识烦躁，口苦而干，两眼红赤，全身深
—峨一^
―^1 1^1 I

黄，胁痛.溺赤，便秘.舌红动，苔薄.脉弦数.此由湿浊 蕴伏中焦，又复肝火内炽交蒸所致。治宜泻肝胆郁火，泄阳 明湿热.
'处方了龙胆草6克，黄苓、生地、北柴胡、生糖仁、泽 泻.生大黄、木通各9克，车前孑15克，绵茵陈弟克，生廿 草3克，熊胆0.6克.（另泡水冲）
说明「服前药五舸，诸症减轻。继前方去熊胆续进三 剂，黄疽全退，尚感胸腹耕闷.口淡乏味「舌苔白腻，脉漏 细「改用《温病条辨》二金汤加白叩、麦芽，再服 五剂痊 愈。
按：黄疸、以身黄、目黄、小便黄为主证。其病机多由 脾胃湿热熏蒸肝胆所诱发.本例朱某，既现身黄、澳黄，便 秘等阳明湿热蕴结证候.且口苦、舌赤、目红、脉弦数.则~ 系旺火炽盛交藉之象.若单纯泄阳明湿热，，而厥阴实火势将 引木自釜有'燎原之危「为此"在泄阳明湿热的基础上.兼直 折厥阴实火为妥。至于终用二金汤加味来意，因实火易折, 而湿性粘腻之故也.
二"阴痒
- 1 - :
妇人阴痒，多囱忽视卫生，病虫内侵阴道，虫蚀作痒.
善由忧思忿怒.肝郁生热，郁热下注，致令阴痒者，治以龙 ・ 魁泻肝汤，能获捷效’
病案举例］黄某某，女，珀岁.
清急忧郁，导致带下绵绵不愈，阴道捶痒，红肿灼痛， 腰背酸虐"牵引两胁，心烦少寐，口苦漫赤'舌红，苦薄 黄’脉弦数，此乃肝郁生热，郁热注于下焦，宜内服清腰泄 胜之剂厂外用止痒杀虫的昵椒汤熏洗，
处方孑龙胆草6克，黑桓子.生地.当归、车前子各9 克、柴胡克，黄苓、泽泻各6克，木通、生甘草各3克， （附蛇椒汤；蛇床子、川枷、苦参根各15克、黄柏9克，明 矶6克。）
说明：内服外洗各四剂.阴道痒痛大减「依前法续内服 外洗各四剂痊愈。	，
按：旺喜条达，恶抑郁，若情志不舒，肝气郁结，影响 脾的运化，肝气不得疏泄」则横逆乘脾「脾属阴，喜燥恶 湿，脾受木伤.不能运化水湿，湿久生热，热则洼于下焦而 成斯疾。本例黄某因肝病不能荣气于筋，则腰背酸重，牵引 两胁厂湿热注于下焦则带下缠绵.澳赤.阴道搔痒.红肿灼 痛.至于心烦少寐.口苦，舌红.脉弦数，为肝胆火盛之 征—内服龙胆泻肝汤治肝胆湿热之源,外用蛇椒汤熏洗「目 的直达涡所，杀虫止痒,并保持阴道清洁设。
三、鼻姬
热盛迫血为蛆,往往热随通解"但亦有得虹不解，或血 出不止，不可大意.著由肝火内炽，迫血妄行，从清窍溢出 的翊证，治用龙胆泻肝汤加减「血随火降，而蛆乃止.
病案举例：陈某某，男，28岁。
家庭不睦，发生吵闹，盛怒之下，旋见头痛如劈.鼻血 成流.冒赤，漫短涩，舌红，脉弦数.此为恼怒伤旺，肝火 偏旺，厥阴化火上逆，扰动脉络，血热妄育所致.法当溟泄 厥阴，佐以凉血为治.	^	,
处方"龙胆草、柴胡，泽泻、享前子各&克.黄苓、生 地各9克,黑框子、生茅根各此克，木通5克、生甘草3克
说明：服上方一剂「鼻岫、头痛均减.继进一剂,诸证
悉平.
按：鼻鲤证以肺胃两经病机为多,但由恼怒伤肝所致者 亦不少见中木例陈某，其证头庙如劈，一为恼怒厥阴上扰所 致.鼻蛆日赤为肝火上乘清寿之象.舌红脉弦数，为肝火所 炽之候0故治法应从肝火偏旺的病机着手』
四、耳呜
耳鸣一证，病因繁杂，但总的病机’不外虚实两类。虚 证多由肾亏阴灭上炎或用脑过度使然。若由肝胆两经之火而 导致耳鸣者，服龙胆泻肝澎，疗效是满意的-
病案举例，庄某某.男，30岁。
前感风热上受，表邪外达不澈.蕴蒸化火，遂而耳鸣暴 作，声如蝉鸣八时作时平.按之不减，头角眩晕，心烦不寐， 舌红赤，苔薄黄.脉弦数.此为风热余邪蕴郁化火，引动肝 胆两经,火逆上壅于耳.清窍失灵为患，宜清肝泄热为站.
处方，龙胆草.生地、黄苓、生桓各9克，泽泄、木 通、当归、柴胡、车前子各6克.生甘草3克.
说明，服上药2荆，诸症顿减'再服2剂痊愈.
按' 耳鸣证起病有慢急.病机有虚实.本例实证多属三 焦胆（肝）经实火.临床见证.显示三焦.胆（肝〉火热证 候’故当以旺胆实证施浩.
『 五）舫气（睾丸肿痛）
厢气一证，幡症应辨别风寒.湿热.一忿怒、气郁.过劳 气陷等病因，着由湿热之郛不得外泄’下注睾丸肿胀疼痛「 性用龙胆泻肝汤加减有效.
―赣—
病案举例寻林某某，男，29岁9
湿热内蕴宿疾，复受风寒外束，湿热被郁不得疏泄，下 睦睾丸肿胀疼痛，阴囊鞭红，手不敢近，浬短涩.脉弦数， 舌红.苔薄黄，证为厥阴湿热之候。法当清热利湿，佐以辛 泄苦降.
处方，龙胆草、柴胡.泽泻、木通咎6克.生振子' 车 前子、黄苓、桔核各9克.广木香、甘草各3克.
说明，服上药二剂，睾丸肿疼痊愈，
按^疝气证是指少腹席引睾丸，或睾丸肿痛而言，本例 林某，其证睾丸肿痛.盖肝脉循少腹络阴器，因湿热壅遏在 经.又感外寒，湿热之邪不得疏泄'寒主收弓I，则 筋脉挛 急.遂而黑丸肿胀作痛，手不敢近.又湿热下注，则澳短 涩.肝胆火盛则舌红，脉弦数。木证用龙胆泻肝汤佐以字泄 苦降法.朱丹溪说：榔湿热壅过荏经，又感外褰,湿热被 郁.不得疏泄故作痛。若只作寒论恐为未备.”的理论而 设.
六、不.寐'
不寐的病因很多，张仲景概括’有 邪"与’无邪"两 类.若由肝火偏盛，心君受拔，神魂不安于宅的不寐证，当 从'热者寒之.之旨.龙胆泻肝汤加减用之有效.
病案举例，庄某某，男；24岁.
, 素性急燥，近来卒加工作囊张，心情不畅，致肝气不得 疏泄.郁而化火，其证心烦易怒，卧不入寐，头角掣痛，面 目红赤'口苦，舌红，苔黄'脉洪数.初服温胆荡加川连十 数剂没效，此为肝火膳张，心君受扰，神魂不安于宅之故， 当改用泻肝胆实热，佐以清心火为治.
一找一
-・:，少~广一・，V
命壬，吨573x4, I、
处方：龙胆草.木通、泽泻各6克・柴胡5克.黄苓. 生地.黑糖子、车前子、竹茹各9克！川连、生甘草各3 克.	^
说明：服上药一剂较能入寐，再服二剂夜寐恢复常态.
按：不寐古称'不得卧”或’不得眠用,其病因虽然驭 繁『证情不一#若能依据脏肪病机.进行证候分类，不难识 别.本例庄某，其证为肝火鹏张，心君受扰的病机』与痰热 内拒导致不寐证有所不同，所以温50加川连方、药不中肯， 改用龙胆泻肝汤其药味能直折厥阴实火，肝火降，神魂则 安.其证随之而愈.一
结语
本方具有泻阡、泄胆，清利湿热之功，凡由肝经实火的 黄瘪"鼻通、耳鸣.不寐、或肝经湿热下注的阴痒，疝气等 证’而现口苦而干，舌边尖红，苔黄或干腻.小漫短赤-脉 象弦数或洪数者，用本方加减活疗.肝火降，湿热清.，则诸 证自愈・但方中药味告寒，临症运用肘，应注意苦寒过剂之 弊.	‘
再生障碍性贫血治验
龙海诲浚医院瓯王画
再生障碍性贫血是以出血、贫血十发热为三大主证.形 成全血细胞减少之疾患电十多年来，林老中医根据辨证论治 的原如以中医药为主，配合西医西药，进行中西医 结合治 疗’洽愈四例土兹举一例：
患者王某某.女性「44岁.本县XX公司营业员.自述 院年5月间，始见设肤紫斑.下肢尤甚，同年底，鼻、眼、 牙龈续发出血.84年4月分娩一婴'但产后出血木止，经当 地医洽无效而转漳州X X医院就医。经查全血细胞显著减 少.骨髓增生明显下降.诊断为再生障碍性贫血。住院二旬 余.径输血' 止血及内服高丽参等综合沧疗，疗效颇鲜，出 血未止。遂返本县^院又住院四个余月，胞宫出血方停，但 余症无瘗"后由该院转厦门X	院洽疗.经再次复检，确
认・再障牌无疑.经五个月之西医疗法，未见好转，重逢月 经来潮，其势如崩，神志陷于休克之状，65年4月间闻林老 中思治是症经验丰富，故前来求治.	」
到院时患者呈半昏迷状态『面色少华，肢厥，下肢浮肿' 按之凹陷.皮肤布散紫斑，五官及胡后阴、七窍出血「舌质 淡.脉沉微欲绝。诊为失血症，气血两虚.病在心脾旺肾. 西医检查壬心尖区可听到工一・级收缰期杂音〔肺部正常.
腹柔软，肝脾可触及。血检：血红蚩白1克白血球 分类：中性21如淋巴昨初嗜酸1初血小板1万，网组 红细胞。・1%『确诊为”再障"・	、
林老中医根据急则籽标.缓则治本之法则’投与生高丽 参，狷含吞服』继用龙眼干四两，高丽参二钱，煎'汤优之.
同时根据病情需要配合输血、输液、止血及丙酸睾丸酮 等药物治疗.
芬沂：《灵枢本史篇》曰，，入之血气精神者.所以奉 生身，而周于性命者也"・《庄子，知北游》曰］“人之 生，气之聚也，聚则为生.散则为死”,据此可知，气血又 是维捋人体性命之根本.本病重笃，失血过多，造成昏迷之 状「脉沉微欲绝之势，系属阴虚阳脱之候『由于失血过多' 气随血脱，古贤认为’有形之血不易速生.无形之气宜当急 固，林老先以独参汤救之，继以治崩漏方药调治.龙眼 干，其肉性温，能温经摄血，味甘有补血 之效。壳味甘性 涩・效能止血。核入足厥阴肝经，舒肝理气，起着一味三用 之妙.高丽参能温经补血，益气止血，相配之药力更雄.连 服四天，出血渐少，神志渐清，能坐床片刻，但仍萎糜.肌 肤干燥，容颜苍白.头眩眼花，语言微弱，心庠，夜寐多， 梦.肢体麻木，四肢紫斑’大便时有出血，舌质，淡白，脉细， 无力.证属心脾俱虚，肝血不足，治以补益心脾，养血归 经「拟归脾合炙甘草汤加减主之。黄茂3。克.红参混克广炒 白术12克.灸甘草10克，茯神15克，龙眼肉1。。克.炒枣仁 10克.当归12克.白芍15克.阿胶12克（冲生姜6克' 大枣十粒.
病机，为脾不统血，致血不循经，游溢脉 外』而呈攀 斑、便血等症候.服归脾合灸甘草汤后,大便出血巳止，四 肢紫斑渐消，但仍觉头晕，胸腹眯闷“咳痪带血.全身刺痛’
而酸麻，面见紫暗斑块，脉涩“证为气逆血瘀，兼见血虚' 颇有再出血之虑.	“
浩则：降气袪瘀，佐以养血止血”
方药，代赭石24克，茜草1。克，牛膝15克，海螺蜕12 克，阿胶1。克（冲八川七4克，血竭3克，生地18克，红 参15克，龙眼肉3。克。	・
后期】山现潮热「盗汗「头晕耳鸣，腰酸如折，五心烦 热卜夜寐不佳，舌红少苔，脉细数。证属网虚火旺#
治则：滋阴降火，凉血止血。
方药大补阴丸并二至:丸加昧，生地15克。黄柏1。克， 知母12克.旱莲草30克'女贞子15克，丹皮15克，沙参19 克，白芍12克-
服药后潮热消除，随即着手于治其木，法拟壮髓益气， 促进造血机育旗方拟益气养髓造血汤长期服之。
方药：黄茂访克’党参他克「川葺鼻5克，熟地空克， 白芍12克，龟板【2克，猴骨15克，鹿胶1。克（冲），首乌18 克，甘杞I。克，故纸2克，丹参1。克.
方议；用黄民、党参补气以裕生血之源，自芍、熟地滋 阴养血，以固其本。佐川芍以行气血，首乌、甘杞 填补肾 精.鹿胶、故纸补肾阳.龟板滋阴潜阳。猴骨补骨生髓，具 有壮肾水充骨髓之效，使其造血机能旺盛.佐丹参祛瘀活 血，以防血瘀.叠进此漆，全血细胞有明显的增加才对再生 障碍性贫血起着显著的作用.
临床体会
1、再生障碍性贫血，其临床主证，为造血能力低下与 出血导致贫血.根据急则治其标.缓则治其本的原则，首先
―73—
^-+	II 1.1.111-- ^414


宜固气摄血.否则气随血脱，造:成危恶之变口出血巳罢，当 即固本，以促康复.2、出血多有瘀血停滞.中医认为：
-瘀血有去，新血不生"。敌视病况；方中适加川七' 茜 草、血褊、红花、丹参等药.为防止出血，又加止血养血之 品，如海螺邮、阿胶、红参、龙眼肉、白芍、生地等，以免 溢漏不止。3、林老中医认为，本病主证表现为血虚。心主 血.肝藏血,脾统血，首先与三脏有关，病变关键在骨矗。 肾主尚・骨生髓.故根源在肾。肾虚可导致脾虚而不统血， 脾虚叮导致心虚而不能主血.肾虚亦可导致脾虚而不统血， 脾虚可导致心虚而不能主血』心虚亦可导致肝虚而不能簸血' 林老创上益气养髓造血汤，此澎对促进全血细咆增生，疗效 颇显，诚治，再障.之一良方也，
（龙海海澄医院整理）
——
应用开鬼门洁净府燥中宫治疗肾炎
漳州市立困院陈济哉
急慢性肾炎属于祖国医学的水肿范畴.其病机是由于 肺、脾、肾三脏功能失调，气化障碍影响的水液排泄代谢， 而以肾的开阖失调为主卜
我在临床上踉随陈老中医，观其治疗本病有独出心裁. 效果颇好.特举三例分述如下：
（例一）崽者陈某、女性、二十岁，本市人.于一九七 七年九月九日初诊口
病因，外感凤邪水湿。
证候：十天前发病，初起畏寒发热，恶风头痛卜四肢楚 酸,咽咳疼痛，继而面部浮肿，小便短赤，舌苔薄白，脉 浮，尿检；红细胞"十",旦白"卅・，颗粒管型#廿・・
病机：凤邪袭肺，肺气闭塞，不能通调水道，下输膀 胱，膀胱气化失常’故小便不利.致风水泛滥，流于肌肤. 发为水肿.风为阳邪.其性上行，凤水相搏，所 以面目水 肿.初期邪在肌表壅遏经隧，故畏寒发热.恶风头痛，肢节 酸楚等等.现苔尚薄白，脉浮为邪在表，治宜宣通肺气，（开 鬼门》.
方药；香甥9克白术18克三剂
复诊；面目浮肿明显减轻，尿量略增，舌苔薄白，脉仍
有浮象申尿检：脓雄施孔-' 颗粒管型”一" 旦白 "十"，续服香需6克，白术12克，三剂。
三诊：（9乃2。日）水肿基水消除，反觉尿魅不多'苔 薄白，脉缓无力，尿检基本正常，治宜通调水道（结净府九
方药：车前了 15克，白术18克六剂
匹［诊：（九月二十八日）一锻情况尚佳，无浮肿『尿检 正常，但时觉腰酸乏力之感，舌苔白，豚缓无力，治宜健脾 益肺滋肾以善其后，
方药，党参15克淮山3。克七剂
（例二）患者庄某、男、六十二岁、惠安入，于1977年 3月之0日初诊，
病因：肾气衰竭,脾失健运。
证候：前曾因胃出血而住某院治疗一个 余月卜全痣出 院，不久因体虚央调，发生两下肢浮神.按之凹陷没指"以 右下肢为甚'且遂日加剧，漫延至腰背及腹部，伴 有尿短 少.腰酸痛.四肢无力，舌质胖"淡红色，苔白厚，脉沉 细.面色无华.尿检：粘液’廿部，红细胞’少许"，脓细 胞十、旦白村十”、颗粒管型“十时 透明管型‘十七
肩机：腰以下肿甚，是肾气衰。腰为肾之席，肾虚则水 气内盛，所以腰疼痛-肾与膀胱相表里，肾气虚衰致膀胱气 化不利，故小便短少.患者有胃痛史.胃损及脾，相为表 里.故脾失健运.水气不化，而色无华勺舌质淡红卜舌形 胖.苔白，脉沉细均属虚象。涪法首为通调水道（洁净府'
方药，车前子15克白术15克三剂
次诊、（3月23日〉服上药后尿最明显增加，水神消退 显然，仍感腰酸不适，四肢乏力，舌脉同上，服上方七剂，
三诊，（3月29 口）精神好转，便通调，饮食也略增， 浮肿完金消失尚布腰酸，指端麻木・身倦无力十舌无答，
吐细沉，尿检正常，治"疫尚健脾益气，以国尹・
力'药；登参康克 澄530-，工 充剂 ’
服上药卜］"顼”佬增，拈神振作—饮食正沮嘱之继 卅1五剂以巩固疗立，
,例.二）患音交某，女-忏、五事、木市人，73年穿月24 营由诊，”
病囚..啤胥印虚，堂拒.项".七
证候，70年秋季患愦柱，炎，经多方治疗不癣，每遇外 '-；；成吃盐过多，水肿可现，五11皿额咨疮疡又见-卜' 部以及全身 萍肿霄身体虑写击血色痿#岑札神疲倦，手足背浮肿尤甚' 按之如泥，凹诺不逾，畏会肢冷，尿星.减少,大便谐,舌胖 色淡红，脉浮弱。尿检，颗'粒管型^什财，旦白村廿.，
病机：感受风寒，痼疚复发』当先疏凤解表（开鬼门），
方药，防风3克独沼4克苍术9克葛根12克五 剂
（附注）此方是李时珍的:汁鬼门方，见《本草纲目》
次诊，（10月3「4 ）水肿诚半，四肢酸楚缓解「腰部仍 水肿・腹皮较厚，捻之如粘？鲜牝尿量增加，舌胖大色淡 红『脉弱’原检；颗粒管型“少许财旦白 仔扩，表证巳 解，里证未除，继用通调水道（洁净府）之法。
方药：白术12克车前子9克十剂
三诊：［十月四日）浮肿全消卜尿检：白细胞"少许. 11白”十时	时有腰酸，舌脉同上。
方药、白术店克肉桂1否克十剂
约后腰酸已除「余无它证『尿检正常.舌泱红，脉和 虹I，嘱之注意调养，嗣后数年未见复发。
氏 陈老中医在雄疔肾炎水肿时主要归纳四大步骤即 汀"剂.温.补四法.临床上因外感凤邪水湿，归袭肺经，
肺失肃降，水道通调苯物而致水肿，用"开鬼门"即汗法' 若因水湿仃滞，睥受湿困，运化功能不足所致水肿，宜用通 调水道，甘洁净府"即利法'若见肾阳亏损『膀胱 气化不 足，水湿仃滞所致水肿，宜用'燥中宫"即温法，见证消 退，尚需健脾襁肾以"固基本”即补法.其四大法，必须灵 活掌握，不能决然分开，临床应根据中医辨证论浩的精神. 全面分析，不可拘泥。
（陈苍生整理）
一也一
泻心汤的临床应用体会
平和县医院张绍宗
'泻心场” 一方源出白张仲景《金蜃要略》惊悸吐岫下 血胸满瘀血病脉证篇第1务务，"心气不足、吐血、朝血、泻 心汤主之.6本人在临床上运用张氏此方，或稍加变化加减 治疗胃 胱热痛（急性胃炎）、咯血（肺结核吐血）、岫血 （鼻出血）,狂证（颠知 只 取得满意效果，介绍如下。
方药组成，
大黄 黄连 黄苓
病例介绍,
一，胃臆热痛（急性胃炎）
林某男 45岁乎和城关公社干部，
2"年1月28日因暴食引起胃肮疼痛.呕吐，发热而住 院。西医诊断:七急性胃炎力,延余会诊，证见'发热、呕 吐、口臭、唇干、胃胺疼痛拒按，小便短赤，大便秘结，舌一 苔黄厚，脉数而实-证属饮食不节，脾胃受伤，食入不化. 壅积中焦，脾运失司』蕴热化火.六腑以通为用，不通则 痛。此乃脾胃所伤发为胃腕热痛，治宜苦寒清泄「降气消 积，拟泻心场治之.处方：大黄〔2您 黄连6每 黄^98 开水泡服。一剂后大便通畅，泻下污物甚多，热势供减，呕 吐亦止，尚有余热，仍守原方再给二剂卜三天后,诸证已
一网一
解，痊愈出院。
二、	咯血（肺结核咯血）
黄某男42岁平和陶瓷厂干部。囚演侧肺结核空洞 咯血，于1977	7	5日住院。患者由于反复咯血，西医
曾用止血敏、垂体后叶点以及配合中药凉印［上血润沛止咳等 药物治疗未能达约止血，9刀15日延余会诊，流见：形体消 瘦，画色少华，午后潮热,词额发红，咳嘶粘痰.时有咳 血，或痰中带血，舌一质江无苔，可象细数『证属咳血曰久, 肺络受伤，肺阴不足，袖气史虑，血行缓慢以致气滞血泌， 淤烈.化火.血不循经.乃全峡血不止』虚中夹实.治宜清热 泻火卜佐以活血化菸，有热必混有淤必化，乃之本也.拟 泻心阔加黑枝、川三七。・
大黄6&黄连^6 8黄苓，您黑枝于58川三七 38（打碎）水煎服，给二剂。
经服上方后，诸证减轻.咳血侈止。后用养阴清肺，止. 咳化痰之剂调理，逐渐康复，、观察二个月，未见I茸咯血.
三、	岫血（鼻出血）
曾某女 16岁平和城关旧巷街14号.
患者因鼻孔流血不止丁姬"年3,14口住院。曾用西费 止血剂及肾上腺素局部填塞止血.但效采不佳，邀汆会诊中 证见了身热头晕，口干舌燥.澳赤便秘・舌红苔黄・脉洪大 有力“经云了 “肺开窍于舞”，故鼻为肺窍。肺有蕴热，肺 阴则易耗伤.血热妄行，上冲其窍，鼻窍干燥则血易溢出发 为觎旭。证候属实「始宜清泄肺热，佐以谅血可也。拟泻心 汤加黑枝子。
大黄9耳 黄连8再 黄苓98 黑枝子9区 水煎服， 给二剂，菊后热退峋止尸诸证自平，所谓“邪去则正安”是 也.
叫、狂证筋庆）
张某男2星岁平和城关公社宝善大队。患者平索性 话急躁，不服批评，怒火雄平，扰乱心种，夜不成眠，怒目 狂奔、不避水火，兑发为顺卉「19"年11刀10日延余就诊。 证见专近躁不安，两目怒视，语无伦次,不识亲疏，面红目 赤」唇红口干，不知饥食，大使秘结，舌绛答黄，脉象弦 实。此乃恼怒伤肝.肝火暴淤，以致茨火扰心，蒙闭渣窍， 神不宁舍.发为如证。《难经》曰；“垣明者颠”、“重阳 者笙.『王太仆曰' "多喜为颠，多怒为,《临证指 南》说："狂由大惊火怒，病在肝胆胃经.三阳并以上升. 故火炽而淡、淄.心窍为之闭塞.颠由积忧貌郁，病在心脾包 络『三阴藏血不宣气解则淡迷「神志为之混淆"。由此 可 心占入对颠狂证之认识颇深。本订属实，治宜泻肝清火，拟 泻心泌加生核子。
大黄12& 黄连6 & 黄苓9 & 生校子6 & 水敬服中连 服三剂。清泄之后，火降神定,继用温胆汤合碟砂安神丸调 理而总。
体会：详观张仲景氏制泻心汤之意是针对火热太过而引 起的一些病证，川苦寒清泄，直折其热的方法，正如《内 经》所说,燃者寒之"之意勺方中大黄苦寒，具有荡、涤胃 肠,留次宿食，推陈致新，通利水容，浦中化食。安和五脏 之功效号黄连苦寒，州途有六：泻心火，去中焦湿热，诸疮 必用，去风湿'治赤眼，上中部见血：黄苓苦寒』治肺痿， 疗'痰热，胃中热.诊失血。以上三味的共同点是苦寒药，对 火热太过之实证、热证，.有较好的疗效导
中医治病.重视求本。尤其注意脏府阴阳气血的偏胜偏 衰.故有尊扶正驱邪井，#驱郛安正疗由扶正固本”之说。 所谓沸证施治，就是通迥分析综合，摭住疾病本质『把握时
机用苑.如例一饮食不节，脾运失司引起的缢热化火的管腕 热痛；例二肺阴不足，淤热化火引起血不循经的咯血证5例 三肺有蕴热引起的迫血妄行的鼻蝴证；例四恼怒伤肝，肝火 暴张引起琰火扰心，神不守舍的分证『其病证虽异，但火热 之邪炽盛则同，故有做异病同治”之意，总之，辨证既明， 用药要有胆识，急则浩标，缓则梏本.权衡达变，则有如鼓 之椁应也.
注：根据作者医案选编文字上作孑整理.
从几例治验谈治疗瘀血症的点滴体会
龙溪地区中医院抵耘签
瘀血证是中医常见的儡床证候，其范围是十分广泛的， 凡是由于寒邪留客，气血凝泣：热伤营血「瘀热搏结；跌寸卜 伤络3气血瘀滞：痰凝血结’阻塞脉络；七情乖违，气康脉 塞以及阳虚血凝，'阴虚血滞等各种原因都可以导致血液流通 不畅’或凝滞于经脉之外，组织之间，影晌机体的正常机能 而产生 血症.近年来各地用现代医学理论，对淤血证的机 理作了大屋的探讨，初步认为》漩血证的病理是-血液循环 障碍，造成缺:血.邰血.出血'血栓，水肿等病理改变；炎 症所致的组织渗出、变性、坏死.萎缩、垢生等病理变化； 代谢障碍所引起的组织病理反应；组织无限制的增生或细胞 分化不良等.可见于心血管系统，血液系统，神经系统，消 化系统，泌尿系统及骨关节系统等的某些疾病0用活血化瘀 法治疗这些疾病都取得了良好的效果，我们也在临床中运用 活血化瘀法治专了一些病例，取得显著的疗效.现选录几例 于下，谈谈我们对淤血症治疗的点滴体会，不当之处「请批 评指正口
—、病例介18；
例一、紫印脸
一时一
李某某，女性.6。岁，19彳8年1月7日初诊。
患者四年河因矣然畏冷发热，继则肤庠，面部两颊及鼻 梁间:呈蝴蝶状案黑，咳嗽「胸透左心室较半满，血捡正常. 1975犀!用度寤，误为中暑，西医诊断"局垠性皮肤型红斑狼 疮"。服西蕤激索及抗菌素治疗，无明显好转,经服中药. 初能缓第，以任效果不显…转我院门诊治疔，就诊时面部。 鼻梁' 两侧颊部，额部呈融合连片紫黑色，搔痒肿胀，无明 显的脱到，四跤及身躯未见肤色改变，伴打头晕、心悸、胸 闷气端、咳嗾、纳差、神疲乏力、夜寐欠佳、二便如常『舌 红边有紫斑「苔薄白"脉沉细.	」
辨证"血睽气滞，运行不畅，洁以活血化瞬为主广佐以 益气：通窍活血汤主之，
-处方：赤芍3克州骂3克桃仁10克生姜6克 党参1&克 老葱三根 麦冬1。克 红芟七粒 白芷3克 （据报道本方可用白芷代麝香儿『
:连服十余剂后，三月十六目再诊，面部紫黑色大减，唯 余额部及目眶黛黑，头晕、睡眠欠宁。继守前法，再进上方 加英底10克 茯苓&克 数剂；四月一目复诊:面色黑斑消 退，精神颇佳，继续服用前方三剂，.以固疗效。10月下旬随 访未一见复安。
例二天明出汗
田某某，女性，四十二岁，技术员.19布年12月邓日初 诊叽
罹病于1971年.生育一胎后，每当天明时分出汗，时多 时少，发作与季节无关，冬季仍见汗流夹背，伴头晕失眠， 心悸乏力，经服牡蛎散及大是补气药未虻效.近卜1来天明出 汗增多，透存湿被，.而色臼诚，每月竹经皈痛/经色晦暗带 血块』经来汗多，经后汗少，舌破边有齿印，苔薄白脉沉

血检、血色素克，白血球正常，
谜国血痕于内，气不得通，血阻气泄，治宜活血化瘀。 血府逐燃汤主之.
处方彳当归6克 赤芍1。克 川萼6克 生地10克 桃仁4.5克 红花4.5克 桔梗6克 柴胡6克 牛膝1。克 枳壳6克炙甘草3克。
服一剂后汗未止.第二天苒进…剂汗止，共服四剂。天 叨不再出泮，面色转为红润，光泽。继进前方夹桃仁，红 花，加黄茂1。克是参1。克-调和气血，巩固效果'
例三，瘀血胸痛'
许某某，男性，42岁"务农，1扣年8月诵口初诊。
诉五天前右胸被板车撞伤疼揩「转侧牵掣引痛『动则尤 甚.局部红肿.有明显压诵.经推拿及外敷膏药数帖无效卜 污苔正常，脉弦。
证系撞伤脉络，松血停滞,治宜活血破瘀，佐以疏肝理 气，予桃仁四物加柴成、骨碎补。	^
处方；川芍10克 寺芍德克 挑仁4.5克 红花4.5克 生地［。克当归6克柴胡4 5克骨碎补10克
服二剂后于8月用口复诊，症已好转，.唯劳动时稍有疼 痫，继续服原方二剂而愈’
例四、瘀血腿病
张某某，女性.心,工人，1混7年9月14闩初诊.
白诉昨天去九尤江洗衣服，晚上突然左臀部酸痛，左大 腿后则延胸窝至小腿后侧刺痛.动则痛甚，有时麻木，行动 法便，舌脉正常，西医诊断：“坐骨神经炎”。
‘ 此系气滞血瘀.络脉受阻，治宜活血化瘀，行气通络。 投挑红四物汤如牛膝、穿山甲. ^
处方：生地10克 川莒出:克 赤芍10克 桃仁10克
红花6克牛膝［。克穿山甲6克
服二剂后于9月18日二诊，还已滤半，给原方二荆.9 月脆口三诊，左下肢疼痛基本消失，原方去穿山甲再进…剂 全愈。
例五、顽固性头痛
马某某，女性，三十二岁，漳州市人口
主诉' 前额疼痛如锥刺已五个月余・缘于年初鼻腔被竹 于剌伤后感染，酉医给抗感染治疗，肿退，但前额痛，逐日 加剧，痛如锥钻，连及巅顶，项背、低头、转侧、走路均使 疼痛坛剧。曾因发病而休克两次到医院抢救，西医X光检查 局部无异物发现'治疗五个月无效，于六月七日来诊，症如 上述，并见舌红苔薄白，脉濯…
证属、痛久入络'气滞血瘀。法拟活血化瘀，投予血府 逐瘀汤加丹参.
处方、当归2克 生地2克 桃仁12克 红花10克 枳壳6克赤芍6克柴胡3克桔梗4.5克川背土5克 牛膝1。克丹参1。克 甘草3克。
服六剂后头痛大减，同方再加乳香8克『没药6克’共 服廿余剂而愈.
例六#脉管炎。
患者于七三年九月开始下肢酸楚不适，双腿皮肤出现片 状絮斑，十月份感到四肢指耻末端刺痛『温度较低，虽经多 方面治疗但病继续发展到双踝关节及腕关节，寒冷如冰，麻 木，痛不可忍’唯得热稍缓解，故常被迫把手漫浸泡于热水 中.双腿酸楚.燃痛不能着地，经多方求治 均诊为行脉管 炎"，治疗近十个月，取效甚微，士四年八月一日来诊，用 #血府逐淤'场”治疗.服六剂取得显放"双腿能厨伸，痛及
-??-
寒凉程度都有改善，先后共服五十杂剂，手脚温度恢复正 常.活动自如,仅天气变化时指趾末端微痛，七四年十月底 重返工作岗位.
二、瘀血症辨治的点壶体会：
1、瘀血症的游证要全面分析病情，抓住主要矛盾'瘀 血症的临床表现是很复杂的「王清任在《医林改错》中就记 载了近五十种的瘀血病症.《医学入门》说，"人知百病出 于气.而不知血为百病之始也，凡寒热-蹬挛、痹痛.隐 疹、搔舜、好忘、好狂、惊惕、迷闷、痞痛、瘙闭.遗溺等 症及妇人闭经.崩中、带下皆血病也斧・在这种繁什的情况 下,要准确地辨证，就要对病情进行全面分析.作出诊断。一 般来说，族血症的主要临床表现为疼痛麻木，脚块症痕，出 血瘀斑、面色策黑，肌肤甲错，唇舌青紫「脉象细涩等.临 床上我们常以痛如针刺，固定不移、面色篥黑，舌眉青紫瘀 哥作为辨证的要点，再结合其他脉证全面分析，作出诊断" 因为疼痛是瘀血症最常见的证状”即所谓'不通则痛牌,而 望诊则是重要的客观依据，舌为心之苗.心主血脉，其华在 面，所以体肉的血液瘀阻常反映到舌和面上。近来国内的研 究也表明，青紫舌形成的原理主要与静脉郁血、血流缓慢. 缺氧等因素有关，青紫舌的患者多见血液流变性改变卜甲皱 微循环障碍和毛细血管脆性增加等表现.这是与瘀血症的病 理变化相吻合的，当然，并不是所有瘀血症的患者都有疼痛 和面色蕙黑、舌质青紫的症扶，临床上还要根据致病的因 素，体质的强弱，发痢的久暂，症族特点等进行综合分析， 如天明出汗的病例，主要是以服补气敛汗剂无效，和经来汗 多.经色暗晦兼挨瘀块作为辨证的主要着眼点的。因此说瘀 血症的糊床表现虽然复杂.但只要抓住主要矛盾，通常达 变・临琼上也是不难作出诊断的，
一鼾一
2、	瘀血症的治疔要认真分析矛盾的普遍性和特殊性， 灵活逐用"畀病同治”"同病异治”珀原则、中区的辨证论 治十分重视对疾病一般规律和特殊规律的探讨。不同的疾病 在其发盛的过程中因出现共同的病理基础,|简表现出相同的 症笊可以采用同一治法取效「这就是“异病同治' 反之同 一疾病，由于个体差异或疾病发展的不同阶段.可以有不同 的表现，要采用不同的治法才能收效，这就是'同捞昇 治”。对瘀血症的治疗,讥真分析矛盾的普遍性和特殊性、 找出其一般规律和特殊规律」灵活运用“同病异治"“异病 同治”的原则是十分重要的。近年来各地将活血化瘀法广泛 用于冠心病、急腹虹宫外孕.神经、精神系统的朕病.免 疫性疾病.等都取得显著的族果，这就是'异病同治”原则的 具体运用和发辉.本文病例也分属于胶原性疾羯、神经、蒂 神系疾病、血管病及外伤等，因其有气滞血瘀的共同病理基 础，所以采用了话血化瘀的共同治法.但是，同时瘀血症， 由于病因.体质、病性等因素的芋同，在临席上又有不同的 差异，临证时就要分析这些特殊性，采取相应的措施「所以 同是活血化瘀法,又有行气化瘀，养血化瘀'清热化瘀.化 瘀逐水.化瘀攻下等不同洁法.此外还要根细腐位的不同辨 证施治.例如紫印脸病例，因病之厕重点在头面部，所以用通 窍活血澎通络开窍’行血活血。瘀血胸痛病例.其所在是厥 阴肝经循行之处’用桃仁四物汤加柴胡疏肝行气，例五因其 病在腰腿.所以加中膝引药下行。对自汗，盗汗患者.临床上 习用小气，养阴的方法治疔.但本文天明出汗案则属气滞血 瘀而致，根据'津血同源”的理论.仿王清任在用血府逐瘀 涛治天亮汗出之法治之.果然取得满意的疗效口
3、	治疗瘀血症在用药中要注意处理林气”与"血"的 辨证关系.祖国医学的气血理论是瘀血症辨证论浩的重要依
据。常气为血帅，血为气堤”它伯既互相 茅盾，又 互相依 存耳血的化生和运行又要靠 气的:推动，气行血行「气滞血 瘀，所以在抬疗血瘀症时，’一定要正确处理气与血的辨证关 系；.根据病情的不同，在涪血化瘀药物血适当配伍理气药 或水卜气药才能取得较好的疗教」如当归补血汤是在养血药中 重用黄茂益气生血，补阳还五汤是在活血药仲重用黄书补气 消瘀'四物汤是在养盛药中配伍川夸以有气生血4而血将逐 瘀潢则是由活血养血的桃红四物汤和具有疏肝理气作用的四 行散加减化裁而成。这些都是用代医家对“气为血帅"”气 行血行"原则的具体宜用.北京防律冠心病协作组拟订的冠 心II号方，也是采用活血行气药配合的原则来组方，经现代 药理研究证实.具有扩张冠脉血管，增加血流屋，改警外用 循环和阻止动脉血栓形成等作用.充全符合行气化瘀的原 则'所以有显著的疗效。我们折落疗的紫印面和 天明出汗 一案，虽都是血瘀引起的，但兼见而色!光臼八心悸气螺「困乏 无力等气虚症状，所以在活血祛瘀方中加入黄苣，党参益气 行血’健脾囱表「而血瘀胸痛案，纯由外力 伤络，气滞血 瘀'且体质牡实'所以在桃仁四物场中出入柴胡疏肝行气， 以增强其活血化瘀作用。‘
4、对瘀血汗出的认识，
临床所见的汗出.，多责之于虚，阳虚表卫不固则自汗，‘ 阴虚阳越液泄则盗汗，这是汗症的主要原因、但是正如唐容 川所说：尊汗虽出孑气分、而 木尝不与血分相关”。《内 经、宣明五气篇》曰：“心为汗―朱丹溪具体阐述:奴 ”心之所存「在内者为血,发外者为汗,盖;汗乃心之浚”。
临床所见，不但血热薰蒸和血虚气浅能借成出苜\而伐，古 入认为'汗者气分之水七瘀血内结气不得通，找分之木外 泄.也会形成出汗—即王清任所说，"血瘀亦令人白汀"盗
汗％ ,肉此唐蓉川用扉角地黄涛加桃仁红花洽密血在肌肉翕 嘉发热，自汗盗汗之症.王清任用血府逐瘀汤治天亮出汗， 本例之所以天明汗出者.因夜主血分，而十二经气血丑（一 点至三点）行足厥阴肝经，寅（三点至五点）行手太 阴肺 经―肝藏血，肺主气'外合皮毛.瘀血内结十是以当丑寅肝 肺气任之时子血阻气泄'所以天明汗出。
解放后。我国广大医药卫生工作者，继承发扬祖国医学 遗产卜走中西医结合的道路，对瘀血症和活血化瘀疗法进行 了广泛的研究，取得可喜的成绩，展现出光辉的前景.气血 理论是祖国医学遗产的重要内容.也堰认识瘀血症的主要依 据.进1步运用现代科学知识.深入研究祖国医学的气血理 论.对促进中西医理论的融汇贯通，将起积极的作用,值得 我们继续学习和探讨，
加减当归补血潺的临床体会
平和县医曲眼绍宗
护
加减当归补血汤是《傅青主女科》治老妇血崩方剂，方 中以当归（酒洗），黄蔑（生用），三七根末，桑叶等四味 药物组成.原意："夫补血汤乃气血两补之神剂，三七根乃 止血之圣药，加入桑叶者，所以滋肾之明，又有收 敛之妙 耳，”笔者据此，广泛运用治疗多种出血症，均获满意疗 效.现介绍于下，
一"老年经漏
洪某某.女，50岁，南安县人，1965年8月初诊。
患者形体丰盛，既往月经正常.这次阴道出血，淋漓不 止多天：无腰酸腹痛，但时觉头晕.舌质淡红.若薄白「 脉平.诊房老年肾精不足.阴虚血热厂处予滋阴清热之固经 汤。连服三剂，症状好转，嘱再服三剂「阴道出血复淋沥不 止』二诊：脉症如前，因虑用血时间过欠，汽血不足，改用 圣愈含胶艾汤，连服六剂，均莅获效，斯时深思《傅青主女 科》年老血崩原意，改服加减当归补相诱' 当归9克，黄装 12克,，三七4.5克、桑叶6克。	水煎服.
序效：二剂血减，三剂而愈。
二、室女血崩
赖某某，女卜18岁，未婚.社教工作队队员，1966年1
—“—
月8日初诊.
患苫13岁首次月经来潮，此后每月经期退后，量一般， 色淡，65年患阴道大出血两次「住院治疗而愈“五天来复阴 道出血右止.头晕眼旋而就诊，形体狡疲倦，-面色欠华"舌 质胖河"苔薄，脉细弱.症属气虚血弱「气不摄血，方用加 减当归补血汤：当归【5克.黄蔑15克。二七末（另冲）4.5 克、桑叶6克’水煎服，三剂获愈，
三、	流产后出血不止
朱某某「女.成岁，南胜庆食业成口二1977 ^4^！ 曰 初诊。
怀孕四个多月「因参加重体力劳动发生阴道出血-经某 某医生用按艾四物、生化.归脾答方剂治疗20多天，阴道出 血未见好转而邀会诊。现症，面色欠乍，精神较倦，并谓四 肢乏力「头晕、腰酸、纳减，舌淡莒薄，脉缓而弱，症因劳 动过度1损伤冲任，胎元失囿，且失血日久；血虚气损，统 摄无权「拟加减当归补血汤：当归2。克、黄茂20克，三七末 5克（另冲）、桑叶。克’ 水煎服， 连服三剂而愈。
四、	肌姐（血小板做少性箍踱）
林某某卜男，成岁，五在公社供销社干部.1970年9月
12日初诊.	^	^	^
主诉：全身散在性紫色斑块，反复出现二年余。
现病史；二年前不知诱因而发生全身散在性紫色斑块. 儿天后斑块自能消失。嗣后诳块反食出现，逐渐加重，去年 以来.精神较疲倦，食慈较减，并觉心悸短气，经用中西药 治疗，未获根治’诊见面色少华，紫瘢色 暗淡，头 晕、目 汗.血小板讦数8.3万/01111七 舌淡苔白「脉沉・诊为气弱不 能摄血，血溢于脉络之外，治以益气摄血，散瘀止血.方用 加满当归补血汤；当归30克、黄苗龄克，三七 末4克（另
冲桑叶6克。水煎服"连服24剂「皮朕紫瘢斑块消失， 血小板上升16.8/^013随访七年/前证未见复发、
体会
血访担辨证，综金中医学氾载，概后起来.首先实分渚 虚实.实证之中，有实热和谖血的不同；虚还之中，有阴虚 和气虚的差异.其次要辨别出血的部位' 审定脏畸的所属' 治疗上，笔者常以：-,止血，二.泻火，三.补虚.为总的 治疗原则，但应眼据临床表现的症候灵活掌圈施治.从验证 四例来看.体会到加减当归补血汤治疗气虚不摄的崩漏血症 较归脾、圣愈之疗效胜之返牟 因本方药纯可直达病所. 三七为止血散宗之圣药，含于方中有补气止血而不 留 瘀 之 功，尤其用于出血时间较长，挟有瘀血而出血缠绵不止的患 者，取效尤捷。然何以又能治薰瘢病手？因例四紫瘢病的漏床 证侯，显示气弱不能摄血.以致血不循经.溢于脉络之外， 潘于'皮肤之间「病名虽异，病机则同.故用本方洽之凑效.
益阴肾气汤治疗中心性视网膜炎
龙潢地区中医陇1限滨南I
中心性视网膜炎是一种常见的眼底病，受累部位主要局 / 限在黄斑区『主要症伏表现为视力模糊.视物变形，即变小 : 或变大现象.常伴有同恻偏头痛0眼底检查可见黄 斑区水 肿.在水肿边缘可见园形、椭园形或不规则乾反射光晕― 中心窝反射消失，在水肿区常见看黄白色或灰白园形渗出小 点，粗国医学典籍中无此专门病名，《审视瑶函》卷五有位 」载：目昏”、
肝肾阴虚所致，
一讯"精生气，
沽则壮火食气，
主，以制阳光"
村瞻视昏渺症岑颇与本病相类似.认为本病系 扑提出滋费养肝明目技则「《审 视瑶函》 气生神，故肾精一虚，则阳光独治，阳光独 无以生神，令入目暗不明』王冰曰「壮水之 0本人根据前贤理论和经验，以益阴肾气遍
为基本方治疗中心性视网膜炎，随证加减,效果满意，介绍 如下子
药物组成〈益阴肾气汤）
茯苓泽泻・当归尾 丹皮淮山 枣肉 熟地柴胡 生地五床子
病初介绍7
例一、刘某、男、43岁，19混年I月8日就诊.
主诉：右眼视力模糊巳半个月.向前看视物不清，伽面
看视物尚渚，经当地治疗未效。检查视力降低到此乃肝 肾阴虚，宜浮水涵木,拟益阴肾气汤加白芍、车前’
处方：生熟地各1能 淮山9毯 当归9 & 茯神12忘 柴 胡6^ 泽泻9&十卜皮6& 枣肉6且白打9忘车前子9 也水煎服，给四剂。
经服上方后，症状好转，右眼视力由。・2提高到。，仍守 前方再给八剂，由“5提高到1・0，后改用杞菊地黄丸（成 药）,巩固疔效^
例二、黄某、男.38岁
主诉：双眼视力模糊，中间有一片阴影，有时头晕头 痛，发病巳一个多月，曾经数次治疗未效'特地来院就 诊.
检查：两眼外观正常，视力左。・2，右。・3・
辨证：肾阴亏虚，肝火上炎,
治法：滋肾养肝明目.
1 处方：益阴肾气汤加减
生熟地各【5& 当9 & 菊花6甘 淮111122 枣肉6耳 车前子1嚣茯苓技&丹皮6@泽泻3区柴胡3& 水 煎服，给五剂、
力议：方中以熟地滋阴补血，当归行血，丹皮入血分而 去淤血，茯苓和中健脾，泽泻补阴利水，生地凉血补肾阴， 五蛛子补五脏滋肾水，淮山健脾和胃，枣肉补阴益精」菊花 沾头明目'柴胡人肝为引曹，诸菇和合，使隋水充足，肝木 得养，目自明矣.
经服上方后症供好转，治疗…个月共旅25剂，视力0、2 1。・3提高到1.0，后改用还睛汤，每日+剂，连服半个月， 视力恢复到1.2.
附：还眼汤方《审视瑶函》
生地熟地村一仲柑杞淮山石斛天冬麦冬 茯苓太子参草决明 乙厘菊花青箱子甘草
注：《审视瑶函》还眼丸原方29味组成，今选用！5味」 改为还睛汤’此方治内外翳障，视物昏乱，迎风流涯’目昏 多膨’具有降虚火滋肾水的作用「可以久服，有明目功效。
-―7-
试谈桂枝潺加味的用法
东山民医院匮玉川I
桂枝渤是仲景伤寒论中太阳病，自汗，卫阳不固之主 方.后世医家常袭加此方，以治外感伤寒病。在北方气候寒 冷的环境中，用之多能见效；而江南偏热’用之也可出现某 些付作用，囚此「又弃而不用.汆以为如果辨证准确，在特 殊病人与特殊病中，加味用之切当.可奏奇功。现就临床几 例治验，笔录如下，以供参考。	”
例"郑某，女，42岁，养猪场工人，平素中气虚寒. 吃些青菜水果之次.说服痛部泻。每因外感服解关药剂则汗 大小.恶察不止，景节酸痛甚『/ 1968年7月间.虑感冒， 豚浮无力，「】不渴，来门诊就医，余认四表虚证，尚不能卫 外之故，拟桂枝汤与服,…剂而愈.
例二、郑某，旬闵吃生果蔬菜，即发腹痈泄泻,来门诊 水治，以除固疾，视其素体虚弱，中阳不足，拟桂校访倍白 芍之药星，加饴精一两（药煎后搅溶），连服四剂，来门诊 诉其胃肠消化比髀大有好转，（以闩芍匕酸收，将桂枝之辛 温引入胃疳，而温莽胃肠，加馆糖取其旨入脾。由此可知， 量少之药髓鼠多泛药而归经，木来白芍是入肝，可是有枣、 甘、馆大量之药却引而入脾）.
例三、僵某，女.37岁.产行十二天，大汗艮夜不I上，
一矶一
服两药无效.改就中区诊借.其脉浮而无力.口和不渴，汗 后背微恶寒，证属阳虚自汗，，拟龙牡桂栈汤加黄茂，--剂汗 少，二剂汗止.
例四，张某，女，34岁，城关公社人，丁076年4月 间，因甲状腺瘤手术伤及甲状旁腺，引起缺钙性上肢痉挛， 诊其六脉微弱。拟桂枝汤加龙骨、牡蛎，二剂见遂，三剂竟 获痊瘢.
例五、沈某，男，32岁，婆之形态消瘦.精神萎靡.问 之盗汗不止，易感风寒。睡时遗精『口西不渴，六脉浮胃 纳尚可。真阳不足.元精走丧，然中前尚能雄整于 危急之 中，拟龙牡桂枝汤加黄佚（盐水制）。二剂后汗减，再透二 剂而汗止’遗精收，连服干剂，竟获痊瘫，嘱其饮食调养而 康复.	・
一帕
肺炎治验及方解介绍
东禹县城关医隗 王荫亭主治 黄乃陈泱波宝整建
帅炎是山细菌或病寺等感染引起肺实质炎性病 变 的 疾 病，祖国医学属于“实喘” \ "腹胀”、"肺热喘逆“等类 的证候「其发病机理一般多风风温犯肺或风寒外袭，束于肌 表，肺气不宣，郁而化热，灼津成痰，阻塞气道，导致肺失 肃降为患，因木病发生急，变证多端’若无及时处理或治疔 失宜，容易造成坏证或死亡，特别是小儿变化更为险恶,所 以在雄疗上必须加以注意’我/【怫」床实践中，对本病有所认 识’现将骚证有效的基本方，付诸参考：
本病初期，邪在卫气分，症见恶寒发热卜痰壅气喘，口 渴烦躁，舌质红，苔白浊带黄，脉浮洪或滑敖，
治疗法则「宣肺清热化痰平喘。
〔方药〕麻杏石甘合污白加味'
麻黄4.5克、杏仁9克、石羔30克、甘草4.5克、桑白皮 9克、地骨皮9克、枯筑苓9克、麦门冬15克，瓜萎实9 克。
【方解〕麻黄定帅定牌，石羔洁肺局之热.否仁润肺定 喘，甘草清热和中；泻门散有泻肺热平喘止嗽功能.与麻杏. "汁汤』"上加强宣肺、萝隔、渚热、消痰的作用.沽疗肺
提初期，确有良哉。根据我们临床实眺观察，…项3服药2 一 3剂，临床症状即可解除。
中期，病邪相登寸人营（血）分，症见高热,喘急、鼻 扪.坎声如锯「面红.胸郤疼痛，1」渴引饮'烦躁不状，总 龙口启发绢，舌质红绛，苦黄窘或干焦芒刺，肺滑数或细 数』症情较乘笃。
祐疗法则子邪在营〈血）,相当充血期，麻杏石甘汤 不可滥用，因方中麻杏宣:肺，恐能助长营热耗阴劫液，成为燎 原，治当清营透邪，泄热、凉血，配合清上泄下之法，即、 "急下存阴”之患。
方药〕1，养阴清肺汤加味：	^
生地3。克、元参24克、丹皮12克、白芍【2克、麦冬宙克 计炸6克、薄荷4.5克' 浙贝的克、仙查9克、黄还9克' 知母6克、石羔跚克、瓜姜仁9克’
〔方解〕养阴清肺汤”乃治白喉之方，原方加味，目的 共凑滋阴.凉血、清热、解毒、化痰、定喘、散辩、消肿的 作用口」
2、加味凉膈散；
朴硝6克、火黄6克、枝子6克"连翅6克、枯毓苓6 克、甘草3克、薄荷4.5克、鲜竹叶9克、浙贝9克、枳壳 6克「麦冬15克，瓜姜实9克.
〔方解〕木方乃清上焦，泻心肺.除膈热"通大肠-消 痰’止帔的方剂，用治肺实质炎性病变，能获一定的疗泡 共服法即上午服养间清肺澎一剂，隔4 — 5小口寸后继服加 减凉膈散一剂，每日如此交替服法，连服2 — 3・天，即能获 效。	，	-
后期：（常见于各型脯炎恢健期）症见余热未清，唯族 不爽等#
—财二
治疔法则：养阴清热，润燥化痰.
〔方药〕加味二圣二母汤。
门芍9克，天冬9克、麦冬12克、知母6克、贝母5克 沙参9克、马兜铃6克、生旭！5克、元参12克.牡丹皮6克 甘苧3克，
〔方解］天冬甘寒入肺肾，滋阴、清热、润燥止嗽，麦 门冬甘凉入心肺，养队益胃.润肺清心，知母清热泻火；澎 阴润燥，贝母清热化痰，散站止咳.生地清热凉血.元参滋 阴降火#消热解毒#丹皮消热凉血，泻血中伏火？白芍海血 养阴》平肝止痛.马兜铃' 沙参、甘草清肺止嗽解毒养阴. 配伍方剂，达到养阴，清热润燥之作用.
1978^ 1—4/1，我院收治木病70例，其中中期和 例，初期3。例，用上面中药方剂治疗为主有机结合西药，均 治愈.
附病例：
1、汪某，男，4个月，地关下田122号。
病史，入院前四天，崽儿发热、咳嗽、痰壅，喘促烦 燥，啼哭不安，大使秘，小便黄，曾在门诊治疗，连射青链 霉素及服药.症状未见好转，反而加剧，急抱来住院.
检查，体温39.810 ,精神疲倦.重病容，喘急痰壅，舞 其煽张，口.唇紫缉，听诊双肺湿性曜音显著，呈三凹定 状.诊断为肺炎（中期），急用养阴清肺澎加味及加味凉膈 散『每天上下午各服一剂，聘二剂，连服三天.症状全愈出 院.	-
例2：谢某某，男性，3岁，住本县铜碎大队，
咳嗽喘急，发热一天不退而入院，738-0，『120/分. 肺野闻及瀚漫性湿性罹音及哮鸣音，鼻翼煽动，烦燥不安. 诊断七肺炎（初期），用麻杏石甘汤合泻白散加味，连服三
剂，配合加味凉膈散一剂.治疔三天而愈山院口
按二肺炎形成』不只是风温，因风温引致者较为多见， 其他如风热犯肺，或寒郛袭表、或麻疹并发，兼证多端，治 法各殊。我们上面初出总、结的几种基本方，以简驭繁，经反 复临床实践观察，无论成人或小儿，按情酌量，均获良效厂 本文方中药虽，系成人用量.对于婴幼儿.则要酌减至十分 之二、三或十分之三、四，才能适当.
（编者投：本介绍系王老医生长期临床积累的经验方， 篇中论述确有他独特的见解，值得研究的「凉膈散治疗肺 炎，对』热阻胸膈而微兼腑实“症，确有显效，若只见"热 阻胸膈”而无阳明臆实兼证，特别对小儿方面，应慎用!）
白英、楹木治疗急性胆囊炎
平和县医院张貂宗
白英、楹木洽疗急性胆囊炎，我院1972年后，已普遍 使用，效果良好。《全国中草药汇编》白英有清热利湿、解 痒消肿、活血止痛。损木有追风行血止痛。两药合用具有清 热利湿' 解毒消肿.活血止痛之功。急性胆囊灸属祖国医学 的"胁痛，『黄疸：以范畴，乃因湿热内蕖.气邰血积.阻滞 肝胆所致，故用之有效，现将我院病房中典型病例举例如 下：
吴某、男.35岁，农民，城关公社产坑大队人，以右上 腹部阵废性痔痛为主诉入院’患者于四天前无明显诱因而发 生右上腹部疼痛，阵发性绞痛并向右侧肩胛部故射。无畏冷 发热及恶心取吐，经当地合作医疗站处理后症状稍有好转… 而于入院前一天晚上又腹痛加剧伴畏冷发热，于花年9月24 日入院治疗，检星神志清楚.急隹庙苫病容，体温33.4X3, 血压100X60^^8 心肺正常，右上腹胆飕区压痛明显， 墨非氏征阳性,血液检查：白细胞总牧9。。。，中性跖豹，淋 巴28驼，伊红2？&，股性细胞1驼，诊断为急性胆囊炎。给 予白英30克.梅木3。克水煎服，日服二剂，配合输液及肌注 阿托品止痛，一夭后症优缓解丁原方西服三天，每天服一剂’「 共治疗四天症状全部消失，痊瘫临院，
草药“粪箕篇七治愈子淌
诏安县四都卫生院沈寿阳
粪箕笃治厅“子痫”（俗祢了痼风），系我县民间习用 经睑方"笔者就用亍临术，经过20多年的实践观蔡，确有满 意的疗效。兹就治通病例笥介于下：
例一,某归，28岁，首胎不孕八个月.患掷气水肿，突 发抽值，头晕很花，喜呕，烦鼻，不安，面红，脉弦数#初 用荆挥散（齐瓣顶克微妙研末）,冲豆林酒（黑大豆一握. 来酒段浮数次『再人适量清水煮汤用〉服下稍安.但定状仍 未控制。改用鲜粪箕笃全草捣烂取汁［约20毫 升）.人乳 汁.童便各2。毫升.调服，症状顿域，再服一剂而告全愈.
禳例二一某产妇，30岁，第三胎，当助产宫口始开时.突 及头晕眼花’寒战抽搐，脉伏。用粪箕笃鲜叶（服法I司前 例）.约半小时后，全身汗出，顺产一男而愈」
例三％某产妇・34岁，巳第三胎，产后翌日，发生抽
面色苍白，脉搏弦细.如前法,连服二剂而愈，
例四;某妇，26岁，因产后患…子癖”已半年，时发抽 擂，久治不愈，由其娘家前来问诊，用粪箕笃（鲜）全草60 克，水酒适量和猪瘦肉煮服…连服三剂全愈广从而 不再复 %
附注：
1、	粪箕驾，俗名犁璧寤犁头草，属防巳科。生三山 野，村边或路旁，为缠绕草质藤木，全草入药，性味，吉寒 龙:毒，入心肾二经.有清热解毒，利水消枳，法风止痛功 ['匡 笔者用本品治厅不同体质和诱因的“子嫡”，通过长期 临床观察均获满意命效，未发现其他付诈用。
2、	本品鲜叶捣烂取汁约20亳升，冲温酒内服，治疗， 色风腹痛“（诊断本证可用生姜切片”擦两眉问（印堂）， 不流眠泪者即属本证）确有良效，
3、	根据我县民间介绍:：如腹羸、痢疾、痰咳、痈风、 骨炎水肿、淋证、喉证.及外科痛眨、疔毒、齿有证，均有 疗效.值得我们进一步验证总结。・
编者按：「本义据原作及续考诏安常用草药（诏安县 革委会后勤组编印.1970年6月）摘录。
2 ,本品即千金藤.,
正容潺加诚治疗麻痹性斜视
龙5奚地区中医院I座是面
眼鲤不能转动的斜视林为寐婢性舞视，中医病名”的同 牵偏迥 视一为二「通机 神珠将反，目珠不正，俗称斜向 眼.斗鸡艰'就是指区-种朴视。
本病底状:的主要特近是：在学卜观匕眠球向一方诙多方不 能转动，表现为不同程度的眼琳扁礼 恿者上诉为 复视，
I （视—为二）由于复视而弓I起患者感到头庸头晕，步履不稳 等征象.	〜
祖国医学对麻痹殊斜视"言 在二千多年谊早有了认 识.历代眼科先辈结合咆诔观薛，阐明戒I因与治疗方法，指 山木症是很系经络受到侵宙而匿成的。侵善眼系经络叮能由 于风热侵袭，或由于脾气,依必，前者多发主于高热病后，后者 多发生于营养不良'慢住扃后。关于本症治疗，对于黑珠相 对呆定于眦|则的（即阳-谓坦晴）《审视瑶函》推-荐用牛黄 丸；眼球斜上方或内物（即所叫神球将灭）的，因风热功脑 滩有头病目轮，可用《张氐医通》的通睑歆方，因原谈郁 闭，脉多弦滑或紧涩，《审视瑶函》主张用正容汤，因脾气 虚翼的可用补中益气渤。	村
五十多年的临床实畏中・经验表明.效果最好的是正容 汤加减尸所以在这里占起加以介绍，
―—
正容汤加减方组成2
羌活白附子防丰秦茏胆星白姜蚕木瓜 生姜 甘草茯苓 石斛天花粉 麦冬沙参-
小儿也适用「但剂量酌减.	一
综观本力功效.除保宙原方的祛风化痰,舒筋活络「行 血熄风的作用外，增强了益气和营的滋券功效「加速眼球转 动功傕的恢复,对于初起患若.采取本方连服6~7付药品 就有疗效，连服20付药后多数就能痊愈或取得显苦疔效,但 是对于延久才治疗的患者，收效就不揭肯定，个别则顽固难 愈.所以抓紧时间.及早施浩是很重要的，
典型病例
蔡某，男性，42岁，电机厂工人，丁 75年7月2日就 诊,主诉右侧偏头清一个多月.感觉视物模糊’复视，经住 某院治疗未见好转，检查右眠脸下垂.眼球向上「下内侧不 能转动，瞳孔微扩大，球结膜充血，视力。5，诊断为麻痹 性斜视』采用正容汤加减方,连服七付后，貌视基本消失， 再服上2付，患者自觉两I】艮巳无不适，复视全部消失，眼球及 眼睑转动正常，视力恢复至土 5。
柴胡在妇科病的应用体会
龙涣地区中医院徐陈如
许书壳整理
柴胡气平、性味微苦、气味具薄、无毒、入肝胆二经， 功能和解退热、舒肝解郁、升举阳气’临床上较为广泛应 用，因其气味俱薄.具有“升散”之弊、故有中病即己、不 可过用之说.受此思想影响，致使后人用时过慎，甚而弃之 用也。“中病即巳”其意寓乎用勿太过也山若能掌握柴胡的 功用特点'以及其配伍，用量、应用范围，就可以 左右旁 宜，投之称心。在妇科气血为病者居多，使用柴胡的机会也 就多，虽有#升散”之弊，但取其有升发特点村有效作用. 《本草从新》中说，柴胡能"宣畅气血、散结调经……治伤 寒邪热、热结实「心下烦热.头眩咽吐.目赤胸痞胁痛，口 苦苔黄耳聋等等，柴胡本为气分药，入气能疏气解郁，以气治 血.即逋过调气而治血分病.因其又入足厥明肝经，肝为血 脏，故又能入血分「行血中之气，由于直功能升发阳气，条 达气机，故能疏肝解郁.疏气调经,间接有益气之效，和表 透达，疏通经络气血，和调滞液，无汗能发，有汗能敛，由 于它能升发疏调，不但升阳益胃，助延举中且能升散中焦湿 阻，化混而为滞液，故能止带，由于配伍不同，在藉疗妇科 病上亦各有异，个人在妇科柴胡的用量，取用于解郁升阳.
―般是3克至勺5克。旨在取其菇性引药入经，若量过大# 猝作适当，下面谈谈白己的体会：
一、用于疏肝解郁、调经理气
月经病多因肝、脾、肾功能失调或气血・冲任失调所 致。而且由情志抑郁’疲芳过度，房宰不节而诱发，桑胡具 有粉肝调气刊作用“既是气分苑，又诋入血分有血中之气。 在气分能调血'在血分又能明气。因此可以疏气而治血病， 所以在调理月经口寸多以柴胡配伍而组方.常用方剂如：
①	柴胡六合涉：此方以当妇、川骂、杭芍、生地、柴 胡、黄苓组成，治妊娠伤案、而有寒盛往来，心烦喜呕吐， 胸胁淌痛、脉弦的少阳经症，方中以四物汤养血和血，黄苓 湾热安神，胡柴舒肝解仍和册少阳而调经。木力可加减用于 治疔子宫肌瘤属于血热者.
②	得生丹：此方以当归、白芍.川夸、枳壳' 柴胡、 木香，羌活、益母草组成。是养血理气、舒郁调经的方剂？ 柴胡在此以舒肝解郁条达气机为主，枳壳、木香协助胡柴开 脾气行都结，羌活能治血、尚能解郁』当归.沆芍、益母章 养血清血，以气玷血而调经，柴胡起到调理气机的作用.
③	逍:遥散：此方以柴朋.当归.杭芍、白术、云苓； 甘草.薄荷、生姜组成.本方由四逆散加减演变而来，为疏 肝解郁的常用方，肝为藏血之脏，肝郁则血虚财所以..本方 用当归、杭芍以补肝，肝最易传脾.故苓' 术.草以补脾. 肝郁宜疏，所以用柴胡解郁配以薄荷.生姜协柴胡以条达肝 木，木郁条达而诸郁皆平.但姜' 薄辛散，肝阳偏盛，而头 晕、舌红、口干者忌用.能洽肝郁血症，月经或先或3，行 而不畅，乳胀盼痛.小腹胀痛.寒热往来，口燥咽干，神疲

众少，月经不调时欲叹息，脉弦.另本方加丹皮、枝子又茗 加味道遥散（夯称丹枝逍暹散）治肝脾血虚，日脯潮热，月 经不调』一少腹重坠等证“又本方加生地或熟地，名为黑逍遥 散，治肝脾血症所致之临经腹痛，脉弦虚，
二、用于升阳益气
人体的气血，阴阳相互依存，阳虚者必见气虚，气虚者 多见阳虚.气虚、阳虚都是机体气化功能不足「所以在补气 时须配合升阳药物.以促迸其气化作用，而柴胡则具有升阳 益气的作用，仍以补气药为主，柴胡升阳为辅，所以，补中 益汽博在妇科暗疗上也是常用方“
补中益气涛、此方以黄蔑、甘草、党参、当归、陈皮、 白术、升麻-柴胡组成’所谓・补中益气"，中即中焦脾 胃.即是主治中州脾胃衰弱症，因为脾胃为营卫气血化生之 源'希因玫畲.劳倦伤及脾胃，则气血化生无源，脾气不升 则清阳下陷.由于柴胡具有升发阳气的作用，与升麻配伍以 升益阳气・协助党参、白术、黄茂' 甘草升阳补中益气，陈 皮理气、当归补血.应用于妇料的子宫脱垂如枳壳 效果更 著.崩漏.习愤性流产，产后尿潴留.产后恶露不绝等，均 可随症选用化裁.疗效尤佳.
-三、用于升散除湿
湿为明邪.重浊粘腻.外湿多侵犯肌表经络而为病.内 湿则以脏盼功能失调为主证，在妇科病中由于脾虚生湿而产 生带下病，因柴胡具有升散除湿的作用，能升腾脾胃之阳 气，使之运化正常.将湿邪化为阳气，转为津液.阻拦湿邪
―110—
不致于下注而生带下，所以在辎疔带下病常以柴胡沟配伍而 组方，如完带汤.	-
完带汤，白术、山药.茯苓.党家白芍，车前子"苍 术・甘草、陈皮.柴胡、荆芥穗组成「该方乃脾工胃、肝三 经同踏之法，方中党参-白术、甘草补脾益气，二术健脾胜 湿，柴胡、白芍、陈皮舒肝解郁,理气升阳，车胡子利水祛 湿，荆芥穗入血分袪风散湿，是治疗白带主要方剂.为增强 收致制泌之功效，在方中加入银杏、莲肉以加强补中养脾益 气之力.效果更好。如果腰酸痛可加杜仲.吐丝、甘杞牙腹 痛加香附、艾叶、益母草「病久带下如崩加黄挟，鹿角霜、 双螺、海螺.巴吉，尿浊加川草茂、随证加减.经多年临床 应用.颇可采取。
综上管见「柴胡虽有升散之弊，但有其升发阳气.条达 气机的特点和作用，在妇料临床使用上机会很多，上面仅举 几个方剂.说明柴胡只要在配伍' 剂量和适应症.辨证准 确，用之得当，则可化弊为利，必将更好地发择药物作用， 奏效亦易也.肤浅体会.供作参考.

沈国良医案四则
平和县城美卫生院
一、	51胆火盛发狂
黄某，男，3。岁，广东大埔县人#抽55年夏初诊；
因家庭不睦吵架，恼怒愤惯，骂客打人.经治疗半年 无效，余见其面青眼赤，糙神错乱，烦躁不安。余谓其兄弟 等四入将病人描住,按其脉洪犬而数“诊为肝晅灭热上逆, 心窍被扰的狂-证，拟当为/宕荟丸作场剂.
当妇4.6克，芦荟9克，青黛3克，山桓9克，木番3 克，射香。・3克（另冲服）.大黄6克.黄苓6克，黄连6 克.黄柏孔5克，龙胆竹4.5克，水炖曲床.取汤灌服，渣再 煎，连服两剂，大使通，狂静神清，满未笈发.
二、	心火嫌盛发狂
赵氏，女，49岁，平和小溪八。1959年春初诊』
患者三年前春季发生狂病，嗣后每逢春季狂病即发:，曾 服药多方，建病未除，邀余往诊。症见面色时青时红，眼神 不正，怒气冲冲，手足乱动.彳亍走不定，弃衣毁物，口混便 秘,烦躁不岷，属心火炽盛，扰乱神明的狂病，宜泻心降火 佐以活血化瘀法，方用三黄泻心加桃仁场.
黄苓9克「黄连。克，大黄9克，桃仁9克二水煎诱服， 连服两剂，火降便通.狂怒亦平，神志正常，经随访无龛鬼。
三，情郁发铿
黄某，男，26岁，平和姓干部.
―—	普
患者厦门人，病前在鹭岛与某某谈婚『风定暑期婚礼・ 谁料女方变幻.已与他男结妒九是次，她俩夫妻往影院购票 碰见黄某，女力赠送影票给黄，邀请三人茶往观影，黄某斯 时恼怒愤忧折回返家粘神伙惚「花不人寐，翌日返平和狂 笑互作，或喃喃独语，意思往河投水，慝余诊治。症见狂乱 喜笑.精神异常，面红耳赤「出言无序，不思饮食，便闭数 天。舌苔黄厚，豚洪数,余询前情断为情志愤郁，肝气不得 宣泄'郁而化火.扰乱心窍，抑志逆乱的狂病，先以泻心降 火售活血化廓法，方用三黄泻心加桃仁汤（方药见例二）。 服药狂笑止'适其母来探，患者反哭啼不休，再邀复诊，恐 阳明痰热未清，拟人参白虎汤与服：
酉洋参9克"知母9克.生石膏48克，甘草6克，粳米 9克.水-煎渣再煎；连服二剂.并加劝慰而收效。
按：《临证指南》曰："狂由大惊大怒，病在肝胆胃 经,三阳并而上升，故火炽则痰漏，心窍为闭塞# 。肝大暴 盛，上扰清窍神明，故面红耳赤，精神错乱，.烦躁不安" 便闭，苔黄厚、脉洪数，均属痰火壅盛，阳明热甚，阳气独 胜之象；火属阳，阳主动，心火动则笑尸投于泻心降火之泻 心汤'狂笑遂止，本案三，由于阳明痰热未清.肺气被郁则 为哭，用入参白虎汤者，清辄肺胃痰热也。
四，肌峋
一、曾某'女，46岁，平和授乐人口
患四肢皮朕呈紫色斑点已七天，现复齿龈糜烂出血不 止，眼脸青黄，肌肤微热，饮食少进，二便均少，舌质绛 无苔，脉沉数.证属湿热蕴胃耗津，虚火抗动营血”血随.火' 动，离经妄行’溢于即#而发，治拟清热养阴'凉血止血。 方用甘露饮加减：生地 18克、元参2克，天冬9克、麦冬9 克、石斛孔5克，茵陈克、甘草3克、枳壳3克.黄苓
—心一

4.5克、丹皮4.5克黑枝4用克.薄荷1.5克、三七孔5克、柢 把叶4忑克。
水煎中连服二剂后去三七，再服二剂而愈口
二、	赖某，男，42岁，平和坂仔入."年夏初诊捍
因感暑热余邪未解，复加芳累，加上凶饮暴食，遂而发 生眠、鼻、唇、舌均发血泡，漫及皮肤散发紫斑。经医院治 疗无效，邀余诊凯现症，精神忧郁,面色略赤，四肢微 热，口略渴，纳减.脉洪实。此属余毒内伏营血，复加阳明 热炽，化火动血，迫血妄行，治以凉血化瘀.拟用地黄丹皮 芍药汤加味：生地16克、白芍9克.丹皮6克、桃仁4.5克. 河红花3克，川三七4.5克、人骨丹9克。水煎服」
服一剂后，眼.鼻、口及前后阴血泡破溃出血，家属惊 骇万分，速请复诊意	〜	-
诊见神色转隹,六脉较前缓和，饮食已增.步履稳健， 今眼、鼻等处出血，此仍瘀热外泄之兆，告慰曰；病已转机 矣】再守原方去桃红，继服二剂。三天后病家来诉：血泡、 紫斑消失，唯齿龈糜烂未愈’改用甘露饮去熟地加元参连服 二剂，一、星期后病渐康复，易方保元汤：党参18克.黄茂13 克、肉桂4.5克.炙草3克，善其后，
三、	林某，’男，8岁，平和坂仔人,68年春，初诊.
皮肤出现大小不等紫斑点年余，经医院输血等治疔，病 情不能控制转诊于余，症见；面色淡黄，唇白无华，精神不 振.肌肉消瘦，气促.食少声微，下肢散见黑斑，右胁连中 肮徵痛.舌淡无苔.六脉沉而虚。症属气虚挟瘀，血脉流行 不畅，致血不循经所致号治以补气祛瘀生新法，保 元涛加 味、党参以克、黄苗9克.桂枝9克.炙草3克.三七3 克。水煎服四剂.	…
二诊：精神转佳「呼吸平稳.黑斑措减「宗上方再给四
74一
利.7
手诊、症状基本消失，守前方去三七加淮山12克，再服 四剂命愈，
・:编者按：肌厕是中医学七血证卬中的一种证候.它与现 代缨学 催献 类似，近代学者对本病的研究巳有新的进 展;并提出若干的诊疗方法，从本案的实践经验来看，沈老 屐生的治疗特点是：不能单纯在止血的意义上肴手，最主要 商是抓住本证的病理实质.钎对病肉、病程结合病人体质， 纸除影响血不循经的病变因素，他用补气、行血、温经的药 物使瘀血化散，经络疏通』从而使血循归经治其本。但在具 体方法上根据实际情沉需要，佐以凉血的药物治其标，或标 本兼顾.至于病情稳定阶段，改用益气培中善其后，才能取 得远期疔效.
本案根据原作并做了修改.

林子渊I医案二则
龙海海逢医院	\
5
蹄黑痰唱（小儿肺炎）	、
曾某某，男'八个月・后境大队。
患孩因发热、咳嗽；气喘住院，经西医诊断为村小儿肺 炎"『曾用链霉素・安宫牛黄丸.紫雪丹之类治疗，516 天来病精未见明显改善白家属要求林老中医治疗,证见高烧 不退，身热灼手，咳嗽气喘，口渴引饮，烦燥不安，手足抽 搐，目瞪口张，唇干苔黄，指纹三关紫色，病情危重。此乃 阳明热盛，肺有实火，故见咳喘气喘。热灼津液，故唇千苔 黄口渴烦躁。高热不退，热极生风，故引起肝风内动.急宜 清热生律法.方用白虎汤合泻白散加减治之.
处方：生石膏9。克（先煎），知母9克，桑皮12克、地 骨皮12克、银花9克、连召9克，竹茹四粒，甘草3克。另 外，生石膏6。克煎汤代荼饮七
二诊、旅上方后，高热下降.症状好转，神志已清，咳 嗽减轻。但余热未尽，拟竹叶石羔汤加减，
处方，鲜竹叶14片，生石羔90克、银召各9克、白皮参 4.5克.麦冬9克、天花鳄9克.甘草3克.水煎服二剂。
三诊、余热巳平，诸症息除，给白皮参炖服调理而瘴.
技：本症是"小儿肺援”之实热证・林老中医说，阳明
实热非石羔不能僻，师胃实热之证，用关剂石羔无妨。以石 羔清肺胃之热，知母渚热养阴，桑皮平喘且清肺火，地骨皮 清热泻肺中伏火，银花、连召清热解毒，竹药、片草化痰和 胃，白皮参，麦冬扶正养阴，天花粉止渴生律，综观上药具 有清热、养阴、消炎、解雀.止咳，化痰、桂：匚关作用，辨 证分明，用药恰当.故疗效满意。
二、腹结症（腹梗阻）
、一位老.人，平索患胃皖痛，证属虚寒卜凡多食水份食物 如跋菜瓜蕖则腕部不适，闵而莒食炸炙厚味，以致经僧大便 秘结，旬闩…-行’某年，适逢春节将临，家中有炸炙之物・ 遂暴食之，火年三十日午后，病告发作，腹中绞痛，气逆上 冲，呕吐频作，头目昏眩，自言欲绝之势，即延医诊治』月艮 氯霉素及解痉镇静之药无效。旋请一医，经询问患者大便有 无矢气，腹部听诊高音金属肠鸣之音，诊为"肠梗阻#，嘱 其送院医治。老人恐惧手术而拒之，适余返乡度舂节，患者 亲人来舍术医.余询问病况，遂往诊之。证见痛、呕"服、 闭为主.脉弦有力、余曰，此乃关格不通之“肠结症” 0问 曰：此处有否盆栽"芦荟” ？答曰；村中右之。遂嘱家属摘 约-半两重，切碎「水煎，徐徐饮下，半晌之后，泻下燥噪甚 多' 请症自解而痣.	・
按：本症乃粪块所结之"肠梗阻”1患我饮食不节，暴 食炸燥之物，以致胃肠初热，津液熏灼大便干怙「导致梗 阻.站芦荟少一药乃苦寒泻下之品，且有促进肠管蠕动，大 便一通，胃肠运化通畅，故痛，胀、呕、秘诸症息除；
（海澄医院整理）
郑幼年医案三则
龙浅地区中匡院陈惠萍整理
—、久崛
颜.女，36罗，漳州糖厂工人.
'"年月11日初诊，患呃逆已年余，虽多方求治均告罔 效，曾在某医院求诊并做各顼检查均无阳性发现，旬日来呃 逆频作，气短，头晕，胸腹不舒，神气疲乏，便道浅利，舌 质战苔薄，脉象细数，证属，脾虚胃燥，气阴两虚，痰湿中 阻，站以益气养阴化湿和中.方取生脉温胆潢加减.
处方：茯苓9克、竹茹3粒、只壳6克、陈皮4.5克' 麦冬9克' 半夏9克、党参9克、生地9克、甘草1・5克
日服一剂，给二剂.
10月技日复诊，经服上其，精神清爽，呃逆顿谏，胸腹 舒适，诸恙同愈，尚觉头微晕.舌淡红带晦苔薄.脉细数巳 有转机，仍守前法.方加青蒿、黄苓二味.以清阴分之热邪.
处方、获苓9克.竹茹3粒、只壳6克、陈皮4.5克、 麦冬9克、半夏9克.党参9克"生地9克.甘草「5克. 青蒿9克' 黄苓6克
日服一剂.共三剂.
2月25日三诊了苒服上药后，仗偶发呃逆一、二声，头 晕、气短、余证痊愈。昨夜突然腰酸，辗转不寐’今早感头 晕、气短、炭多稠粘，便通浬利，舌淡苔薄，脉象细数，守
初诊方加桂枝，白芍.牡蛎卜调和营卫.巩固疗效.
处方'茯苓9克、竹茹3粒.只壳6克，陈皮4.5克. 麦冬9克、半夏9克.党参9克.生地9克、灸草4.5克. 桂枝孔5克，白芍15克、牡蛎6克口
按：呃逆一证， 对证立法，则如椁 脾胃，致脾虚囹燥， 为呃逆，脉证相参， 阻，故见呃逆频作，
首当分清虚实，辨别寒热，详察兼挟' 鼓，本例因久患晅逆,草药杂投.损伤 津液不足，失于濡润，胃失和降.上冲 为久病伤阴“证属气阴两虚，痰湿中 胸腹不舒，气短舌淡，脉细而数。治以
益气券阴为主，佐以化湿和中.方取生脉，温胆汤化裁.仿叶 天士： #胃宜降则和者，非用辛肝苦降，亦非用苦寒下奇・ 以损胃气，不过甘平或甘凉濡润以养胃阴，律液来复，使之
通降"和村太阴湿土得阳始运，阳明燥土得阴自安中的大 法，药以半夏、际皮、竹茹、只壳理气、和胃、降逆.用 参.苓益气健脾，行升清降浊之职，生地、麦冬养胃阴.滋 胃燥.胃得润，胞逆自平.
胡，男，3。岁，军人.
主诉：四肢无力.足不能站立，手不能握物，活动不灵 巳半月余.
肇病于一月前患外感「经过液疗热退，但凰两足酸楚无 力，不能步履.不能站立.手不能握物，沽动不荚.至今已 半月余.曾敝过多项血检，未见异常「已服西药.症未改 善，于七月廿五日由家属牵扶就诊.
现症：手足未端发麻，两足屈伸无力，不能行步，唯能 勉强移步，手不能握物，活动失灵，动则汗多，饮食尚可，
大便每口二次。舌体大，质欧红，苔薄。脉缓.
系脾阳不振，健运失毛 湿阻经脉所致・治以 健脾益 汽「&以芳香化湿，	1・
如妁：党参9克、白术9克、茯苓。克、葛根9克、陈皮6
克、半夏6克、桑寄生9克、蕾香9克、白芷6克，甘草3克.
服三剂后，自行前 来 复诊：药后手足麻痹已解，手能 握物，匹行有力，活动自如。饮食如常.大便日行…次.舌 ・红苔薄。脉缓.继上方去臼芷，再进三剂，以固疔效。
控一本案缘由暑湿外犯，脾胃虚弱，健运无权，四肢失 养，而发痿诡。即《内经一》所天：“四肢皆禀气于胃,而不 得至经，必因『脾.乃得禀也普今脾病不能为胃行其津液， 四肢不得禀水谷气「飞口以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无 气以生，故不团焉.“故宗“治痿者独取阳明用之意，投以 六君子汤加味.健脾益胃，的能应手取效。
三、产后恶雾不尽
吴’女，’成入，家庭妇女，
主诉；于九月份分娩「第七胎，出血量多，产后恶露不 ‘ 尽，至今巳两月有余，	・
， 现症：恶露不尽，项背酸痛』腰酸食少，二便如常'乳一 ~ 汁映乏，舌质淡红・苔中厚根剥，边有齿痕.脉学/此系， 肝肾亏损，且兼血虚生热而致口治宜补益肝肾，止血凉血。
方用四生丸加味：生地9克、黑扁柏9克、黑艾叶9 克、黑荷叶8克、桑寄生3。克、白芍9克、木瓜9克，阿胶9 克（另摒化冲）“连进二剂，恶嚣或少「腰仍酸楚，乳汁尚 缺。二涉，同上方加绿心豆9克"苒进三剂’恶露即止，腰 仅微酸，唯乳汁尚球.继投补益气血通乳之剂，以善其后.
―120—
技，患者分娩七胎，肝肾亏损.盖肝藏血「肾藏精系 胞，肝肾亏损震肝不藏血，肾失闭藏，势必影响冲任不固， 藏摄无权/以致恶露不绝.苔中厚根剥为血虚生热之象壬血 热而不内守，则恶露更甚，故治宜补养肝肾，凉血止血。方 以四生丸「三叶俱炒黑，取其色黑入血・以增其止血之功。 阿胶养血’寄生补益肝肾，白芍\木瓜味酸入肝，养血敛 血卜培本清源'恶露自止，
郭澄园医案一则
范溪地区中医院
便血
患者李某，男性，52岁，龙海前厝公社丹洲大队入.
11月24日初诊—拉柏油样便，日2 — 3次，伴 胃肮时 痛，痛有定处已314天’以往常有胃阪部闷痛不适史，面 '色少华，倦怠神疲，肢冷唇淡卜脉弦，舌淡红，苔白.舌边 -有齿印.大便检查：隐血卅，审其脉症.系脾虚肝郁"络损 血滞.投用黄土汤合四君子涕加减以温阳益气.健脾止血， 佐以活血止痛.
处方二党参I。克、茯苓10克、熟地1。克、白术8克.附 子3克，白芨2克、乌贼骨1。克、乳香6克。另用灶心土切 克，木煎后去渣取煎出液再煎上药.
口月21百二诊' 大便次数如常#便色已转黄〉胃胱部疼 ❶痛减轻」胃纳转隹，小便如常，舌淡红.苔薄白，脉满滑.
大便检查隐血阴性.按原方去熟地.附子.加入木香5克、 白芍12克、陈皮尊克，以柔肝理气.和胄止痛.再编三剂.
方解：伏龙肝（灶:心土）温燥入脾止血.白术补中扶・ 脾.附子通行十二经温中助阳.三药配合具有温中益脾作 用.使睥能复统血之功；党参补中益气，茯苓补脾宁心，熟 地滋阴补血.白芨化瘀止血.乌贼骨通血脉而止血.乳香调 气活血，舒筋止痛.
按：患者得病巳久，脾胃虚寒，睥虚气滞'引起血滞不
行，转成血瘀#若络损血滞，脉络不逋，故皖痛嗜杂，痛有 定处「久痛入络，脉络损伤，是以下溢黑便.上方于温阳益 气之中，佐以健脾止血.化瘀通络之品，使气调络通瘀除『 脾复统血以面血自止矣，
^	（黄耀桓整理）
章宝春医案一则
后溪地区中医院
气滞便科
崽者许某某，男性,52岁,平和南矿干部’
患者于1976年5月25日晨在矿井下工作，不慎被矿车撞 击左臂部.后液下4米多深的土坡’跌落在铁轨上，当时昏 迷不醒，经该矿卫生所抢救后苏醒，即送我院治疗”
检查诊断：1、左骼骨粉碎性骨折# 2、胸椎压缩性骨 折.
住院启服消肿活血汤、桃仁承气汤等加减，十五天来大 便未解，皖腹胀满加剧，食慈锐减.食则呕吐，神疲气弱， 呻吟不巳.夜难入寐。请余会诊.察其腹胀不舒，叩诊鼓 音，时转矢气，舌苔白微藏，脉虚弱。此症属胃虚弱.气滞 不行，传导无力.治宜健脾补气，理气逋滞.方以健脾理气 汤.
处方：党参1。克、白术1。克、茯苓1。克、淮山12克、香 附1。克、木香3克、砂仁3克、广皮5克、厚朴5克、甘草 3克。一荆，	・
服药后四小时即觉腹部咕咕作响.矢号频转，排出稀便 二次.膜部甄感舒适松软，腹部胀满减轻.次日舌苔鼠退， 脉象有力.饮食稍进”但仍感乏味.按前法加炒麦芽4。克， 继进'二剂.
服药后腹胀消退，食惫增加，食有滋味，大便 日行一 次尸雎感腰及骨盆骨折处伤痛，活动不灵.按前法酌加活血 初瘀.补益肝肾之品。
处方：当归6克.白芍1。克、淮山12克、生地1。克、茯 苓2克、白术9克、续断侦克.地鳖虫5克、砂仁3克.元 胡抑克，甘草3克『配合功能锻练及三点固定器倒腰椎固 定「经数周调理，症渐全愈.
按本例系外伤引起气滞便秘，由于撞击跌坠骨骼经脉折 损，血瘀气滞，气血循行受阻，耳加卧床休息，固定制动， 致使圈肠传导功能失常，初服桃仁承气汤加减，近十剂，大 便十五天不下，反觉症状加剧，，腹胀如鼓，胸胁痞满，神疲 气弱.苔白微腻.脉虚弱，腹部叩诊鼓音，杏无燥屎硬块。 本病乃属气滞便秘，且因攻下太过，耗气伤脾，致气虚胃肠 传导无力，处方以健脾益气，顺气行滞的健脾理气汤〃适中 病机，故能奏故.
张绍宗医案二则
平和岳医院
一、湿热瘗1^（前列腺炎）
张某某，男，展岁,山格公社铜中大队.
因突然小便不通，小腹胀满于19"年找月1日急诊入 院-	-
检查二体温3713，神志清楚，烦躁不安，下腹 叩诊浊 音，肛门指诊，前列睬中央沟消失，血液检查：红细胞4。3 万/皿11、血色素12克，臼细胞总数14000，中性92豹，淋 巴8狗，尿检脓球（+ ）,诊断、前列腺灸引起尿潴留.经 西医用导尿及抗感染等治疗20多天，效果不佳，于12月27日 转中医治疗.
中医辨证,小便不利，小腹胀满，舌质 偏红，舌苔微 黄「脉滑数；乃湿热蕴结下焦,膀胱气化不利'诊为湿热瘙 闭。治以清热化湿，方用滋肾通关丸二知母15克.黄柏12 克，肉桂：6克.水煎服.每天一剂。并螭暂拔去导尿管.
以月29日二诊；服前方二利后，能自行排尿，但小便欠 通畅。药中病机，毋易弦更辙，原方再进七剂.・
75年元月8日三诊：能自行排尿，「惟尿道有早涩感「虑 其湿热挟瘀余患，改用清湿热化姨消肿法亍处方，肖梵天花 45克，搏木30克，肉桂&克。连服二荆.全愈出院。
按；经曰；"膀胱者.州都之官，津液藏焉厂气化则能 出矣.”此案系湿热鲨结.膀胱气化不利的瘾闭曲滋肾通关
丸以知母、黄柏清热蝶湿茹以滋阳。肉桂温街助膀胱气化而获 效.三诊改用肖赞天花，密木，肉桂'旨在清湿热中加以散 瘀消肿而达气化作用而愈.这又一次证明化瘀法的广泛性.
二、术后腹腔秸涯羸
当归四逆汤方出于张仲景《伤寒论》厥阴篇第351条. 用治因气血虚弱，感受外邪之手足厥寒甫。本人引用于治疗 手术后腹腔粘连性疼痛，效果满意，现举例如下，
许某、女、30岁、已婚' 山格公社山格大队人’72年行 女扎术后卜少腹疼痛不止，73年4月某日延余诊治.证见、 少腹疼痛,以两侧输卵管部挛痛为主.精神倦怠，四肢乏 力，而色萎黄.唇舌淡白广脉细涩。乃因手术后.经脉受 损，气而运行不得通畅君故少腹挛痛；治宜疏通血脉，用当 归四逆汤，当归I。克、白芍抖克、细辛8克' 木通6克、炙 草8克、大枣七枚、水煎服二十余剂，症状全部解除，随访 六年未见复发，
按：当归四逆汤为厥阴寒厥方，厥阴属肝’肝藏血，主 筋，其经脉绕阴器牺少腹.上布胸胁。而女扎手术之后.筋 脉受伤,气血运行阻滞不通，不通则痛『脉细涩为虚寒挟血 淤，当归四逆汤有疏通血脉及袪寒之功，故本人用于若疗女 扎手术后粘连性疼痛有效，但必须具脉细涩、舌苔白'若有 热象则不相宜；笔者亦曾用于治疗其他腹腔手术后引超的粘 连性疼痛，赖果亦隹.
沈润泉医案二则
诺安昙、医院
—、陶痹
沈志伟整理
沈XX，男，26岁.78年8月1曰初诊。
十夫来胸部痹痛，咳嗽，喉痛，曾用过青链霉素症稍 差，但前胸乃憋闷作痛，伴.呼吸略促.舌苔薄白，脉浮滑。
症属，阴浊雄滞，瞪郁胸阳，气机抑遏,胸中魅闷作
痛,	-
治宜：开胸阳，宣臆郁，理气化表。
拟方宝加味宣痹汤’	,
处方：沉香6克.乙金9克，通草6克，射千12克，枇 、 杷叶12克，桔梗9克，枳实9克，石菖蒲12克，香豉15克， 瓜萎仁15克，莓白15克，给二剂，
再配锥黄，5克（冲服）「
二诊，服上药后胸部嘉痛大减・喉痛、咳嗽已愈.再续
服二剂「（雄黄1.5克冲服），胸部携痛全愈’
按十胸痹浩当消散、胸中宿塞’宜通阳开痹，宣其肺 窍，佐以祛痰化浊’用沉香.枳实、宽中下气.枇杷.通草 清金通脉络，乙金解郁行气，石菖、瓜萎法痪化浊，香豉能 宣透邪热.桔梗、射千开胸膈利咽喉.雄黄袪痰消痞.意白
―124—
行气通阳，共凑袪瘀化浊，宣通肺气而胸痛自愈.
沈志伟搓理
沈XX，女.3 了岁，城关五街人。
主诉「半月来头眩晕.腰酸，四肢无力，经血量多，多 达半痰孟。
症见：面色苍白，郡床不起，舌成淡红，苔薄闩，脉两 尺微弱无力，
症属：冲任受损，气血两虚勺
治宜：补血止血。
处方：高丽参8克，醋祈艾15克，黑蒲黄15克，黑地榆 15克十黑侧柏15竞，炒白芍15克，
二诊：服上药后血止，精神转佳，脉稍有力，头晕腰酸 已差，守前另减半量’药后诸症消失，血崩已止，
按二月经过多成崩.久崩不止，气血随而两虚》方用高 丽参补气血.白芍敛血平肝，祈艾元气以暖子宫，黑蒲黄、 黑地榆.黑侧柏收敛止血.其用黑者，即'血见黑即止" 之意.而获全愈.
沈3^医案一则
，东山县医院
湿热暴
林某，女，38岁，康美公社社员，于1977年彳月28日发 热入院，
面垢而黄，骨节酸疼，口渴，头疼，舌苔白腻，胸腹满 闷，不思食，脉沉滑有力，午后高热4060#症属湿热蕴结 脾胃，且发热之前有轻微恶寒.破虑暑邪侵袭经络:所致. 拟蒿苓清胆澎二剂.未瘗，且体温上升至41。。，再议甘露 消毒丹去豆叩，加生石膏3。克，亦无效。后用大方剂之白虎 汤加苍术。
处方：生石膏6。克.知母18克，生甘草茬克，粳米一 撮，苍术15克,
服上方后，翌日体温竟降至正常，口渴、骨酸、胸冏 等，诸症全消，食惩好转，身疽神清能睡，六脉转平，效果 出于意外.
按，此方原是清・张璐的《张氏医通》之方广将仲景的 白虎汤加入苍术，以治阳明火热挟湿之症.治效速而显，录 此供为参凯
萧子精医案二则，
南』充县医院
—、呃逆（膈肌痉岸）
余某某、女、30岁.农民-	一、
患者风湿性关节炎二年余，何逢气候变化即反复发作， 十天前因受凉始发恶寒发热，全身骨节酸痛，胸闷・心悸' 泮出。初经西医诊断为风湿性心胴病侪发心肌炎。西医治疗 七天，症状好转，近3 — 4天来复发胸肮痞闷，气逆上冲， 呃呃作声，指线发作，前额汗山，平卧呃声即频，端坐即 减，胃纳尚佳’经用西药镇静解痉剂二天，呃逆次瘗，亍 1976^10月4日邀请会诊.
诊察' 神识清醒’面色欠华・形体略胖肿，动态念倦， 胸膈气逆上冲，呢声有力，频频发作"气急,尿短，全身汗 出，尤以前颔为甚，平臣卜呃逆加重，端坐稍减「唇略干，舌 淡红，苔薄白，脉耘细。证属上焦清阳瞭郁，肺气失宣，郁 极成厄之候。拟以轻宣上偏清阳的宣痹汤主匕	、
处方：枇杷叶技克 郁金5克 射干3克 白一通草3克 淡豆夜5克，水煎服.
疗效，服上药一剂，诸症顿减，再月写剂全愈.
-按』呃逆一证，多系胃气上逆，或福志失调及脾闭虚所 诱发。但上焦清阳腴郁，肺气失宣，郁极成呃的并不少见， 因肺位胸中，有主气、主皮毛、主肃降、通调水道等生理功
―131 —
能.今因病邪膛郁，气机不畅，肺气 壅阻，引起呃逆，气 急、自汗、小便短少的病理变化，本例患者虽有胃气上逆证 候，但临床见证多显示上焦清阳瞠郁的病理证象，治以宣痹 汤。仿效《温病条辨》第46条，，太阳湿温，气分痹郁而啰 者"之意而设，木方'全凭轻宣为用，开泄纵横利气之能而取 效。但由他因导致的呃逆，即非本方所宜。
二、痒凰井搴丸赶肿
洪某某，男，14岁，学生，住院号：983，
患孩六天前始发双侧腮部漫肿酸痛，咀嚼张口不便，伴 发热，在当地服中草药二剂.症状好转，参加学习。入院前 二天，复发右侧睾丸红肿疼痛，高热不退，经注射青霉素及 内服四环素「解热剂等药物“症状不能控制，于19的年5月 28日初诊.
诊察,体温40,2*0 ,双侧腮部略漫肿，有按痛，面红 赤，唇干口渴引饮，恶心欲呕，不思食…右侧睾丸域红坚 硬，肿大约6X6厘米，拒核，漫赤，大便二天没通『舌成 红，苔薄黄而粗，脉弦数，证为湿莓炽盛循肝脉下绕阴器， 宜用泻肝经湿热，凉血解毒.龙胆泻肝汤加减。
处方：龙胆草5克丹皮6克柴胡5克黄苓9克-木通3克生地9克泽泻6克大青叶18克车前子6 克甘草3克。水煎服.
5月29日二诊，药后诸证较减，守前方再服二剂。
5月丸日三诊，体温正凿，食慈增进，睾丸肿疼大减.
舌苔薄…脉缓滑，改用清热解毒.行气散结以善其后。
处方，大青叶以克 桓子根30克 王不留行9克 荔枝 核12克木香5克桃仁6克.二剂.
6月2日四诊了诸证消失，出院.
按，本证病因，中医认为多由风湿毒鄂侵犯少阳胆经， 少阳经脉壅阻，硫泄不利而诱发.本病初起一般用清热解 毒，舒胆消肿能获捷效，本例因施治失宜，致温毒炽盛，内 侵肝脉下绕阳器之证。治用龙胆泻肝澎去当妇加丹皮.大青 叶。方中龙胆草福肝胆实火.除卜焦湿热，黄苓、桅子、火 青叶清热解毒，木通，车前、泽泻清利湿热，使热从小便而 泄，用生地、丹皮凉血养阴，使邪去而正不伤.柴胡条达肝 气，甘草和中协助解毒，实践证明，本例服药三剂.热解『 睾丸肿痛消退。三诊在清热解毒基础上，酌加行气散结，目 的为通调肝经络脉而用。此外，对个别患孩若因高热引动 肝风'可适当结合西医支持疗法及内服清心开窍-有助机体 功能的恢复和预防邪热逆传心包之虞.
阮克昌医案二则'
潭-浦县医院
一、睨疽］血栓明蹇性服警炎）
例一、张某男性37岁方安农场千部
初诊：1975年8月19日主诉于1971年十月发生，先从下 肢小腿红肿，续发于两足十趾肿如鼓糙样，疼痛不得行步。 右足小趾已发烂流血，气候热更加红肿热痛，豚彩饮食正 常，二便如常.经住院诊断占脉管炎部・治疗无效，改服中 药，以行血解毒益气治疗・
处方I ,
・桃仁9克红花4.5克山甲9克土别9克赤芍9 克 当归&克 紫草9克 川栋子12克 山查9克 水二碗 煎八分，渣再煎，连服六剂。肿消.111退、痛减，下肢筋脉 尚拘急。原方加牛七12克，连服七剂口会步行' 肿消，血止 不烂，但足跟痛.再服上方六剂基本不痛。九月十二日同上 方加黄茂9克 银花12克、连服十剂基本告愈。至今年未见 复发，
例二、戴某男性 3丸岁旧镇大队书记。
初诊：1975年5月19日，患者始于右足第三趾红肿紫色疼 痛累及左右旁趾已多年，曾他院诊断"脉管炎'经治疗无效. 每日服"脉通”三片，分三次「不得根治.回家改服本人中药
处方：桃仁9克红花4.5克山甲9克土别9克 归尾6克山查9克紫草6克赤芍9克甘草3克川
栋于12克牛七以克银花9克水二碗半煎一碗渣苒煎 服兼服‘脉通片"每天三片，计服50余剂于76年彳月5 1-1,自己来云“基本涪瘾”
按,本病祖国医学属于“脱疽”范围.《内 经》痈疽 篇中记载’发于足映#名曰脱疽，其状赤黑……不赤黑不 死「不衰急斩亡，不则死矣.“《神医秘传》载”此症发于 手指或匪之端「先痒而后痛，甲现黑色，久则溃败「节节脱 落”《干金方》主张‘毒在肉则制，毒在骨则切”。 《外科正宗》有脱疽论出对脱疽的病囚，症状、予后和殆疗 都有记裁。除内服外，还有针炙、熏洗外敷等方法“清代 《外料大成》「《增订总疗汇要》均有“脱疽”的论述。
祖国医学认为，脉道以通…气血乃行，又说世心脾肾 亏,寒湿下受，客于经络「气滞血瘀「经络阻塞，阳气不能 下达，引起肢体发病。寒湿郁久而发热「热盛则肉腐，筋烂 坏疽脱落，
本人根据上述治以行瘀活血，益气解毒，凉血养血，挑 仁、红花、并芍、紫草以行瘀；甲、别、查、株；牛七以通 脉活血上归、茂益气养血排毒；银花.紫草谅血解毒.
二、打谷黄（钩端螺族体病）
陈某某，男，心岁.深土南景入，1977^7月31日来院 就诊'
主诉：于半个月前，皮肤发痒.全身疲倦.肌肉疼痛. 腓肠肌待别疼痛’头痛，肌肤发黄「食少'脾区痛.经当地 卷疗无效而来院就诊.诊时前症未解，大便秘.尿黄，眯 缪西医诊断：钩谡爆隧体病…治拟清热僻毒"
方药「土茯苓15克 地丁草9克 菌藤12克 大黄&克 甘草3克技子6克服六剂，
1-15—
八月六日复诊，大使通畅，已不发热』食慈坛加，脾区 尚痛，身黄未退「脉缓。
方药，茵纂12克 枝子6克 土茯苓12克 地丁草9克 郁金6克 银花6克 天花6克 连服五剂’兼服甘露消毒 3^--砰 0
八月十二日来院复诊，诸痛已瘗，唯颜面仍微黄，肢体 酸席，脉缓。
方药：土茯苓15克’地丁草9克 忍詹箴9克 茵族9 克枝子4.5克夏枯草6克甘草3克黄柏6克连服 十剂而告痊瘫#
按：钩端螺旋体病，属于暑温范畴，称称“打谷黄"； 多发于夏天，下水田时感染，其主证"发热，肌肉疼痛，特 别是腓肠肌疼痛.或弊觎血，甚则发黄.本证发黄与普通黄 疸不同’故附录以资差别@本病治以清热解毒凉血.土茯 苓、地丁草、银花、甘草、天花清热解毒，菌箴：枝子、黄 柏.夏枯草、大黄利胆退黄。甘露消毒丹利湿解毒。此外也 可配合者草，如；旱莲草、紫珠草、宙地菊、败酱草等.
陈济哉医案四则普
漳州市立医陇
一、蜿厥（胆道蛔虫）
患者林某.男，十二岁，学生。	・
因右上腹部绞痛及呕吐二天，曾服中药无效・于了8年8 月26日上午来诊。
诊得，患者体虚消废，面色青黄，右上腹部阵发性疼 痛，约管小时绞痛一次，痛则呕吐酸苦水「饮食不下’无寒 热.二便正常，喜人按摩或俯卧，在沿着右上腹季肋下向上 推，则瘗痛加剧.而向下按推.则疼痛缓解，肠蛔虫征，脉 沉.
拟诊，酬厥
处方'甘草粉.海螺蜗格等量共和、每服3克.蜂蜜调 服.每二小时服一次日
病情观察：服第一次药后疼痛减轻『服第二次药后痛 止「且消化机能好转，饮食善进」谈笑自如。瞩之继续服药 一天.加以防治。
按，本病例暗法是承汉代张仲景之甘草白散，方中白散 后人认为胡粉，亦有人认为是米粉「尚有存疑，唐代陈藏器 曰:#海螺艄有杀虫之效”，余采用海蜗螺粉代白散，临床
应效良好，浩例不少，兹举一例说明・
二、暑厥
患者许某，勇.二十四孝，农民，住城郊公甘小坑头大 队，
因更季中午入城挑粪，连中冒署回家，突然神昏扑 ，地，大芹淋漓，四肢厥冷，迷糊状态，呼吸气粗.家人甚感 惊恐，故急来请诊，余至时观其神态已稍醒.言语模糊，切 其脉捕洪火而数,舌红苔少而干燥，口大渴，喜饮冷水。
诊断暑城
治法，宗《伤寒》张仲景用人参白虎汤清热生津益气。
处方子酉洋参6克.石羔60克、知母15克、糙米9克、 甘草3克、水二碗煎碗，渣一碗煎五分，日一剂，
次诊：服上药二剂后汗即止，四肢转温：口不甚渴，神 志恢复。切其脉搏缓象，舌淡统苔薄白，体温正常，停止服 药，嘱之多服清凉食物如藕节，摹养一类『避署调养数天.
按：本病症属危重，治疗应当慎重寻思。从症因脉分析 患者木素年轻体灶，因署天剧烈劳动而得病，虽症见四肢厥 冷，大汗淋漓’但千万不要误认为少阴寒厥.投峻补辛燥 之药，若如抱薪救火。因其肢朕冷是汗出过多而引起，其脉 洪火而数，舌红而干，喜饮冷水均属一派热象，故诊为真热 假寒，因“白虎汤”清热生津，洋参强心固气，汗为心之 液，津液^伤，心力欲竭，故洋参用量需大.辨证清楚，脉 因含符，投药二剂而转危为安，后瞩之服清凉食物，以清利 余热「遂收全功.

三、气滞胁痛（胆结石）
例一：患者栾某，男，49岁.干部，于"年12）1 19|：1入
自述右上腹部常反复发生技痛,经西医诊断为胆结石, 曾服过中西筠「治疗三年之久终未得愈，现疼痛呈阵发性加 剧.向右肩脾部反射#且有恶心暖气.胸胁苦淌,食欲不振， 呕吐「口者咽干，检查：体温正常.巩膜无黄染.右上腹部 明显压痛，肝脾（一）脉尻涩，唇红，舌质红、苔黄糙。
诊戚：旺胆郁结.气滞昉痛（胆石症）
治法：先解肝胆郁结，理气止痛.再行排石。
治疗过程，，"年队月19日至元月13日先服越鞠丸、保 和合剂、金钱卜荷、鸡内金等，一般情况好转，腹痛减轻, 饮食增加，继之我们开始用排石汤，即】凤凰退15克，赤小 豆21克、糯米9克、水煎服，日一剂连服十天.在服药过程 中，病者觉得服第三剂后胆区有刈痛感，白猜是否排石.汆 瞩之将粪便冲洗，果见细小结石近百粒，色白居多，黑色较 少。继服药，第2次冲洗粪便仍见结石，如此反复多次，粪 便冲洗结石渐少至无.随后以补脾健胃之药调理"体质好 转七未见腰痛，然病愈至斯，嗣后谅无变化。于19魅年4月 底给予出院，随访三个月未见腹痛，身健神旺，
例二：患者许某，女,五十三岁,天宝公社农民，于了7 年12月21日入院，自述右上腹部不规则性疼痛约3至4个 月，经当地医绐.痛虽能暂时缓解一，但终未根治，近一周来右 上腹呈阵发性绞痛，逐次加剧，胸闷恶心，呕吐，腹胀，使' 秘-
检查：体质素虚，巩膜无黄染，体温正常「肝脾（一）、
血压正常，脉沉夜.唇于，苔薄黄，
诊断；肝胆气滞，不得疏泄（胆结石）
泠疗过程；77年以月27日至元丹16曰,先服金铃子散， 逍遥散等理气止痛’余症减,开始用排石汤（套同上）加减 治之。从78年元月17 口服至24 口.连服8天，每日一剂申当 服第一剂后粪便即冲洗出结石如米大一粒，继续服药仍排出 结石似细砂样数百个。随后继续服药治疗，直至粪便中不见砂 石为止。患者感到精神倍增，身体舒爽，不见腹痛'饮食如 常。于元月混日白动出院。
按：胆结石属于中医“胁痛”范畴，诊断可与西医酿 合，跆疗方剂甚多，余选用凤凰退、赤小豆、糯米为排石主 方’若迁发热，便秘，胁痛甚者，根据辨证佐用它药.其治 验显然针对性强，药少而精.临垢治愈的病『不止一' 二％
四' 荔枝病（低血糖庭）
患者，肖某、男、二十一岁，华安马坑人
患者于七二年七月十二日，一天吃鲜荔枝约10—12斤-过后入即觉得疲倦，十五日下午发高烧，入昏如醉，嗜睡、 口渴，喜欢饮冷水，翌曰（十六目）双足大腿内侧肌肉强 痛，两手臂三角肌及腋下"肩背部肌肉钻痛，十七日全身肢 节酸楚硬性，连大使也踌不下去.在当地服青草药'刮潘无 效，回滑城某卫生院服中西药亦无效・来漳州某院治疗；服 红花、牛七'防杞等祛风活血药以及西药可的松安乃近 等,、药后并出甚多，筋骨欲折，四肢强直，神志昏沉如醉。 因病情日益加深，故急来我院就诊，
初诊％ （七二年八月二曰上午'患者身体消瘦，精神不 清，如昏铭醉，面色青黄，两颤红赤，巩膜无黄染，言语清
楚・肌肉抽痛，四肢强硕.
检查：颈部无强直,脸驰顷时正2们 体温39.2’ 0’血 压90/40111111II且，血常规检查：血芭素加克、门他球7。。0、 中性81%、淋巴2知、单核细胞2例、嗜酸性粒细咆3豹、 舌苔黄厚、脉浮数、患者口述便秘，澧短赤，口渴喜饮泠 水
治法：辛凉解暑。清利湿热。
处方：(一)银花12克、连召9克、滑石30克、芦根3。 克、地骨皮【5克、甘草3克.淡竹叶歹克、知母9克，黑枝 于6克：二剂，日一剂，-水二碗煎一碗.分2次服.
(2 )嘱食黄度果9。山，连服二天。
复诊：(八刃四卜1)上述诸症均减，病有转机，当守上 法.继服上药(1)(2)数剂。	、
再诊，患着经上治疔后病逐告愈，现步履如第，梢神爽 决,检查血压、体温、血充规均届正常。’・
按：木病案主要说明屹荔枝过多引起的密枝病。荔枝病 远在而朝李口寸珍曾公：“顼口荔 枝 甘酸热，多食令人发虚 热。”李廷飞口 2逾枝多食，发热烦渴，口干，觎血”・ 清・《本草纲目拾遗》赵学敏说，《广东通志》说食荔枝太 多则醉.以壳被水饮立即解或饮蜜叩解。可见荔核病早已记 载・5于症状方药则未得其详0
余又寸本病诊治初步体会是，本病类似暑温！也可以说属 于罟温范畴.叶天士名医说过；”昱温发自阳明胃经，发于 夏季尸壮热.烦闷，【I泪.多汗^ ,而荔枝性燥热，食之过 多，热饬的明胃经，发病与其大抵相似“至以其治法《伤暑 企书》说明暑病首用辛凉.继用甘寒，不必用下。但若见暑 2挟湿加以消心利小便为宜。故对本病拟以辛凉.轻剂银召散 加诚，住以/、「-散请暑刊小使'得以黄皮果解荔枝之热推,
以达疗效。
曾有人研究荔枝病，认为有似乙脑「这个问题引起人们逢 意・荔枝病似署温，而乙脑也属于暑温，临床诊断上其所不 同是.乙脑领部强硬，膝腱反射消失，神志昏沉；而荔枝病 颈无强硬，肢强而反射正常，肌肉疼痛，精神昏昏似醉状' 值得我们研究.医者在临床上必须世意证、因、脉、治・究 疾羯的根源.切不可大意，误治医者之过也，
漳州市立医院陈苍生整理
巫伯康医案五则：
龙溪地区中医院
一、妊娠卵巢囊肿
尸 7陈，女，31岁.农民.戏年6月20一日初诊”
妊娠七个月，近月来腹部增大迅速，超过既往，腹稍隐-. 痛.经市医院妇产科检渣，左侧卵巢囊肿，肿块有拳头大，超 声波检查囊性肿物，已有胎孕，不好手术，介绍给中医诊治口
望诊：腹大似临盆'面部下肢略浮肿，舌红苔色薄脉弦， 腹大迅速乃属痕聚，气所生病申书云，"气聚为瘾1血结为 症”：脉症合参乃内脾虚气涉，肝失条达，水湿内停而成.
治法「乎肝益血，健脾利湿，佐以行气。	-
方药'《金匮要略》当归芍药散加减.
处方，茯苓3。克、白术9克、泽泻胞克、当归6克、川
夸3克、白芍9克、陈皮4.5克，
水煎二遍，分二次早晚温服。三剂。
疗年11月1。其爱人来云了前方服三剂见致，服七剂肿块 症状全部消除，去年九月底顺产分娩，母子平安，特此前来 致谢.
按匕症瘾之症，位于小腹，气聚为痕,血结为密。病因 复:杂.多因旌腑不和"气机阻滞.瘀血内停所致.假胎摹 囊、金匮桂枝茯苓丸已有一定疗效？真胎真痕，遵仲景 方拟当归芍药散.虽方治妇人妊娠瞑中肉痛，但方中苓术泽、
-	―14^1
泻有强申利水’又能安胎。近代名医陆渊宙，亦觉有疑问奥 妙之处「0；“方中多用芍药』而痞痛之肉即疝字，训腹中 急，则知其痛为挛急痛』又苓术泽泻则知症有小便不利或永 气气变'然其适应症甚广泛，未能确指为何种病也。”通过 -.一本病例之实践，取得疗效，证实本方是治真胎度痕之良方， 二	而桂枝茯苓丸却是治假胎真痕是也攵
‘	二、休息痢(慢性结肠炎)
1-・广
…	例-，沈，女,36岁，诏宾人，1976译12月12日初
，\	下痢反复发作三年’自觉盛腹不适，肠鸣左少腹略痛，
:’经多方检查治疗不得愈"现症，皖痞腹胀，肠鸣，左少腹隐
痛.夜寒不佳.胃纳尚可,体倦肢麻，大便前硬后 澹伴粘 滞.脉沉细弦缓「舌淡.稍晦"苔白润.
；： 一	此属湿热积滞『久羁不去，脾阳受损，郁结入络，气血
厂" 瘀阻，寒热错杂.先拟温通气血合苦燥化湿法。
穿	方药：(1 )当归四逆汤"-当归北5克' 桂枝6克'、白
二 芍9克、细辛2.1克、甘草2侦克、白通草4侦克、大枣6粒.
；-	水煎一遍.睡前眼.十剂。
(2 )乌梅丸五瓶，查牺丸十瓶”每次客服3 — 6克，
:〔 一日三次。
2月.河1复诊？诸症悉减，腹痛已平”体倦肢麻亦 愈，仍有肠鸣『便后带少量粘液，舌淡稍晦.苔白。脉沉细 〔 缓.
打一	治法：温中健脾.苦燥化湿。
方药］(1 )党参9克.炒苍术6克、炒白术9克，黑
‘ 干姜3克、甘草3克.川黄柏6克、防风6克.葛根9克、
陈皮4・5克、白芍9克.大枣3粒。水煎二遍分早晚服。给
—144一
七. 广—   - -一	一一一…一一一
十剂。	・
(2 )鸟梅丸五瓶，面糊丸十瓶将次各服3 — 6克，一 日二次
3刃20日旎诊：诺症悉平「饮食睡眠尚-皿脉沉细缓， 舌淡红苔白，
因病已久，服了过多的寒凉药，脾肾气血受损，治宜温 ・补脾肾，.调和气血，一方费配成丸剂，长服以资巩固户 ‘
处方：红参15克・制粗茸15克、党参90克・黄西」50克 当归45克、附子如克、肉桂15克、炒日术120克"灸-叶草45 克、铮苟拉0克，黑干姜30克、就苓9。克、五味子45克、煨荷 根9。克;?囊香如克、大枣150克(去核)黄连30克
"圣研末蜜炼为丸，每粒9克，每次服一粒，早晚各服一 次,	^	「
例二:陈，女，30岁，诏安人，19"年10月7 口初诊。
「卜洲便秘交替已一年多’/洁反复不得愈.现鼎：腹部 肢痛，左少腹为甚，大便干・燥,伴有白色粘液，后澹色黄， 舍红稍喑苔薄腻’脉弦滑.属湿热积滞，缢结火肠,肠道气 机瘀阻，
治法：行气导滞，清利湿热，
方药：(1 )木香棋榔丸加减：木香也上克、槟榔9克 枳壳6克、青陈皮各45克、黄连3克' 黄柏6克、三梭、 莪术各3克、大黄4 5克、霄附9克、川扑8克、丹蓼9克, 水煎二遍,分上下午服，先服三剂
(2 )复方白头翁汤：白头翁约克“秦皮15克、黄柏9-克、白芍15克"甘草4.5克'黄苓9克、木香9克、槟榔9 克。敲法同上。后服五剂.
2月18曰复诊：服前剂大便通畅」腹痛减「粪粘液亦 少，服第二方，太便二天一次质略干.挟少最粘液，下腹仍
微冰痛.脉微弦缓。肠道气机宣通，但积滞余邪耒清，一
治法：健脾燥湿，消导理气。
方药，木香顺气散加减：木香4・5克、香附9克、青陈 皮各虫5克、厚朴9克、苍术6克、黄柏9克、只壳9克十 丹参9克、白芍9克、甘革「5克.煎服七剂』
11月5日家属来问证，代诉'诸症悉减，腹已不胀痛， 略有肠鸣；放矢气即消失，觉四肢酸楚，大便软，便后稍有 粘滞，眠食尚佳，证属正虚郛恋之候.改方归芍六君子汤加 诚、	一
当归6克、白芍12克」党参9克、获苓患克、甘莘耳克 白术9克、葛根9克，佛手干9克.木香45克.煎旎七荆广
11月28日家:属代诉，腹部症状消失「二便正常，睡眠食 欲尚佳，基木告愈。再瞩上方可间歇续服二、三十剂以资巩 固口
按，吴瓣道云："休息痢者'或作或止，止而贫作，故 名休息・古称难治.所以然者广正气尚旺之人"即，受暑湿水 谷血食之邪太重，必旧数十行「而为服，为病，为里急后重 等症，必不或作或辍也，其成休息证者；大抵有二，皆以正 气之虚故也村一则正虚留.邪在络，至其年月曰的复发,而见' 积，腹痛之实证者，可遵仲景……而用少少温下法，兼通络 脉卜以去其隐伏之邪，或丸药缓攻，俟积寻而即补之「或攻 补兼施1中下兼治，此虚中之实证也广一则纯然金证，以痢 久滑泄太过，下焦阴阳两伤，气结似乎症痕，而实非症瘪， 舍补何其从也，”又云：勺久痢纯然厥阴见证，而无犯阳明 之呕广…“・是治久痢之又一法也……乌梅丸则迨厥阴，防少 阳，护阳明乏全剂。”吴氐论述，把本病稠因，病位己病 性，治则作了较全面的概括，为治疗本病提供了宝贵经验. 木宋两刖，始终贯串吴氏沦还并参照唐容川氏治血证之法》因
一心一
而获显效,这又一次说明学习谕人经验的童耍性0
三' 心悸(窦性心动过速)
曾，男，36岁，永定入，工人，77年3月4日初诊・
心悸频繁发作，伴心烦不寝,精神紧张已三月余，曾因 心悸昏厥一次.心修图诊断：(1)窦性心动过速.(2 ) 过早博功。(3)右束枝不完全性传导阻滞。
三个多月来经过中西医陪疗不得愈，现症:心悸，烦闷 不安，脉律不齐，一夜寝欠住’头晕腰酸，眯沉细促，舌质鲜 合匚苔少’
此属心阴不是「心阳偏亢，治宜峻代养阴法， ‘
处方：元参顶克、丹参博克，北沙参技克、朱麦冬9克 天冬9克、炒枣仁9克、甘草3克.白芍16克、龙齿15克； 朱茯神【5克' 百合拘克、,沉香2.4克〔另包后入)。
水煎二遍，分早晚各服一次，给五剂.
二诊：诸症悉减，舌苔正常，脉细弦偶结、治用酸甘』 甘温阴阳平补法继燕巩回疗效・一
处方，(1 )熟地15克、太子参15克、朱麦冬9克"丹 '参15克、甘杞15克、桑框9克、朱茯神切克、灸甘草4活克.
夜交1^15克、百合15克卜
(2 )太子参21克、乌枣3。克，水煎代茶，
以后复诊，按上方守治月余，诸谥悉平"心电图复查正 常，巳告全愈.
按;本病例因不寝耗，伤心阴，阴虚阳亢，平衡失调，故 见心悸胸中烦^不安，脉律不齐『舌鲜红”脉细促等症，用一 酸甘养阴法而达到“阴平阳秘，精神乃治”之效果。-
、风毒瘾疹（顽回性萼麻疹）
李，女，35岁、漳州市工人，76年4月15日初诊土
素兽食辛煤食物，大便经常秘结,性情亦较急燥，.三个 月冻外感后全;身搔痒发疹，由头面遍及全身，烧灼痛感，烦 燥不安，夜寝不佳，大使秘结「口干苦'但胃纳尚可，望之 头面背部布满瘾疹，色红紫' 四肢腹部较少，舌红赤，苔黄 虹脉滑数。体温37.8（3。曾经打针内服外涂中酉药，反复 不得愈.
此证系骨肠有热，兼挟食积.热甚化薄，又外感风湿时 邪，早失透泄，内不能疏泄.外不能透达，营卫之气郁而不 散「发为风疹。素性急躁’心火旺，津液不足，故常便秘, 舌红赤.苔黄，脉实，仍属实证。
治法，透表清里。凉血解母方用防风道圣汤加减，
处方」大黄4.5克、芒硝4.5克、荆芥3克、麻黄3克、 枝子6克、赤芍6克、连召9克，蝉退2.1克、桔梗4.5克、 甘草2.4克、生地9克、石羔15克、黄苓6克、黄柏6克， 丹皮6克“	-	,
水煎二通分二次早晚分服切	“
4月18日复诊：药后大便通，前硬后澹，继后则日行一 次略澹.体温巳降正常.瘾疹搔样灼热明显减轻，夜能人 寝"口微干苔’舌红苔薄黄，脉滑数；药巳对症，邪热仍 实.前方再付三剂…后又自配三剂。	^
6月5日三诊二药启蠢疹渐渐消退，无再复发，亦不搔 痒.大便日行一次，精神确快：为了根治连服九剂，坚其皮 疹己全消退，睡眠株食如常，舌红苔少。脉细微弦，此系邪 毒己清，营阴不足之候.治宜壮水制火法，
处方：知植地黄丸，每次9克「一，同二次，连服一星 按；烽铁樵氏认为:政风搔痒古有此名，其实即是风湿 其病之来源，由于淳味饮酒者凭病毒出胃肠入血分
其I书于房室中毒者……其发作以气候相应，，其症状则有种种 之不同"风搔痒域最怪者,以能夕卜达为佳，当顺共理之自 然，助之外达，「面用内服西正木清源，则有效而无弊.若 外治遇之向里・便是席手，启.流弊甚大・々金、刘元素认 为;"诺痛痒璋・皆属心火“。及云二甘心乃君火,入于肺 作瘾疹’为肺壬皮毛三” 6月15日来诊疡无再发，验之本病 例・平素情志急躁"“五志化火”，火仃津身，习惯便秘， 君相火旺是患者的内在病源,外感样令风湿，是诱发本病外 来因素，打针脱敏，外涂【3亩，属温通收敛方法,遇之向 里，留邪久羁,但胃纳尚住，最为重要；舌红赤，苔黄,脉 实，仍属实证甲治用表里双解法,取得疗效，亦合侔氏丰木 洁源之意，采用知拍地.或丸防治，即壬冰：可廿水之主，以 制阵光"『以善其后“,
五-便血（上消化道出血）
黄，女，成人，丁一人，漳州市入。
19"年2月23日入院。患者得溃疡病已十余年，仅年弟 鼻年曾便血三次.近因饮食不节,劳倦过度而致粒柏油样大 便已三天.伴胃腕胀痛一头昏心悸』四肢无力，脸色苍白卜 入院后经用输血，西药止血，中药黄十物等治疔’大便仍呈 柏油样，隐血试验（卅兀
现症：大便色黑稀澹七日行二、〒次，头晕眼花，心 悸、烦躁不寝' 口苦「小便短赤，周身阵阵烘热，胃脱胀闷
不适.四肢自温，面色苍白"起床则歧晕欲仆，唇红，舌淡 红苔黄，左脉弦细数，右脉滑数。此属火郁阴伤,脾络受之， 治宜滋阴降火.养血止血#	-'.
方拟：黄连阿胶汤合葛根苓连场加减.
黄苓9克、黄连七5克、阿胶9克.刈根【5克.甘草3 克，白芍15克、地榆15克、佛手干9克、黑山查15克、白 芨9克
；-	二诊％服二剂后，大便转黄，诸症稍减，'再进三剂，夬
；匚 便隐血试验转阴性，惟感口苦旅干，胃院嘈杂胀，闷，舌淡答 薄黄，脉细缓，此乃为胃阴亏损，肝脾不和「拟益胃丫务加 二一味.以益气养阴佐以疏肝健脾.
、…	生地9克、沙参9克、麦冬9克,玉竹9克、佛手千9
— 克、内金0克、麦芽9克、：莲叶9克、太子参15克
六剂后,诸症平，再以参苓白术散调理脾胃以善后；
按―便血远血一证，多见于脾胃虚寒，中气虚弱，脾不 '技.-统血之证「故福床上常以黄土汤健脾温中而止血+而本例姻 恰得其反「烦躁不寝，口苦、唇红.脉弦数等熬象，期虚火 旺迫血妄行.乃为主要矛盾，是辨证施抬的关键，根，据急则.
、 抬其标，祛邪则正安的原则，拟黄连阿胶澎合葛根苓连汤滋 匕	阴降火而愈.这也体现出申医辨证施整，谨守病机的重［要
性.	寸
上'"，	・・
泛.・	・
驼. ^	^	,
:-/ -:-.
、-1-
目-、	「、
祁；,	,
--. 一 ^
算7
—地一
张再福医案二则:
龙浜地区中医院
一、暑热夹湿
曾某某、男、口岁，漳州市新行街52号，
代诉：畏冷发热、头痼无汗已三天，伴胸闷腹痛一天， 经服西药消炎退热药无效；于75年8月4日就诊，望其面色 无华，精神疲倦，体温39*0-自觉口苦.’口渴.不喜饮. 舌质红，苔白中挟黄，脉浮细数.询其病因七三天前外出伤 暑，内食生冷以致夜卧不宁「即畏冷发热.此为暑热夹湿， 治宜发汗解表，祛暑化湿"方用新加香着饮加味。
处方：香篱6克、厚朴4站克、扁豆9克-银花9克・ 连恕9克、芦根15克、滑石15克' 黄 苓4.5竟、荷叶〔2克、 竹茹9克"葛根12克、甘草2克.
进二剂，热退，体温由3尸。降至正常.8月8日复诊# 除身倦乏力,余证消失。舌质红、苔白腻，脉浮滑“仍以前 方法去厚朴、黄苓、竹茹、葛根『再服二剂.诸症?肖失而愈"
按，暑为六淫之一，炎夏烈日暴晒，夹湿气上蒸，又恣 食生冷之品，,致寒浊之气，滞于中焦'湿郁化热。故高热， 暑湿内阻，肠胃食滞.则腹痛。方中以香藕发汗解表.厚朴苦温 燥湿，扁豆健脾和中『滑石、甘草即六一散有利湿祛暑之功，
一㈣一
黄苓、荷叶清暑退热「卢根，葛德生津止渴，-仲茹、银花、 连翘治热泻火「暑髀配除，谙症自愈。	、
-（黄龙水怒理）
二、胎毒（婴儿湿疹）
林、女、出生20天,住新行下街加号。
云77年7月技曰初诊.家长代诉；患凡山生后七天，即 发现头面肩背及上下肢透出1宰密湿瑟〜舌质红，苔白厚. 纹紫也	，
本病因妊母湿热内蕴，胎诲蕴盛而致拟清湿热，解腊 毒，五味消毒饮加减.
处方：银花3克、荷公英4.5克、二枝黄花4.5克、地丁 3克.黄柏3克、黄连0.9克，芭来4.5克「油虫沙2克.甘 草克口开水合药炖后分服.
7月18日二诊代诉，经眼上其后，全身湿疹已明显脱屑 干净，但皮肤尚粗糙.
处方：同上方药继服三剂。	-
8月底患儿因外感咳嗽来就诊#询知忠湿疹经服上药后， 症状即消失，皮肤光滑红润无痕。
按：本病主要由于妊母素蕴湿热，薰蒸胎儿"湿遏热 伏，胎毒蕴盛'小婴脏腑娇嫩.脾气虚弱，湿热内蕴，脾阳 受困尸不得疏泄「则逐发于外，故见全身皮肤湿痿。舌质 红，苔白厚，指纹紫色.系湿热不化而致广
方用金银花「浦公英、地丁、黄连' 黄柏苦寒之品.清. 热解毒,黄连”黄柏兼有燥湿作用，一枝黄花疏风行气，解 毒消肺，莎米利水渗湿.油虫沙行气和宵，甘草调和诸药#' 组成了清湿热'解胎毒之方.故获良效.
杨树木医案五则:
龙溪弛区中医院
一、粘连性肠梗阻
例一，连某、男性、成人、龙溪机床厂干部〕
胃穿孔手术后三天，因腹部胀大异常而再行第二次手 术，三,四天后.又发生腹胀腹痛经酉医内科保守治疗无效， 症状日甚，遗请漳州地区各医院及福州某医院（'西医）会诊. 均认为应再行手术「因家属执意不肯,.而前来邀请会诊.
证见胃腕部胀大如鼓，疼痛难忍，按之更甚，半卧位 倚息，呻吟不止，苦不可言其状，呕恶、饮食不进，大小便 数曰不通，面色苍白，舌质暗淡，脉弦细.此乃手术创伤， 离经之血瘀积于内’形成瘀血内阻.血既瘀'气必滞「腑气 闭塞不通，其痛在膈下胃肮’崇王清任膈下逐瘀汤之意，以 行血逐瘀,理气止痛.	‘
处方、五灵脂9克、当归9克、川莺9克.桃仁6克、红 花45克、赤芍9克、元胡9克、沉香9克、香附9克、积 壳6克,一日'连进两荆，	「
复诊；服药后，当晚泻下灰白色粘液状物三面盆（约八 千至九千毫升）：疼痛遂减「腹胀亦消.按原方再服二剂 《每一日一剂），以清除残余污浊，	…
三诊：腹部胀庙巳除，唯感身疲乏力'此乃邪去正伤「当 -调补气血以善其后。
「	-	~153—
处方二党参15克.黄蔑15克、白术9克、当羿8克川尊 4.5克、白芍9克.阵皮6克、鸟药9克。
三剂后病告痊愈，嘱其住意调理饮食，不必再药，随访 至今己三年余，未见真发。
例二」吴某、男性、成人、南靖.县清城供销社职工。
七二年因胃穿孔手术后，屡发生粘连性肠梗阻，前后手 术三次,未能痊愈，转住福州市某医院保守治疗一段，症泱 缓解而出院，一年后腕梗阻又发作住漳州市某医院，经西医 保守治疗效果不佳，故请会诊#	、
症见…肮腹胀痛（自觉胀甚于痛），恶心厌食，食入即 吐，已-三天饮食未进，靠输液维持，烦燥不能安卧，大便三 天未解#脉大、舌暗苔黄，此乃肠胃屡经专术创伤、机能紊 乱，气机不莉、气滞而血瘀’致肠道转化关职、腑气闭塞。 治宜破气利滞，活血法瘀#以厚朴三物渤合膈下逐璇汤如减、
处方； 、・	-
川朴15克、枳实9克.大黄6克、当归9克、川萼 6克、桃仁9克、红花6克、香附9克、鸟药9克.元胡9 克.二日连进二剂#
复诊‘药后泻下十余次,感觉疲乏无力，以原方去大黄 加党参.黄茂、白术等调治半月而叙.
编者按「急性粘连性肠梗阻.中医无此病名.临床上因 "痛、呕、胀十闭.四大症状，多表现为#腑实证”，扃 上多以通里攻下”泻卖，为主要治祛，以解除梗阻。根据病 ,的病机，多属，购道气滞 血 瘀队,杨老治疗上从理气活血 着手「淤血重者以活血化淤为主#如例一探用王清任的膈下 逐添汤篷疔，不用泻下药；例二气滞偏重配合掉补气消滞/ 的厚朴三物场治疗。上二例均不用'通里攻下明的常法，都 收到效如样鼓的结果，体现了中医辨证论渣的优越性，但本
病病情凶险’应辨病与辨证相结合，治疗中应严密观察沥情 的变化，以免延误病涪，造成坏死.
—.「指末破摺
济某某,女.龄罗,漳州市牧师，
患者素有眩4定，数I」来.卜冶未拔如估交祥惑，触水 即起波摺，指未陷幻 因而召尼何里蒙.务。舌质红，一苔薄 臼，脉招揭，证:禹障气阳虚’冒血不足.不罪濡润脱朕之・ 故，根倨内经：七旻者，脉之部也.邪客于皮，廊1胰理开. 肝则祁入客于络冰”，“脾主四技”口
治法：执中央面巨西务法，黄茂建中汤它之，
方药：黄民9克、白芍弘克、桂吱0克、干姜2”克、 甘整6克、大枣3粒.
上方共服事渤，外用盅炭杠39克术煎受之，症氐芫全消 失，6月储初诊至I。月份因它周来院诊治，诉上述症状痊 愈,已靠自理彖务，
按：黄茂建中场由隹枝汤化我而茱.佳拔场素有"外任 得之解肌和营卫，内证导之化桂枝汤气润阴昭”之功，方中 黄段大补脾气，桂枝恨通血睐「凋整卫气。芍药敛明，调和 售卫’甘草和中益气亍姜氤中散理，大枣舞猝翠矶-盐昧 木性微寒，味酸成，弟理气亏也「秩族主新，于是营卫和， 睥阳建，阴血复，皮扶破括门.会。
三、清疡病出也
欧阳、男，郭岁,农民：
初诊：患者素有曰腕疼痛，多发于饥时，得律则舒。月
一165—
来症状加剧’昨因食不慎.至夜肮腹作痛，吐血暗紫色・夹 有食物残渣约250毫升。今晨屈鸣泄泻，泻下物色如咖 啡-挟带瘀垸，胃腕嘈杂不舒、神疲乏力，腰馥，不思纳食,口 干，而色无倍，口,唇淡白.脉象虚数，舌质淡白。此系脾胃 虚寒，复因暴食；脾胃乃窝’腹络受损，升降失和。治宜温 中补虚’止血清热.投以金匾黄土汤加减'
处方；赤石脂15克。黄苓9克，阿胶9克、生地【2克、 白术6克、熟附了 4.5克、甘革3克、三剂.
二诊,药后己无呕血,大便色黑，胃院刺痛，肠鸣，食 不知味，舌质淡白,脉象微眩」此系血止之故，其离经而未吐' 出者，停为瘀血，与好血不相合.发为刺痛.治宜活血祛 瘀.方投膈下逐瘀汤加减。
处方】当归6克、川琴9克、赤芍9克、五灵脂9克、 黑蒲黄6克、桃仁6克’红花4,5克、木香4,5克、香附9 克.鸟药9克、川栋子9克.甘草3克。
三度：胃脱刺席除.自觉愎胀，食散不振，四肢乏力， 二便自周口苫质淡红、岑薄白鼠。脉技缓^此系中阳式微， 运化无权，湿邪内阻「改投参岑白术散化栽。
处方吉党参9克 淮由技克 苍术4,5克 扁豆9克 陈皮6克莲肉9克木香4,5克 茵米15克 内金45克 麦 芽9克"甘草3克.
服上方四剂后，饮食增加，诸症悉除，三个月后随访， 诉自治疗后，从未再发疼痛，
按：渍疡病出血是临床上多见的一种急性疾病，或吐血 或便血，或是两者兼夹.《景岳全书》指出："血在便后来 者其来远，远者或在小肠，或在育咿・此为便血，《诸病源 候论》说：村上焦有邪，则伤渚脏，脏伤则血下入于胃，胃 得血则闷满气逆，气逆故吐血也"。本证因牌胃虚寒『中气
—1&6 —
不足，脾不统血防致.临床上除见有吐、便觎外，尚见面色 无华，神疲乏加便澹，唇淡苔白，脉虚数等证，均为脾阳 虚弱，气血不足之象，急投温中建.之黄土汤加减。方中赤石 旗（代黄土）性温，涩肠止血，以固虚说之势。冉以白术、 附了谶中健.脾，使匝谐经而行。阿胶' 地黄养血滋阴。因虑 辛温之品易致出血，位以黄苓-味苫寒坚阴沆起反佐作用4 甘草根中。服三剂由诣症大减’然离经而未击之血，仃为瘀 血，"瘀血不去，新血不生"，故以法瘀生新上膈卜遂淤汤 化裁,以继其后，又因出血甚多，中阳式微，湿邪内阻，投 人参苓白术散为善后治疗。
黄土汤治疗渍扬病出血，已为医者所熟知，古皆称为下 血圣方’然中医治病，须辨证分叨，本案在血止之后，急投 膈下逐淤汤，去嫌生衡.而收显效。-
四、血	林
杨某某，男，29岁，河南人，长太县物资局干部.
初诊；三天前见小便频数，尿色紫红，热涩刺痛，淋沥 不畅，少腹拘急，腰部酸痛，白云病剧，入夜较轻，舌尖 红’苔白腻,尺脉沉.经尿常规检查：红血球卅，蛋白卅， 脉症互参”当是湿热下注，热扰血络所致』治宜清热利湿卜 凉血止血。方用八正散加诚。
处方，生地15克、木I直8克、竹叶9克、扁薄9克、瞿 麦9克、焦枝了 9克、车前子9克、注舍9克、笔仔草45 克、海石冒克、血余炭9克…恃以工克…三剂“
二诊二药后尿色转淡黄涩南大减。仅有痒感，腰部仍酸 痛，尿常规正常。药既中肯.仍照前方加减治之。
处力' 生地皿克、竹叶9克' 扃苗9克、翟麦、焦枝子
各9克、车前子9克、滓泻9克、笔仔章如食、甘草2.4克、 淮山15克、杜仲9克.三剂。
二诊：药后谐恙均除，尿宽规正常，腰部尚有微痛.舌 红苔白，脉缓，此乃热邪伤阴，治宣养明清热，
处方：石莲子12克、地骨皮9克、茯苓9克、车前子9 克、杜仲9克、生地9克' 丹皮9充.泽泻9克.桑柢15克 甘草2点克.一三剂。
技；小使烦数短涩卜滴沥刺痛「欲出不尽，小腹拘急， 痛引肪1中，尿道不利者为淋症.本病起因，《金匮要略》认 为歪湿热藐帑下熙”所致^《诺痛源候论》指出：”诸淋 者，由管虚而膀胱热故也”队后世阪家多认为本病一般由湿 热下:;圭亨膀胱，怛亦有虫七情及肾虚而发者」初起多属实 证、热证…治疗大法，宜宣通清利，一般忌用补法，因气得 补而愈胀，血得补而愈涩、
本例证为血神，乃因湿热内菊.影响膀胱气化「热侵血 络，追血妄行「故少腹服痛，排尿困难，尿血紫红口治宜清 热利湿「凉血止血之法。方中焦枝、竹叶、木通降心火.清 小肠，利小便，去湿热；扁蓄一建麦.车前子、滑石、泽泻 清热通淋；生地、血余炭凉血止血匚打革梢清热而止茎中 痛，于是，湿热清，小便通利而诸恙均除，病之后期,，盛邪 已伤阴#应故改用养阴清热法.投予清心莲子饮加减，作为 善后治疗，
（林律整埋）
五、肝	风
患者工某、女.
初诊 四肢己加3 — 4年上久・经上岸 祐汛I某医 险西医治疗，未见显凯辰下，四肢颤抖不能口主・而手靠 桌颤动则止.形体肥胖・饮食、睡眠・二便均正常。诊为肝 风所致.治以酸廿合化，方用中己化上汤加减”
处方匚白芍30克、干姜6克、甘草9克，给〔剂。
二诊「服药三剂后「颤动括本己止「药己中肯，乃蹈肘 意「继服五剂而告愈.	-
按,内经曰:甫诸坎掉眩’骨圈于肝”—又曰：“风拦 则动”。患者索体肥胖."肥人多湿‘'今因肝风偏畦，风 湿相搏，故见四肢颤动不击。脚属土.恶湿、主四肢，肝属 木又右筋，其经脉上巅络脑.今因肝阴不足，经脉失养，肝 风偏胜，故四肢濒科不止。方中白芍酸猝敛阴、入有『专清 风邪，普治厥阴木郁抵动之油 甘卓廿平和中绶急，利百 脉、仕筋骨、酸骨和含.取其酸甘敛阴缓急之义，1以干姜 辛热，入足太阴气分，以助阳燥湿.土实则金湘而木气自 敛，故肝风臼平，肝平则骅不为贼邪所干；脾健则母能令子 实，故又安脾肺，则其所主四肢、-汀脉乃为用矣"于是风止 湿除则上症自愈.
（林伟整理）
—【59—一
沈友松医案三则5
长太县医院
一、乳 岩
例一、林某某，女，26岁，己婚，玻关公社珠浦大队 入.农民#
主诉言哺乳期（第一胎产后六个月）口两个月前发现双 乳房中有如花生仁及枣核样大小不等之肿物，无红无席，经 服中西草菊无效，反而逐渐增大，
诊见，舌淡紫红色，脉弦紧,扪及双乳共有十数粒，.如 母指大，花生仁大小核粒，无红无痛，推之可移，腋窗淋巴 结肿大，无全身症状。此乃由肝脾二伤，气郁［疑结而成的 '乳岩"症。法宜散结消核，方拟消核饮（自拟方）.
处方「铁牛入石3。克，王不留行的克，荔枝壳草化克.
蒲公英【5克，加水煎服.日服一剂，共服二十余剂，核粒全 部消散.
按：（一）’乳岩"一症，起初乳中结核如枣粟.渐如 棋子，无红无热，有时隐痛，年久形如堆粟，高突如岩.先 “腐后溃，甚难治疗,本病多由肝脾二伤，气都凝结所致.
（二）方中铁牛入石，乂名牛奶子树，气郁微平酸涩「 能舒筋治络』活血行瘀，蒲公英味微甘苦，性平，有清热解 祖消肿排脓的作用.王不留行微酸温，活血通络，荔极壳草
闽南土名,其叶如荔杖壳布'消肿散结的作用0
编者按，祖国医学的乳岩，非等同于现代医学的乳嗨。 本文列举之案，有类似现代旧学的乳腺增殖症.及乳踪纤绯 际 沈春以中草药合治.消只肿物，是乖能可贵，值彳导进… 步探讨，今后对本症需以现代医学诊断为依据，再研究消肿 的机理，是创造新医学的一新课题。
二、鼻渊头痛
杨某某，女，26岁,已婚，生育二胎城关公社宣山大队 人，农民.
主诉：前额疼痛」尤以木侧为重，常鼻塞流黄涕,挟有 腥味，否臭难辨「每逢外盛更甚.巳三年，求医多以风火头 痛踏泞少效，饮食二便均正常，
诊见，舌答淡红挟黄，脉滑数，先师言：“最中宠结， 时流黄脓腥涕，香臭苹闻，头痛或不痛谓鼻渊”.依此思 之'患者非得头风一症，实因肝胆之热上移，外受风寒凝 郁，日久致使肺气不宣，活阳不能上戏，浊明反而逆上-风 邪上挽脑户而成的“鼻渊”症.法宜疏肝通璋窍，升清降 浊，佐给祛风止病，方拟苍耳子散加减。
处方；苍耳子12克、细辛3克、果本6克、薄荷5克、 用草9克、木通6克、白芷6克、甘草6克、葱白3支、茶 叶9克，服三剂，日服一剂复渣。	一・
隔四天复诊，头痛减.黄涕亦减，同上方又给三剂如法 口服.
一星期后再诊，以上请症巳除，咽微干，同上方加天花 粉9克.蝉退7个，再给三剂，如法口服，询之多年无复 发。真是药合病机起沉疳。
-—161 —
1	1.
三、夫 语
尹-栗某，男，5岁,陈柱公一汁占农大队,
代时患孩经地区I冬阮诊断为纪核性脑膜炎后遗症.出 院后步行困难，大小便失禁，多汗.弄舌，乱唆衣指'烦躁 喜哭（睡时正常八 不能言语已三，四个月，
诊虬患孩烦躁，弄舌「不能言诩，舌质暗红，指纹青 沉粗。志虑为肝穴太过，引动肝风.法当平肝熄风,清热安
处方：青黛6克、川连6克' 天麻6克、五灵脂6克、 川菖5克、芦荟6克、防凤3克、胆草3克、蝉退3克、全 竭1・5克、蛤蟆4只、夜明砂6克。给三剂水煎作二次服， 日服〜剂复渣『
隔一星期复诊，代诉、喜哭、弄舌、咬掉等烦躁现象以 及大小便失禁.多汗均除，步行己恢短正常.同时己能发单 句语言，其父母欢喜莫及。	、
诊见二前症确已消失,同上方再给四剂，服法如前・隔 月后托转豪，患孩已能语宫'恢复正常.
—16 2―
(7
［杨鹤龄;医案一则
龙海具石码卫生吃
脱 肛
郑某某、男、廿五岁、木县东泗公社人
汗九月初诙诊，自诉每次便后一脱肛不收。豚鸣腹痛，食 窿不振’四肢乏力，迁延数绊木应，余诊咏象腿弱』面色无 华”铤墉汽虚不能收摄之故,治宜调补气.血，温中祛寒，方 用真人养脏汤加枳壳、地榆。服翌三剂，肠鸣腹病稍减」再 进五剂』诸症减轻，再服六剂，脱月工已收，语症全愈，后珂 六日丸补气.以巩闷疗效。
按；木病是临床常见之症，多见于脾肖虚弱，中气下陷 之人.方中以诃子酸涩而收脱"粕栗壳」3甫口一利收敛之功. 肉桂・肉豆蔻温中袪寒,木香、枳壳调气，地榆人肠经而涩" 肠，当归、白芍补血和血，党参，闩术、廿草」建牌:补气—脾 得健运，原气巳复，故脱肛目收”
一顷一
徐陈如医案二则
活溪地区中医院
一、经 漏
欧某某.女、31岁、已婚，幼儿园教师。
1975年3月29日初诊［患者巳有二胎，自然流产一次， 月经异常巳二载.月经一月二行，初起最多如崩，色黄，时 有血块"七至八天干净.二月廿六日月经来潮，历时已脆多 天未净.来瓣缓慢.时有时无。始就诊于妇检二外阴阴道 （一），宫体无压痛，宫颈外口松，内口闭，附件（一八 经服中药（赤石脂，故纸，黑艾、炒蒲黄、五灵脂"白芍' 党参、益母草、荆芥炭、仙鹤草）数剂及西药（肌注安络 血.复方黄体酮，口服维生素。、维生素2 传疗半月未 效.于3月29日由妇科转来诊治口
主诉，月经自2 ^26日来潮.迄今尚淋漓不净，^少色 挨.偶有小血块，下腹坠胀闷痛，伴头昏神疲，心悸・难寐 多梦，熟食尚可土面色荏白无华，四肢无力欠温，脉细弱。 脉证合参，属气虚血亏。拟益气券血、调和冲任〃力'选以固 本止崩汤加味。《傅青主女科方》。
处方，①党参捐克、白术6克、久地9克、黄茂"克、 阿胶6克（冲服），炮姜3克' 炙廿草4,5克。二剂。②归
脾钉次10克―'「―大。沐湖声一下。	”
二诊：胴药后已站叫玫。经洞窿。唯头眩、心 挥、腰陪、夜源多罗，舌质淡，脂:绸.簿守前法,方药同上 尸阿脸加续断9克，黑村:仲9克"再投二剂.续服归脾丸.
4月3 口三诊二服药后经血已净.诺恙告愈。仍以调补 气血之法以善其后。原方去黄芭加株麦冬9克' 五味子3 克.继服二剂・
体会本例患者每月经行二次，七天至八天方净.初起 量多如崩巳有二载，渐致气血耗伤「汽虚血亏.脾主气而统 血「气琨则统摄无权，一冲任不守,血海不同。气陷则下，致 月经诂多如崩，^中日久，气的虚衰，故纾向淋漓不净，量 少色淡,脉细，舌淡，四肢无力欠温，均为气血亏虚之证。.‘ 气血虚衰，故见心悸，谁寐多梦“血虚不能上荣于脑，则头 晕目眩；气虚血滞,故偶见小”块」
医者曾用因涩收敛，炭化出血药并西药治疗半月未效，盖 因其治血而不兼治气也.按木病例的病机乃因久围不止，气仇 虚衰，气虚不能摄血而致经漏淋沥不尽，敌治法当以益气养 血「调和冲任。力选何青主之“固木止崩杨”主之，佐服归脾 丸”耶其措爵先里中邳之蠢日殳菇二剂见显效，六剂而全愈。
二、胁 痛	&
例一：徐某某，女、48岁.航运公司工人口
1977年4月1日初诊.自诉患慢性肝炎已五年，近来因-劳累迁度诱致右'胁疼痛’痛势隐隐，形体消瘦，食愁不振. 口渴口苦,腰膝豌楚，头晕耳鸣，夜寐欠佳，小便短赤「大 便如恒，舌绛无苔，脉细数。经块医院治疔采用清利肝胆湿 热及疏肝理气药无效而来求诊。
本症属肝肾阴虚为土，雄宜养阴柔肝法。
处方，石斛15克、沙参9克、麦冬9克、廿杞9克、川 栋子9克、女贞子9克、茯苓竺克、杭芍15克、佛手千9 克、甜皮6克.泽舍6克.绵茵陈15克。三剂。
4月7！】二诊；照上方胁痛减轻，余症亦减，自诉斗素 白带多「舌豚同上.仍守上方加海螺蚯9克以收涩止罚七 绐 六剂・
4月22日三诊了白诉服上药后诸症均除，昨因过度劳累 诺症复作如前，右胁痛如针刺，食欲不振，四肢疲乏，头蓉 耳鸣'腰酸膝软，舌红少苔，脉弦细数。
讯幄:肝肾阴虚，肝络瘀阻、洁宜养阴柔肝，活血通络法0
处方：赤口芍吝空克、生地9克、麦冬9克、枸杞9 克、五灵脂9克、郁金9克、川栋子9克、佛手干9克、丹参 15克、淮山侦克、桑寄生15克、当妇6克，板的根12克。给六剂。
4月29目四诊：服上力方吻捌局已除，诸恙悉减『治宗 上法再投三剂，以巩固泞效，
按二病者虑3「-炎切时五年，拈现〈'辰肝疗阴玲症状.张 山雷祢：明耗损之症，专事疏肝不独无效，疚可增.其灼 伤阴向，柔之驳之，尚可驯其横逆”，叶天士说；“肝为刚 脏，非柔润不能调和”卜故前成用清利湿热，疏轩理！气无 效.川好阴柔肝药而取效，这是符合“肝性:全刚’宣柔而不 宜伐”的理论.中医讥为，肝肾同源.肾为肝之母，所以采 用滋补肝肾阴梢为主要治则。病者是以胁痛为主症，然胁痛 辨证,隐痛多属吁肾阴虚，刺痛多属血兼。病者初诊时胁痛 以隐痛为特点「故投以养阴柔肝而取效。以后卧痛呈刺痛 状，所以在养阴买肝的基础上，配合以参、五灵脂.郁金活 血袪瘀反佐戏间，收到较好的疔效。
例二：曹某某、女、32岁,通用机器厂工入。
19"年5月4 口初诊，慢性粗囊灸病史，近感右胁胀 痛，放射至右肩背.恶心欲瓯’纳食的有，大使二天一解， 舌偏红"苔薄白脉弦细数口
证属：肝气不益，胆笑通利，治宜疏肝理气’清热利腮
处方：柴朔4沛克、杭芍均克，川栋子9克.绵茵陈〕5 克、看附6克、焦枝于9克、生麦芽9克、大黄炭6-克、金 饺苹店克、马蹄金15克。三剂。
5 ；1 7日二诊、药后闻痛明也减车位 诸症亦在口治仍京 上法，拟上方再投三剂，以资巩冏疗效。
5月26日因其他病再来活序，向其服药后情况，病者自 诉服5月7 口方三剂后胁痛消失，诸症均愈。
按,膀痛一证.前案巳述，隐痛多为血虚阴虚，刺席多 属161麻，胀窟多属肝经气滞.本例蛊者昉席以胀庙为特点， 然肝与胆相表里，肝能硫泄胆小’胆汁音开之余气溢入于 旭，胆汁以通降下行为颛,肝气条达则胆汁分泌和排泄功能 正常'若肝气郁滞则胆汁垂阻「汜热内生而发病.因此.治 旭之病，必先疏并.肝术条达财胆汁畅通无阻沐患者治疗 以普六府以通为用”，“通则不痛。的通渣指导临床，采用 疏旺理气，清热利胆之药而收到满意疗效’
一侦—
I林子遂表案医话四则
海澄医院:彳砰湿述顶艮正卿整理
名老中圈件王理心4 道氐内科，见只广博、治病多奇 效.登门水医冬顶多，待人和南可亲.对己则勤俭朴实.忠 心歌耿为党的卫生事业，贡献学主清力,为人所称顼@
为了更好地准承和发场沮园垣泾遗:巳 学习林苦先宝实 践经验。现将本人与者林中因七胡压一起工作时.听其听谈 医案医沽口述部分，整理四则…以供同道参考。
一、中药治疗胃溃疡
患者许某.女性、年龄50岁，务农，莲花公此河福大队 …人・
主诉：腹部间歌性度滴一月倚余，既往经中西医诊疗未 效，后由厦门某绕行胃肠飙餐凌视.诊断为幽门的庭溃疡. 并堀其住院，施行手术切，涂’但由某种原因不接受手术，后 于39年4月29日前来本院门诊恭余.当时体死：颜而萎黄. 形浑消瘦“腹部膨服，脐窝突出，呈现青筋、行动瑞息.卧不着 膀，饮:食日减,病势严重，切共脉乃浮大有力带托属于中医 旋结之类病，拟用调气彼积甘淤治血之剂（丹参、陈皮、紫
涕、三稷、莪术，青皮、山甲"冽甲、归尾、赤芍、桃仁、 红花）水煎服，二制后腹胀渐消,颜面转红润，食欲增加. 继用健脾温宵之剂收明，时汉一月而告全愈二
二、宣痹汤治疗疳症
部年秋，右发人之女，年未及笄（成推简耒结婚），患 左腿痹痛.烦燥异常.行动不倾、舌苔干燥.口渴，前医专 作寒湿论治,投以乌头幻子.，乳没等燥热之剂，痛势益增， 延余诊察口寸.脉大商渣，余曰：《内经》谓风寒湿三气而成 痹.后人又谓痹症以湿为主，.风寒为多。痹猛之为病，不独 风寒湿已耳！而由于湿热者亦多见，宜随季节，视其所因而 治之，若在夏秋之后，湿热蒸腾，氯于脉络・令血因之凝
以致腿足不屈，伸而烦痛者，较之风湿痹为多，拟用吴 鞠通之宣癖潦（蚕砂、木瓜、通草、菠仁、滑石、枝子、连 召' 赤小豆衣，生桑枝）重用生桑枝一两.水煎服。连服数 剂而恢复健康。
三、红曲豆浆酒治疗撤胀
亿昔吾乡有一妇女.二十年华巳婚.身体颇健。忽膜渐 大，家人深喜，以为怀孕.经一侣不产，腹部峻服如瓮，一 时不知其何病'延医京治.有谓水胰.有谓血症，曾服丹膏 丸散，虫鱼草木等"无异石投大海，皆无见效。然该妇之起 居饮食如常人，于是过了六七年之久，忽-日耳觉胸腹剧 痛，邻妇闻知，令服江曲和豆浆煮酒食之，其用意是为消食 祛风止痛“何知服后」竟泻大便肉-一夜，翌晨腹朦完全消 失，真是多年之痼疾，一旦脱离苫海，恢复健康「究竟何
—硕—
病，尚唯；号知・只称股'胀・匚日越一半又宛犀个生育' 产女，「可 见「了 I匚境-孑门打顷可抠杓性过名区，包捋戏肩深思。
四・香橙^台疗老咳垂危
占…瘗郛苫翁’辛过土-稀（了0多岁），久患痰咳甚剧. 湍还〈可答状，幻与爪灵.倔逐7息、，家人巳备后嘻，忽一 时，老翁叫满：，恩园带隆.时当寒令（十一.二月），柑蹬 一"!『：乂1土不拦腐电，苹.久人世矣！嘱购咨椎近2斤.家 入恐打打今滞，以炭火芯「项食「顷划同痪易喀出，门不渴，喘 逆展"I匚精神清爽，1||^|渍食，又购3斤氽，疚少而埃，喘 平逐渐跃以隧康'事旧-来我处谖笑白若，老垓垂危，纫与药 而愈，占五，龌柑澄可治晋顶咳嗽芯.观此益信焉，
杨鹤醐医话一项II
石码卫生院
触惊成病
曹某某，女，30岁”教员.某臼往普贤社辅导教学，时 夜巳近十点，辅导完毕，回家至公路，田野一片寂寞「天空 黑云密聚，本来心中有点惊湛，信步单行，甫行约数百步， 绿见一团黑影，瞥见之下，莫知何物，人兽难凑」抑或裁途 盗贼，一时心慌神乱「四肢无力，五体几欲倒地，载惊载 法，直奔家:中.此时.魂魄几乎涣散.面色苍白，喘促难 堪.蒙中人睹此状’询之.亦不能答.因此，夜不能寐.饮 食减少，精神恍惚，体质消瘦。一日其爱人延余往诊.症由 触惊.乍见非常之物，引起五志生病“盖心藏神.心志伤见I 精神恍悔.惊悸怔忡'脾藏意，主泛化，脾伤则食欲不振， 意智不清；肝藏魂，肺藏魄，所以肝魂失守，肺魄紊乱，引 国夜卧不宁；肾主恐惧，呻今，所以惊嗥不休.按其脉细 数，处方用药按五志曷肩治疗，方用远志入心，茯苓入脾， 党参、黄茵、桔梗涟旺肺卜淮山入肾.甘草即中。连服五剂 而见波&五天后亲白登门就诊，神色平复“仍守前方加酸枣 另用猪心一具伍以碌砂镇怯而愈.
老中医验方集锦
沈国良验方四则：
平齐县城关卫生院	七
一、眼睛白翳（营养不良性角膜溃疡）
①	外用点眼方「
蛇脱一条（火烟:研末）、海嫖蜻2片（童便浸七日，再 用清水漂净晒于研末）、冰片0.3&.扑硝0.3且共研细末，瓶 装备用，
用法：将药散调入乳点眼『早晚各一次，
②	内服药方，	+
石决明9孔 金锁匙3 & 谷精4,5冠、木贼3恶、鸡内金 4.58，蝉蜕6只、水炖服；
疔效：一般用二周后，白翳自行脱落复明，
按：沈老曾治一女孩六岁,因大病后眼起白翳失明，采 用内外兼治，果然两周后翳落复明―
二.滑胎（习慵性流产）
处方'乌贼鱼带骨一条［大者佳），老母鸡一只，糙精
—心需一
--
米适量，
用法：将老母鸡.乌贼鱼放置砂锅中，加水十大碗，文 火熬至五大碗，然后加入糯米煮熟「入盐适量，分数次食完。
说明"凡过去患过2 — 4个月流产者，于流产前一「I开， 始每月服一次：5 16下月流产者，于流产前一列服二次” 7 — 8个月早产者，提到二个月服三次，可保产无忧。
按：就;老此验方，民间亦广泛流传，曾治数百例，均有 见效、乌贼骨咸涩微温.入肝肾经，治崩漏带下，血枯'经 闭，亦治止血敛庖「老母鸡甘平，补心血而安神，安腊益 气.糯米甘温，补中益气，气血调和则胎安矣。
三、死胎（胎页腹中），
处方，淮牛七12叭川三七9克、桃仁68，肉桂咽（后 入）水煎服。
方释：淮牛七苦酸平，具有祛瘀活血，引血下行的作 用「三七甘微苦温.有散瘀止血.消肿止痛^桃仁辛苦平， 活血祛瘀.润肠通便；肉桂辛甘大热，温 中补阳『散塞 止 痛，以上四药均有活血祛瘀下胎之作用，故能下死胎“
按亳沈老曾治芨氏女,怀孕五月，胎死腹中子延至九月 善下，因腹痛求给上一剂，果然产下死胎，渡痛乃 此
此外.《傅青主女科》占留用平胃散一服，酒水各半煎 服冲朴硝，亦治死胎，皆验方也.
四、鬼胎（葡萄胎）
处方「牛七略&桂枝9%桃仁4・5或丹皮4.55，当
—口1
归9玺 川夸6且、枳壳4.5小 雄黄1.52，扑硝9 土 土警 9 2，水煎服“
按'所谓"鬼胎”，即西医谓之葡萄胎也加古人感到此病 陶奇，误为鬼魅入胞/因怀孕月数与腹大不相称，今多呆用 手术治疗为变'免生后患。清代名医叶天士说，脱胎者， 岂真有鬼气，袭人胞宫.遂成形乎。此由本妇质弱.减邪思 蓄注’血随气绪而不散.或冲任滞逆.脉道壅淤而不行.即 血症褒之类也。”由此可见叶氏不信邪说，卓有高见。沈老 曾以上方治疗葡萄胎多例.均能下胎.中医采用行气活吵 破瘀攻坚，目的在于下胎』胎去必须建意由血，应备简丽参 以善其后.
-
阮克昌验方一则
璋浦县医浣
床疹预防方法，
处方：鲜鸡蛋、童便（已出疹的男童小便）
制法：将鸡蛋稍敲裂缝，漫于童便中四昼夜.然后取出 洗净，煮熟食之。	4
用法：于麻疹流行期间泡制，3碧吃一盘.5岁吃二 粒,6 — 7岁吃三粒。
效果：阮老说，某年漳浦沿海一带曾大流行.采用上方一 作预防.接受预防者一百余人.均未麦病.证明有效。
按，采用已出麻疹的男童便浸蛋，可能有抗原作用从而 起到免疫效果.虽未得到实验室证实，但方法简便可取，可 供我防麻疹参考。
―17&—
［沈玉川］验方一则
东山城芙卫生院
聘虚泄泻（小儿消化不良性腹泻）
处方：党参理您、茯苓琵& 茵米上业、淮山1空、白芍 6 5钩藤6 2，麦芽6您、乌梅2粒、土炒内金6鼠甘草 1.28^水煎服。
力释：党参、茯苓、甘草益气调中，苴米、海山健脾除 湿，白芍，钩藤平肝气之太过・麦芽、内金健脾消食，乌梅 酸收止泻。诸菇相合具有健脾去湿，平肝止泻之功效.
说明：沈老认为四岁以下小儿皆为椎阳之体，易生疾 病。尤其是饮食不节，饥饱失常，冷热打进，脾胃乃伤.久 而久之造成睥虚泄泻。沈老在东山县医院门诊治疔本证百余 例，效果满意.
按，脾雎泄泻主证是，泄泻反复笈作，腹痛腹胀.大便 夹有不消化食物，类色青绿'面色萎黄，形体消瘦，精神不 振・一般无发热「苔白。
沈友松验方一则
长太县医院
梅核气（神经官能症）
处方，罂粟壳3&，鹅硬管一条（即鹅之气管）
制法' 将鹅硬管陪干合罂粟壳共研成细粉，瓶品备用 用法，用上药粉吹入喉内，日数次.
说明：沈老未说明疗效，据推理罂粟壳有收敛止痛镇静 作用，鹅管取其，同气相求#之义，可供同道参考.
考《金匮要略》妇入咽中如有灸禽，半豪厚朴汤主之 本案论述妇人咽中痰凝气滞的证治。其病因是七情郁结，敝 凝气滞，上逆于咽喉之间；症候表现为咽中自觉有物阻塞， 略之不出，咽之不下，后人称之为“梅核与今之神 经宜能症相类似，用半夏厚朴汤开结化痰降逆’确实有 效，
一康％—
杨鹤龄I验方一则
石码卫生院
滑胎（习惯性流产）
处方亍鹿角霜此4欢蓉技孔续断6也白术9 8 当 归6 8，川草6反 白芍424 红参。君、甘草8建、水煎服』
方释，妊娠总以血气为主，气血要调和才能保产无忧。 方中以鹿角霜补任督冲三经之脉「从蓉填精益肾以助胎源. 续断养血补血疗崩漏,白术健髀土而安胎，当归、川粤、白 芍莠阴补血。诺药相合为养血安胎之良剂也.
说明：扬老曾浩陈氏女「婚后数年.每妊娠三月而自然 流产，后求陪于杨老，遂拟上方，每月瞩服三剂，岩妊娠己 过六个月，此时气血旺盛，胎气已足.可以停服，后果验， 顺产一男好	“
^17 8：—
陈济哉验方一则
市立医院
湿 温
处方：蕤菜汁40”、蜂蜜调服口
用法：取鲜菟菜洗净绞汁「按上方调配，一日3 — 4 次.
疗效"陈若治…湿温患者，曲医曾用抗菌素昭疗多天无 效，高热不退「腹部且现白窘，尿赤便秘，苔厚浊，陈老甬 上方，第一天服后，大便通「热势顿减'再服三天.热退痔 收，诵理而愈’陈老喜用偏方「出奇制胜，此墓特点也」
按：考《本草纲目》记载，蕴菜性凉味甘平.功能清热 利湿，凉血解毒叽陈老曾落毒蛇咬伤一例用蕴菜取效。龙岩 某医院报导用薨菜治疗食毒菰中毒八例尸均获良效.由此可 见，虽是平常菜.入药是良方。
—爪一
|^^南1验方三则二
龙漠地区中医院
一、右眼沉翳内障（白内障）
处方,空青丸加减《朗视璃两》方
生地9烟石决明18客 茯苓1曙、车前子12孔 五味 子「理、细辛1.22，党参9克、沙苑6阪 知母3 &.充蔚 子4・5也水煎服.
说明：陈老擅长中医眼科，经验丰富\曾落一例江苏省 排球队员王氏女，年十八岁.突发校右眼视物模糊，视力二 右左「5，某地区医院五官科诊为尊青年性白内障”， 建议：右眼行手术治疗.后延陈老治疗，诊为的右眼沉翳内 障"・拟上方共服18剂,右限视力提高到1.0，获得良效. 避免了手术痛苦可
， 往：空青丸原方：细辛、五味子、车前子、石决明（烟） 空青、生地、知母、防风
二、金疳（俗称起珠）（泡疹性结膜炎）
处方，陈氏家传金疳验方
生地12只 赤芍&矿 归尾3鼻 黄苓9& 柴胡35，麦 冬94 枝子6琢 连乔6银花9& 蒙花9 & 菊花眠.
—皿—
0
桔梗甘草二如"水煎服.
,老弱及小兀患者药量可以酌减.
说明：陈老自云：此方系先父所传，咱疗金疳很好.经五 十多年的临床验证・确系验力口 ”现公开献出，戏是难能可贵”，
、陈老说：金疳（俗券起珠）具症表现在自睛表面有隆脸 的灰白色小颗粒，燹似珍珠"故俗名起珠'珠的周围伴有潘 丝虬脉分布，废济景光，此乃腊经燥热，肺火亢盛所引起的 目疾，故曰金疳，中医义献有介编用泻肺汤或柔白皮澎.此二 方均有疗效，但不及此验方.本验方夯可用于其他眼部炎症了
三、天行赤眼（流行性结膜夹）
处方了洗肝散增减・	-
羌活3站防风导矿卜荷3小校乎鼻生地1曜、 尾3 &甘草2如、连乔9队黄苓9叭菊花片^,银花 蒲公英12或桑叶6 &水煎服.
说明，陈老说，上力来源由自《审视瑶函》「即洗肝散 原方去大黄、川写、加连乔' 黄苓、桑叶、菊花，银花、藕 公英而成。红眼舸（潦行性结膜炎）乃感受风热毒邪引荆， 治疗当散其凤热，解其毒郛.方中以羌话、防风、卜荷疏风 散邪.连乔、黄苓、枝子、桑叶、菊花清解内热、明目，生 地、归尾活血行瘀、止痛「银花、蒲公英清热解毒.此外， 尚须连意随谊加减，如大眦赤甚加用连4宓，小眦较赤皓族 柴胡4万冬赤脉从上而下者倍加羌活』赤脉从下而上者加石 1*128,血热塞痛者加石膏、龙胆草。
按言天行赤眼（俗称红眼睛）即今走流行性结膜炎，我 区曾流行过，系病琲所引起」申草药对本病有较好疗效.眼 君讯为此方疗效可靠.特予推广介绍，可供参考。
一原I 一
萧予精验方四则了
南蒂县医院
一、算盘子根治疗颈淋巴结炎
处方当算^&子根30—40女
用法：加水适量煎二次，将药液炖瘦肉或煮鸭蛋一粒… 日服一剂。
、 疗效萧老验话34例（儿童32例，成人2例），均获良
效，且无付作用「一般服5 — 8剂可愈.
说明「萧老陪一王姓男十五岁，患颈淋巴结肿大巳四月, 大的2X2 01X1，小的「5 X 1.^811，两颈侧共11粒，状如贯珠.
，-按之坚实，有压痛怛无发热，前医用疏肝郁化痰结及抗菌素治
V ,	疔未效。用上方连服七剂，竟荻全愈，一年后随访未见复发。
按「算盘子根性味苦平，功能洁热利湿.凉血解毒。
一《泉州本草》载.算盘子根9。幺炖猪肉服浩初期瘤厉申
二、匍伏堇治疗麦柱肿
处方'匍伏堇况』水煎二遍.作二次服.日一剂.
疔如 萧老验证86例，一般2 — 3剂即愈.疗效显著.
、	又无付作用.
、	说明；萧老拾一简姓女34岁，患麦粒肿经常发作，服上理
方后.一剂见效，三剂全愈，一年后随访未见复发。
一18%—
卜..
X」	^	^	^
1^，--'. - ・・ 卜 XIV 厂—I— '-         ~ -・、—.V，！ - V—- —. ――――-	- 一	- — - ~9 -—
、按】匍伏堇又名天芥菜，闽南药材称茶时演，性味苦平 无毒，功能清热利湿，凉血解毒。治各种疔疮痈疳均 有效 果口
三、磨盘草治疗急性中耳炎
处方：磨盘草50—60% 水煎二遍，分二次服.日一
疗效：萧老佃床验证48例，疗效满意.
说明：萧老曾治一黄姓男12岁『患急性中耳炎三天.耳 内疼痛，耳聋，伴有发热、头席「采用痔盘草40，水煎 服。一剂热退痛减.三剂全愈.
按：磨盘草又称磨盾单，闽南药材称文头草.性味甘平 无徐。功能清热、利湿、开窍、活血，亦治耳聋耳鸣，尊麻 既《福建晋江中卓药手册》记载，磨盘草干根15—30% 糯米一杯（或猪赤肉或豆腐适虽），水炖服，治慢性中耳 炎.根据闽南民间习惯磨盘草304 水炖服，主治急慢性中 耳炎，均有效，
四、星宿菜治疗急性扣伤
处方：星宿菜15—2。0 青壳鸭蛋一粒，水渣 适量炖 服，或用鲜品40—60% 绞汁调适量:白酒服之，每曰一剂， 孕妇忌服#	「
疗效：萧老验证82例，其中腰部扭伤52例，四肢扭伤3。 例・一般2 — 3剂即愈，疗效满意，
说明萧老治一腰扭伤患者陈姓男52岁，因持物过重引 起扭伤，腰腿酸痛’行动困难，经用本品15鼻如上服法，
―143—
―剥顿咸.二剂丽痊.	、
度：星宿碧又名；工根?予.水柯子（闽南〉，性味苦涩 平，以走活血、散菸、利水、化混，民钊用者跌打损肉’关 莆痛，瘙痣等症’
昉注.1,算盘质（大戟科，算电"离）本品以根茎入
2、	匍代董（-地菜科）本品以全辜入药。
3、	磨盘草（闹葵料.沌寐属）本品以全草入
~ ！ I-.
4、	星宿菜（报春花科・涉珠菜屈）木品以全草 入药，
游添霖验方二则'
龙海余蕙陶
—、鸡肠散治疗小儿遗尿旋
处方：鸿肠（用略盲编），切开洗净，新瓦魁，，研末备
用法：小儿2—3岁，每次3日 日二次，用饭诱或龙
眼肉项一1火煎汤送腿
疗效：游苕验越州冽，其中9例电纯用鸡肠散，3例配 含中药治疗方均愈:"轻者3 — 5次见效，重者20多次见效.
一18-4 -—
方，邕 ?即家窗鸡的肠’如3尚峻粉来，考《辛惠 写氏暮富禁项推鸡防一知炙屋捣为细收「料 ，没周:客愣罕；乂顷荣》云叫涌以乌雄者 "昆。"『人7入早盘官用"今验；正厅效是也
」 二、金边莲治疗紫瘢
处方"鲜金边莲叶7—11叶，冰牺适屎，水炖服，每口
—次&
辅助方食疗；红枣1。粒，花生仁30也桂园肉水泌 或水炖服均可.
存效：游皆曾用金边莲治疗款嬲症32例，其中卑纯用金
边莲者治愈24例：另8例仰己甯慵助方食疗’亦收明显效果“
说明：游老治黄氏女18岁・恿紫碾症"卜肢有散生性紫
斑多处，连筐服上方七剂.一星期旨紫瘢消失。
金边莲「闽南公园沱画多有栽种供玩赏.因其叶边有一’
道金线囹绕，故取名曰金边莲，
注："验方集锦'系从我区老中医医案中选出，文字上 做了加工整理。
编后语
这本《选编》是我区老中坛的部分学术交流材料，它反 映了我区的中医学术经验，是…份很好的参考资料.
将碎“四人帮”以后.，迎来了科学的春天…在以华主席 为首的党中央英明领导下，党的各项政策碍到贯彻落实，各 条战线轰轰烈烈向两个现代化进军，各项事业正在恢复和发 展，卫生战线形券也很好」特别是中共中央中发(1978 ) 56 号文件的彻，中去工作，虫西医结合工作,都有了新的发 展，1978年初我区召开了老中巨巫谈会.总结了建国以来的 中医工作.交流了经验.畅谈了大项形势。代表竹戋示要填 发革命背春.在继诋发扬祖国医学遗产方而，承先启后'继 往开来，为创造新庭学新药学，为早口实现四化贡献力量。 会后，我们又陆续攻到了各县老中供，新来的材料，其中有理 论部分、临床部分、验方部分中因此，我们根据现有材料， 组织了人力进行整理，定名为《龙溪地区老中思学术经验选 编》，作为向建国三十周年献礼！
由于时间匆促付印，加上翳理者水平有限.错误之处可 能不苏敬希同道批评精正.