













-

色

，净建，二




二孑











\


^1
, \ 一

毒
X 、，—二

辑）
包头市中医^方集金帛
第二辑
・
包头市布生局毓 /	9
包头市科学技术情报研究莎 一九六0年三月十五.日
・・

包头市中医财集^・
点（第二祈
包头市卫生局褊丁'
毒 ，牝技・・#・
'包头市科学技术情报研究所出版
、（包头市幌都番区剑！戴大街26号）

北京市印棉三厂印刷
・	X	-



4#
、・・，、、
忙5
目



第—部分
临床经峻
科
冒…， 疾5
---—方（I ）
……占二方（4 ）
，一方（2 ）
感
痢
黑恐病七
高血压（先兆中风三方（2 ）-
蔚面神经麻瘪…3…―方（3 ）・‘
……五方（4）匚
一；.1 方（，6：），
1・
2・
3・
"妇
V -	-.
5・
6・：瘁症…;
7,- 种神经痛…，：
「	8.3核性胸膜	.
炎（无力症）…，一方（7：）
？	私"感染性箱睡原炎……I友（7）
,10.全身擅抖症，…，一方（8卜 〔11・源狂静………:丁五方（8 ）
-"-'： ！？、穗、症 -：，…一方（1 ）
13；神经衰弱症……・、…二方（11）「
「，：状；骨蒸痔…：上一方（11）
:	访;备汗，………………4方‘。・2）
学： 16，造精…七…………七方（12） ：0」咯血…"……二方（13） "拐,鼻 规…・二…………一方（13） I
・	・	5	・	・	、
七 19,血皴……乙.…一方（13） 矿
’	紫斑症……二兰方@4）
各种头希，……三方（14）, 牙痛-……二方（15） 疹歆％咳.嗽…''…二方（16） ・ ・ -1 -― --」
X ・、
1 ，-、 〜 -:时、气匕1'/- - 1	・；：
，・，:I七….	-
&菱-站”-'：'--1 '-十版-:主上厂「广仲、十： ，寸二工波，…/ '牌:”：】

展
2枷 了― 21・
22,
V
23・
膜气胸……“「…---方“（应）・：
胃炎嘱吐】……一方@泛）…"" 胸膜炎―方（175 ；三”
、	,--	% ：即-…”"、—
呃逆，，・，"一方（拿）如;； 肝胃气补.：：・~ 方、（18）
"……一方〔澎） 、 ・ 、
………I方（；8）、
二，，…1方（侮）
……二方（9） / ，・・ -
・……・2方（2））7、
…...…一方 妃9）
…一方（2占） … ， ・
七……一方（21）段
37,
38,
1・ 2・
3・ 4^
5・ ‘ 6・

24・
25・
26・
~27・
28・
29・胃寒痛'”
・
3。・螺虫症、…“…
31.	疆
32,	水…牒
33・喉瞒炎：
34,疝气…:
35，淋症…---
含6・万、便％薮……
结核性胸膜炎——-	「、―
尿失禁、压的一…二方（路、」 苦参治3	七………一方（^2 ）；,:
I --
妇 科
月经不1方（忘3） I	1・
痛 睡…"…，二:方〈河）\ \ 0	・	・	・，
逆系筌"……，:—办⑵）	\
- -
不孕症八，二方（24）
乳一少，……、……「二次蹬"…
子宫包蜀莅…，… '—为危命"二"
7 /舒茶引产……………；1方函％侦土 、-	”	I	…，^	、七"，-，按"-"



' /''-	，-; I：档
5
沂弥I顼

儿、科
、 - ・ 1-.	？ , 、
-- ・
「:腮膜盔…三方（26）」
2 ；际瘁症………:…十…一方（28）
3・百日"弦虾…、〜—方（28）
4・消化不良/；亍，・"……一方（28）
6 丁-督炎十/…—方（29）
6 单腹腺・，:----方（29）『
4・
5・
6・ /" -8・
9・
焕鼓例…、……一方（京）#广 痼,88:…………一方（32）［”:拱 时塔炎（蹑痈）………三方（32）
户急惊风;…#	,—方（29）
'- ，-'
、、・	'-'	厂
外科
，・	‘7	^	'七
「淋巴腺^核	…二--方（30）
2、疹.……
…	内
-沌、I	,
七邱	・,・
顼，肺腋虹…
…- 了方（30）
………二方（拟
第二部分
………一方（37）
・2 \
3 , ：4・ — ・
5・
V
疑?万
、
16, ,17・ 一 18・
邮赌核贤血
演喘症:…二
蜗虫症七………………二方（煦）/ "":-扭伤------------方（34）"":…
4	，	X-	I-	，尹.,”	^,'
脱.肛…I・・・・・「1方（^4）	" 了'、：
『 ・	：	・^	二，3犬尊点土上
,	-“	-	-土 ':了	村，"
・ - ，':
五官科'-
1 - “ ^... , ^
'-;1 ・
央眼椅・・………:1方（3了 "义;「土 4 电光性眼 -----…厂:1玉;:"乙"，…匚新
耳了	匕………….…一,（3 &） ：： '-' ： 7 "尸
耳	…一方（：36）	、 以：
\ - "- /.
喉瘁（咽喉痛）…'1方（36）	,
卜.. ‘・
— - -.
一. 1 —	一:.’
- ,、
、・「	^ 、	・ 土、…-"艾"'-.,-”:./
・・	、・	'-.「弋-:;；---二
「秘方	了「
,	、‘	，	人.	・	-
十二指㈱溃鸠…:1方（48） - /，- '
，反胃（隋嗝）-,'、六方（4&）'-
胃'寒'暖痛，"…，— 方（47^
丫	,	：	…	！ 十 .~・・	1
胃酸过多/''―，方（47）	、十
'急慢性胄炎…………二方（47^	/	,
寒潟、"孩慝………二二方（48） ,	\，
广.	….	4	-	- 一
久薄小八…八・・： 〜去（48）’・呷、七.
〜，
荆痍（噤口浏、/'、・・
………叫方（37）
-……六方（38） ……三方（39）
…—・三方（39）
I	-
5…二一方（50上
/1 方（40）
…."―一方（41）
3三方（度），
…,…二“方〔42）
、
、三方（42）
，二…二方（42）
……，三方（43） ……四方（43）-
广'	：	1	・・
…八方（44）
、-
3・
4…吐,血；，
、5・」肝硬变……七
6「肝瞒腥大……
、了七急聊寒炎…
七8；寒遍麻商…，
9打永腥……、 -.-	- 、
10 V黄・疸 -"
认:高血房…
7	、・	V	1
皿知神秘蓦弱!…尸
.1站羊岫……'
“「瘤滴心
1&胃潢痹（胃痈）……
艰 二""
中-卷螺、::'土；’':-上":二二 '-/ 专

19・
20,
21
恣：
-23？
，--
24\
25・
26・
V
，27,
28 ,
90
1 V1 ・
30・
31；
-1
、
I
赤剥）"-三方#（48） 便 血「………:二方“（49）」 慢饪蔺尾赛-:六方（49）
阳委遣精：…「…五方（50）（
- ・ ？ ^ , ， ， ，… 阴18疼------'一方（61）--.
偏堡、疝气…'三方（52）、 淋痛血…苴方（52）
口眠 2：、"：-一'方（睫），，； 全身歧痛・，、二方（50 -,，/
沌，亍足麻木……匕.…:……方（53） 33・腰痛、艇瘴；.…二…丸方04） 沁糜肋痛一……二方（庙）， 35・跳腰富具“…:----方，（55）
36，头臀……，…一'方（55） 37・紫瘫卧……………~方（56） 88・稣:或……一……二方:（商 39・遣尿…………"…一方（56） 切.弩囊搔痒……一…一另（56）’
41,惫隹野炎…….一方（56〕 42」脚 肛-- 一方（57） 血・・音 蜓一・二方07） 44・咽喉腥疼、…I………一方（57） “
2（） ？ '乳头破纽 牡"阴’痒…一 「22・臆燥症…
23・行^狂症 、2「腰腿痛…
2&. ‘胎动不史 :	,	4	・
亳6・先兆流汽 27―子腥… 38 “妊娠吐血 29-..子顶一 河.子：瞰… 31 "妊食腰痛
32・子淋…

—为（67） 三方3） ” 二方（67） 一方（磁）%
弋方（68） 1 方（68） ‘ ・四方伽） 二方（60） 一方（69） 二方（70） 一方（70）
・ -
一方（70） 一方（70）
『妇科 ， + 「1・月慈不嬲痛黔…・
；3・目睡过#…"…了二. 二4二疯履痛…章・二・ ‘ 6厂睡朗土既…七…:.
6・'血.崩・：……、…. ，	・	・	I
7-.白黄带…………… 上・琪防流产….―…・
9・死胎不卞…………. 斑.推产…………:… 11：产后失血宓-
12,	儿枕质…:.
13,	膀胱尿谢留…:…… 14・产后大便干燥:.三…
以5・「产后手足麻木痘擎；
上6・头痛
17・
18・
1实乳腺炎（乳掬）--
33广小便失禁 -.‘34,妊娠做 以方竺 玲毋教部.瘗颦… '部（昂）八：‘ 二为（60），
4 1-一方（60）: 二三方（61）
4	\ ‘
:二方（61） 了
（62）
I
:一方（62）
・	广
"―方（62）
・二方（62）
—方（63）〔
―方（63） 二方-（63） :曲方（63） 1
'一方（64）
-二方（64）
:三方（65？ ［九方（65槌
III

乳汁缺乏症:… 断乳……………・
二方（70）
%
・ /
厂方（71）
:一方（71）-
科
儿
V
麻「疹匕……… 腮膜炎………-腿泗顼…… 较备病-盲目咳…・了… 6：削疾………・ 、1・'泄「爵……… 8・疳积, 9 ^ 口瘩流涎…七 \
夜啼…宫
上1・ 珞
14・ 加.
1・ 所
3・
七，
4 -5・ 6：


、 -,
住歹（71） ・威（72）广
方（7.3） 西方（73） ，二方（74） 一方（74） ・三5 （74）， 三方（宿）・ ―方（75）
……十三方（花小 ‘ ， -
疝气…..:…一…八一方件） 脱”血…………二方【76？ 胎毒………"1方（76） 吞^急救; ------方，以6）-
肺炎……….…三方伽）、
16・
17.
18 -
—
0
I 、
〜・了
应.喉了可，………;^「（77）--. “ 夕，.	・	/"	・	—.
肾 炎、I”，八，―方（77） 瘠化不良……………一方（78）、 重舌….…………;二另《8）
1・
内障祝物不清…二…一方 ⑻广 结合膜炎（火服痛）・，・七方,（87） 中耳炎…:…・4……:.四方'（8疗 急性鼻炎………“ 方-（89）
……三方（8砂 ……西方0。） ……九方⑴）
・ ・
……一方（92）-……，二方（淞） …——击（92） ……—方192）‘
1 ,
、2 ,
3・
‘ 4・
5 ,:鼻翊血……；
6・咽喉炎--……
7・，牙，痛……-
8…牙床出血・二
9，口腔炎：…，:
・ ,
0	1	-
,上。.音-盛……
,1〔脱
1)
发………


外科 一
痔瘠…"………十方（78） 八2・淋巴腺结替…………六方（80‘）、 ,3,破伤风…….….……二方（81）
4「丹 毒……………二一方（81乎
I
:、5・燎浚伤… V、::…十方（81）、/ 二.6・源心…，……I六方080
-'7・疥 瘤了……“……:王方（83） …	—
8 ,廉；海.……八……:一方在4）「；	嫁
恳厂、第%疽:二咨、:二二，“”三方（84） 10・发 背.二7=^7%心4
；11・搭背瘩7…，-一方（幽） :12・晏癞未潢"……，……一方（85） -13・蜂嵩^炎尹.孙.一方（85）
毓炎科
:-二
痈…0：…，….…4方（9幻"
:.八2 ；淋巴晾I&核・二………「方（9 33
角膜潢龄二…"二一方（93） ’
:	广	一-
5,・遗「旅-……二…--方（94）、
・6・腹痛」：・「…一方（94）
14・外伤周血…1二方（85）、 、15・尊阵疹……'……二…「方〔86）,
16・阴:虱・……:………，「方（86）
尹八骨"折…；……;…一方（86）, ”8,虹疹:・・・・・…，―…三方的6）
- 1
4	--	I -	1	。
'」 五曹科	-
-5胃寒消化不良十，……一方（94）
8「感冒….…………——方：（94）
‘9、腹疾，~方（？4） ‘10」'肋膜炎………….……二方；（94）
11 睾丸炎…％……〜方（95） 12\产后血量….…..—方（95） 1%’不孕症…二……"…一方（95）
上	第一部分贻床球	"；
7・	’/	・	・	‘	-
・・ ・・・・・・ ^ 、 、 - —；,, …
一 ―	‘ - ，-.-' ・ ^ -： ，！-.
-	・，七/."、丰"
・・ ,・・4	…	-	・	1
・・,・	・・	,	；5	1	1
，一・	、内科'	、"二
:' 「"，― ・- --, 一"、. -
」「一\2・感鬲］	/	”	・，	」，「，「「
「吞苏合剂治疗感冒30。例	‘	，/ ：，・「七，‘；「「
" 处方:味叶四袋.香附三陈皮三簸/川尊三盛 蔓京子三教泰—'吵 无三践 桔梗三杏仁三钱 前胡三践' 麻黄财;防昨"：:二 「	・缪荆芥二袋告草一袋屋姜袋半粒枣三枚（次煎服）""三〔
^	^	,・ 『V 土.，	"，…
: - 一 「，"二"―
:.」女’	'-	——	-・…	一、	-"":""厂
「寰:. 1	・	"效【	'痊」痣	显，或	-・ 好"，幡	不 '明％: /' ・、	・・‘
-广.	-	…-	数	！	鼻 ・项1	97	25	--@土・・-・ 、「	4	—”
					
了"二 、-	―	、	,	- （壬人医院） ，
""匚人2・谕疾尸、：、	,「	「、
:自迭翁合剂治疗锦疾60例疗效达100%、 ，- ,	」 ,
［跳方"&乏:翁买浇赤石脂三袋「炒11米三蠲滤壳三钱饪芍丑钱 三「土 凑柏兰袋’秦皮三袋 '黄速二袋.于姜三^ 贝血半 甘金 0 "耕当归袋半木瞬伞玉片袋半］水煎服）	‘
/ 1--.	-	XX	-.
、・ -.-^-.'	-	X，	\ "-1 "- 1 ”七… / 138	」飞	・ ―	-.:	一・寸	…	、 ・	懋/	「显 ・ 1	・	1却.叽 效 ,
' … ・ "一.	5 1 - ―11- 一	-? 1 , 3	、 0	、 ・ 1- —	……一一？	一. 一	7 七.、	^ ・戚""山』，」少"1・”’’・、・叩'”	- ・ -/ - -・ %、、、 匚..	上・ ・「	・	一― ・・： ―1・
:" 二"―，	V 、	，	（工人医院）「广"：
「	治的痢不痣一例介-	「 二二"
「处方厂苏叶四遍 炮姜检 黄琴二焦杳四袋、白痛半（水煎」上:
・・\「—""…	/	—	〜；『	、「…—	・「"二艺"七—""：
服） 『	-	.	"'一
例:就永华，男，年23岁，华建运幡公司工作，曾56年上学时得便"、 脓血后重症，的匕京天津各地医院希疗.无效，骚用上述处方、

- 剂而痣6	‘	" 「七
・	、	（焉蔺亭）
、	,/	・	寸
・2

/
心.黑热病:	1
，	4	、	・	・	七	・	^	，―、
'中医治黑热病的疝诔经新	、	・
必方:俄目峻方新褊）枝苛乓^黄遵三^丹皮三^、元倒:旅 : 涉燔二袋 亦芍二命 木香二袋 别甲三剑6 "只实三^孑㈱"’ 二鳞柴胡二.黄苓三穿砂仁-^甘草一袋（水煎服）\
0^1：于学先、男1做，住院号1558于1959年4月17日入院,.西 广
":食盛查黑热病，'脾脏腥大少幻以舞剂治疗不效，于5月15 0韩、、、
I"「中医治疗广检查左航所五横指大的硬块，显系脾脏脸埒 食 "：
”:	忑向好，中医确^为“胁下痞”厦速服上方15剂后加木贼五露「'::
":又赣服12位基本朋蕨出院'
・・・	」

（第四医院眼子勤）.‘『


-山奴高血压：
…"尬仲煎初治疗高血压，"一	，
亍 七派、煎剂治疔却血压20例，序效匣耕者扬例9有进步者4例。.厂 处方"塞杜伸五窈，白芍三彦］夏枯草三^ 草决明子三石淀叽
一 一"上 三^ 疏皮三袋 黄苓三（水煎服！每日一剂）	1 、	「
汪广二珈减浜:夫便甲燥加大黄三袋,、睡眠不良加寒仁三袋，若收^压在1招
I：	7 3\，V 1	，	守	・
III
III

"上；蹇来汞售以5石决明可减为二袋9	、，
： 撕具王菱；：男、20岁、汨最、关痛’血压160/100^皿 晦，用上’:	，
〕,：二"方加大黄三算 馥枣仁三镀八服蔚十剂血压降至 现倒 "罚， 「二，品吗，拜制莅四剂，追蹄说察一个月、血压仍在正常范圈。： "一孕"-	【	‘/ -	、	5	（包头缺路医院）」」
'-	-	-	・	2	卜
:、 -
、 - - \ ^ ，-
"、生相中合剂治疗先兆中风3。例	\	\	:…
二	先新顷多因肝阳上逆而发作的，根据墙昧表现的头痛眩攻伴 '八、"
-	1,1 ^ ---	…、卜 ・	'-	・	・	、	・・、・,・：4，
：\	-:.二…七、土015汉 …"：".	，-	\	---;	・	“	-.. ― /，"券3
"「—^工""'―.	"二""「芝老亨
』［八,尸..…,；，/ '	-	- ----	-.- -'	”「・""二、’：:"明
・‘	- 、	~1 1'--	'亍'	'-	-1.,-
, % （- ・・, ・"：.・ ,・
%・ 、	・・’皿.・・，	"-
-1	1	-	….	，广	^. -.	\	； ~	7
厂V 一・六 ・土,.・： ・；	、：“・，,,,-; 、,，-- -- #・・： - /
"、-""：壬""寸、"一’."土3—疽」"浇；七一・「 I -"宇：：/…技普―..， :"…七・-?-' 八	-

有半身麻杂症茯亲看，、多近似西医所言胃的高血压病，本病在经服星杜 仲备列治疗，一般多在二付后，头痛眩最底审虱3—5付后血压滞满下 降6 ―10付后，半身麻木亦好，10~20付后症状基本消失。
处方：生杜仲五袋 中1药三^半 山芋二^半 云苓二袋半 生地一 / 袋半熟地二袋半枸杞；^半夜容二金膀^勾缺二袋半饕 生二袋半天麻二袋半川为二袋炙草一袋羚羊角'一分
（水煎服） 疗效；
疗	效 、	痊	显-效	好’	“无 效	不 明
人、数	12	10	4	普	2 时	— 2 1

/	-	（工人废院）	『
、夏枯草澎治疗先兆中风20例疗效达9顽-	’・	，
先兆中风甫密^断是高血压病，经服亘枯草合剂两服后八血尾潮 降；关痛眩晕减1^5 3—8付后，艘体之麻也：大顶土好申射9 一 15付后；， 基本痊魅更者服蕤日程暇:长。	-	-
处方：夏枯草五^ 黄琴五柴胡二袋半 当归羽 澈枣三枚、
I
— ・
白芍二袋半 白水:二半 云苓二袋半	二^半 羚羊角
一一分（另包）半下一袋半 天麻二金膀半 炙草袋半 生姜三片	…
（水煎服）-	-	‘
I-	'---
- --- ,
疗效:・	‘	・
疗	效
“  ・	-1   -V ---—. ・————
人毒数
痊 遂 1 , 11	显‘效 5	好"《诲 2
不 明
"-1 -	1	1 I I
（工人医院）


山5・成真面神#蜃麻痔："— - -"
木稍性^面神精麻瘪的金卜灸疗效
过去末稍性^面神经麻原无特效之疗法2近五年来，我院盘十灸治
、

疔末稍性麒面神经麻瘪23例。
1^1・皿~111|1~1瑚1	・・ 疗	效	痊	-癞 ,	好	斡‘	・无	「效' 、
-:百 ・、	分 率	73.3 ―・	虬	20	1	1 6.2
主要穴：	地仓贼聿	繇竹案听会	, 1	小	・ -4
配穴：巨醪四白拈竹禾醪人申承浆百会阳白'
手法：隔日金卜灸一次厂每次留金十20「30分弱刺激，有时采取烦聿,


地仓二穴。其通金十刺。（即.—唯十由地仓穴刺入费:穿短卓穴之 效果校单穴分刺为佳，但以说察病例有限，故尚难下膝。
‘	-平均每人金十灸次数为12・6次，在金卜灸期中，^病人在患侧
^面谴行热敷，并在金十刺后及热敷后一小血 避免冷风吹袭II 4 面。 、・ -	X
效果判定：金卜灸对末神性面神经麻瘁之效果可以肯定，是现在 各种疗法中最隹之法，但作家报告效果不一丸应当进二步研究舒刺方 法及部位0	-	‘
\	（包夹市第二医院康子铮）
冬6・瘁症：
\	、	仁。
独活合剂治疗三瘪250例效达85%
处方：独适涌 寄生三^ 秦茏善、防风三袋 川声二当归
二袋 白芍二袋 明乳没杏二、熟地二袋 桂心二：袋 茯苓
I	1	、
二袋 牛夕二袋 党参二地龙二袋 甘草二袋 生姜二:袋
（水煎服）	‘	-	'	-
X	七
，括效：	・・・	-"・	「・
―5顾皿—・一 ―— 3尸5 5 —-由""・ …	I，・・・一 —「十-一- .卷 …-'一 -“
疗 「 效「痊 瘤显 效好 虬无 效［不 明
—・・・ —————一上 一 一	I	—一一 ・ 一- ・"・ I ・ '―'  —    ・ ・・・・, 山 ・‘ ，…“ ・ 1
"人' 数：149	:，43	22	15	21
经服独活令剂二剂后疼痛减四剂后疼痛大大^解寸十剂后定 状基本消失」	・	・
（工人匿院）・

、・


了，，・	・・
"秦茏合荆治疗五瘪上80例效达85%、	、	； /"
处方:秦尧六袋石羔六魏蒐活二氟生熟地各^线I白牛套""「 广 防己二袋-云苓二踏炙尝二袋~防风二:川散滋 蓊箫：
\二昼;独活二党耋二制挡归兰袋，隹美三片弑尊三磬": 、（水煎服）.-	嘿	’"一
/疗效：、‘

效	霍 '就	显""效.	・“」|||，鼻|||・	|||・ II ”1’ 持 翩 25 %
戳:	81	・47 尸	
无
9
‘疗
・・・亍 I I ・
- 乱”十・・
官；4 -
,
-.
， -
・-・
/寸心
I '':土京.
效不’明, 4
18、
4
行..・	、	・	―	4	1	7--
〔溥服秦充合剂一至三付后蜿减觞 四至八服扃膛胀发烧5,「心 了况也付后盘状消失。一	、
9	\	::' :
（工力眦）
5

…灵仙合剂治疗瘁症150例	-	,,	；
处方：灵仙五袋 秦充五尊 当归三袋 川弯三逾，白芍三袋 统
"三第 挣苓三袋 展夕三袋 翎藤淄 美虫'三袋 天麻萨 " ""白花藏半，生妻三片：有枣三枚（水煎服） ：	匚.
"'疗效：「「	・、〈一、—‘ ‘"弋：」「，‘


X	1 ・	4	、 二—“，疗「 …"土" 土 ——二一一一	一…一 3	— "效 …一…―― 一	4, “・・匕1 — 痊 撅	一、 一———— 显效	好顶	无效
，“山	广	:-	-整 广- 「：、“・	, ——.’I ，“ 人 :" ・ ・「 - ， ・ ・ ・八4‘	- 5牌"1・	、「 、 数 、 -. 皿.土，「顷	』」 1^..	, ・84	42	17	7 ，1・ ・「

-服灵仙合剂7…12付扁 症状大部咸幔或消失。
… X	、 ‘

（工人快院） :
I
I	-
、 、 ・
V

%祁 V
・1/
-、
，"剜岫治厦瘪症100例
号展方"灵仙五感 秦充血^，当'商三^川茸三袋
7建、	-	,	^ ^
三钱 去芬三瘟.泽夕三簸三袋 缨三袋「天麻 -
,白、花蛇袋半 生姜三片 莉枣三枚 白嗣24两	:' "土
-	，制法及用量:将上莉捣碎,浸在60%的白酒机十天后过滤。「
、,，「原祛;镖珏早午晚备眼三
-，-. 1 -
七".「
・ …. , 1 -. I 飞	-
4 ，	・'---	、
孑・；：、	、	1
七：
了芸.
:…	：.	板
土	・:.，丁-'
白芍三售白走"'
“吴麻三^

卜:
疗".数「	‘痊 ’痣 「显	「效	"好』「 —一」 一.	一	-	一 ―、	1.	・
人-、数 ・‘…--—一	74，寸 ~17	, 一	—一 ……匚—— —二二———	(	・	,	1	、・・,	--	'	- 1	・	-	、	「 9	-	— 一—一…一""，・	，厂
歹土	・	、	'- 经服灵仙酒，一天后疼痛减露7—15天后症状消失」	〔一「- 、	一	4		
・ - ・ ，・ /	、	X	（工人医院）	\ 1-
7

瘪症不愁痣、舒灸疗效奇,
'病例"268例「-	「	、	"厂
「"疗效：痊痣162例占60・5%，显效47例占18%；进步38例占14席；， ・ / 、・
无效21例占7.5%。/	/	\	、	七 ":
主穴：委中'阳陵算思骨曲池合谷环跳风市三阴琴足 40^	—	‘
、一三里’胃俞	:"儿・	「「
'配氏广肩精阳池巨骨弩熊忐室:阴市膝假阳关解谿 ―
、八风八姑夏斋 「	\	/	, , 、「
【手法:一般强、刺重灸，留舒30一如分疆”隔日斜一夹' ‘	、
谜班 患者经斜兀次，疼痛加剧，是二个很好的反映现象八再邂 上 噩几次就会痊蜀 夏天治疗峭最宜，斜灸奏效快〉取穴不易过多，. 莓次主穴取三至四个「配穴取2—3个，此病多因风寒湿所致，故宜于 重2 /"一	^ -
・；小
1（包买市第三医院）
3

"一各种神睡痛：	/;
"" 展加|螂疼 5灸显神海	…	、―	,\
' '二五年来用钾'灸治痒各种神经痛359例：疗效显著,有效餐达百分 之安爵朝撒:	-	‘
，：/% , 1 「 ^.. ・
"七―	—一	' ''-	・	^	^	-/
仕“・ 叩・	・・、事， ^ ^ ^.	4
卜.・ 一 ・ ・ ・





・ ‘5 --
・，・
卜.、 ・
气：
:"・
.-1	-・
: ・ -
\ -
“・
、七
、
，I ・
‘ ‘ ・，
，、 〉
X
，？ ‘
/卒

了一 二""气薜匚』 七一沌了噂二待％ 一! 八.，：…	3	・为"'；：- :空心5
- '七・”、	-广八丁 .，	,	「・，
「：一0^ "―"…项.瑚弋「孳害言咨
1	・	/」	「・播、「3
X '俱府"有.效 成「簸灸牛矗穴'位"「备""新―"］ 口'四#场件「寤［显』区“」	心〜丁「圣一
/数灸久料髯切^」一-一 "土 ’	1	:	100
， 神懒性腰痛107 ； 3 ~19； 92 口.5 ； %： 1幌端.十七推	・
卯］
皿」.・・
「’"忡'，/
・"一 ・・/
病.各:
:睡性头痛仲2 : 5一哗6亳-力| 、至骨神经痛31： 6-21；顷、「，〕 ‘	・・"	….—’小”	‘	・-―	-- -	―^
,项^神经痛19 ！ 3—6 , 1 1
'主叉神经痛21 3 --8【21 :
:？	':	尸一 ！	；-
X	・	,	^ 二
"衬神经痛48 ；虹-2，48 |
191
1/痛	溜"17 I 1~3
6
17
・委中膏第志室，：过奴宏
/ 3容节锵顽^天］顶电舒谥礴
/ 阳・百会以竹.・」土 ‘、""二
一「环政思忏.风祯阳驾，
闿’5」一―—
—「羸如液於吐至
""阻顼:应一―十
:;太阳.合谷.摺泌・下！
"顶 关・悬匣.蜷风.	」・
|	』	…— — ― （XI ・・    — 1 I 9*9 V ，，

［广
一 \
廿
X
'门眉臂神^序21.（，3^14（【 我日亍，~它、・，营・^心〜‘4日8口64：
、足三里.内关.中皖.
笑元
仔I边・打也'机・-一^—、
II


5，・・、・，・1
V -
-・侦4心 弟：
:必
'用

泄，天宗笊
（笫三医院中医知）
— -
「入8器核性胸膜笑，：：（无力症） ・ （-
" 中药治疗结核垛呐膜炎一一无为症-例「	,	、—"，:「
'-"病例「忠者音节二九，男31岁，伟院号503力58年12月18日母惠雄八
1"核性脑峡炎入院。"	「 丁 " 」：产
约方；套北四袋 埋朴三袋-陈皮二袋 甘草；肉叩二袋秘仁 』 ":，二缓 如丁香日奏白此二践 茯苓 18半-人参一镂 生娄土七 …：翌 神戌二炒枣仁五^ 麦芽二袋（水煎一日二孜分服）；「：
-服六剂后而感身体有力：知剂后能起坐，负河抉床站迁,握方琳
强，腹31剂海人言^流利，精神大易纾博,可行走但不稳，服至46荆/
件思者之动作及符功肉寿恢复；可卯出行走，无狷人抉广，
二 -"	/	-	・他头市第三医院内科郭赎知
‘ 4 、	/	-
X I --	-
匚.
9	」-
/	1 /
「、疽
V
，二'':"尸.
一,.
「29・感染性神#空原炎、一…― ・ ・，
";斜"灸治疗一例谕染性神经原炎‘
"病例:患者壬
检查头部器官正常，
、
2’ ・	―.	-

X X ；'两下肢疼痛,，不能拾动」月之久而住临 窟 "； 脑神经检查正常，甲状腺不腥灯心地正"遍、"「
〜,…."：一「一】 碳.
"-:心 5
% -
1 4
"空；由
政蠢
凯："
-,'-
卜・
普・^ ^
-/	-	，—	/	尸，.
代	.	-	・	户、'、\	,・
、“，6
-.-I	,・	・ ・	^ ,	1 一,
"察^腥常，无括的肋魅碍\希侧提睾反射消失，脊推不畸形"免压："
； 潇,两下肢均	霸磁性麻瘪，'若下肢^重，膝腿反射消失，知簌：
:二1 ："痛妙 御威退，无病理商，血尿常规及X光啊腰椎照象均正」

尿喘标呈的庖蛋白分寅状态,参断为感染性神经辰炎，、除授与锥,
厂?'生素乙外，开始舒灸治疗「金巨3次而患肢之知宣近动均恢食正:凿。、、
…广一取穴：’阴市 足三里 阳陵泉 血海 有时加配穴环跳 下媵 0
~ 灰窿萎中 隔日灸一次，幕次留41*20—30分黝采用'中等前
，'激手应。、	、	」	"—
"'半年后随I&巳嘉全投入工作，4健康。
・ ・ ，
「	，	・	-	（包关市第1医院康子卸）一
― ・
康

.910・全身艘抖症：
全身擅抖症治痣一例
-. 1
狷例「患者樊玉山、男、40岁，包头日报社炊事地病历号以地， ，主祯与妻大吵大明后，即琨全身擅抖，胸痛潢昭两腿曲^探于" "行空，面苔白枯或 目皆及眼圈髡音色；六脉滴.左部尤甚。
・‘	・	1	・	V
":处英：柴胡一袋 券苓二袋 当也三袋 白龙四袋 赤芍四甘拿… ":广	- 警 广生茂八袋 桂枝一袋 枳壳袋半'桔梗二^ 生地四盘,
「；七,衅二花二^牛夕二^谖（水煎服尸剂刖擅抖立止七「\
「 丁	-（包头医学院隼二陶晨医电主舞盼’・”、
'山］1・癞和强:
二鼻症#|糖治疗效更惊奇
三面数：2溯（6	4
、占56版;进步11例、占44%。，・	，，
「5地&心俞顶俞风浦（电）足三里（电）中腕（电）通里― "匕""（曷三阴交曲泉网府/天柱 1
-广〉菊物方剂:赣狂梦醒潺八散布白芍潺，牛黄清心丸等随症加减。
'甘草五巍苏手四袋柴胡三践,木通三袋
声.-	“^4^ ,	…#	二	七	『/.	'-'
「	大腹皮三^ 陈皮三柬 桑叶三^ 香附二袋
供厝度:濮（水煎眼）/	・



5、

半夏二.‘、 3
I

-1
・
0
\-.	…—-4,-
,-—/ "匕 /	'^\
--、
壬'.‘、7 %」心：4“
？0：-七…疽―.'土


,,—土雄昌
、	「 ‘	-	-	、・	・、匚 「'"/ -，-	5I严「盘具-瑚泌蓬寸密拓
—I燧尊竺
，・	X ・ ・ ・， ^	，	・ ・	,,	・・二・ ―――七."
厂."；	」‘	,	―.-"	-	~ 、2・一	・二……
散花白芍鼻 黄柏三蠲 黄速袋半 元明粉三袋 白芍一两 施塞三:"':'
\「、袋 知母二袋 远志三@； 1蒲芭袋 南星二木遍 言 二- 三袋 皂角一名乔孚二鬻'章稍、淫羊霍五分八 上 "二「上皿"水煎服1"〜
——"- \ \ - : “―" 一…"-	-	-	」「（包头第三医院）‘、:.— -
噪磁合剂治必癫狂15例有效率达9。％	、	-:	；,
迅方：柴剧三袋 黄苓三袋.党参三袋 半夏三袋 '夹草三践”生美"」": 工 霆 龙骨三房牡历三袋 磁石神的三袋 枣石三袋广	：
朱茯腆三算 柏子仁三水煎服）	、‘
、疗效：、“	、
% （包头第三医院）'・：
— …、	'-?--
、X 、・・二，. ‘・…
/「
"疗. ・ 1			血」效'	「好、斡/ -	1 ， 、	无效' ・ ・
	「效	痊 38 X	-			
、「， 、、 1 5人	―・数	10	、 --.	2	〜 -1	‘	2	餐	- ,1 - : ,
、
（工人医院）
・・- &
:、
上-
广

「「 狂病不可怕中糖治疗它
处方:读落八两（用水四碗黄，煎至两碗尸用此水煎蕤）生石窗三、
、「\两 茯神4两五袋 龙齿一两五袋'防风一两五^ 元参一两 "
、 ・・	；，	-
、	、秦充一两。竹避九两甘草三^浮麦一祐 大枣十枚.
戋 ・	・	・	七	^.'
；	用法、先煎^落后入105,:煎一次分三次服一日.服完。
「"-病例七患者张道乐、女、30岁、莎其合作社干部，1957年曾患此
七满久治不麒后用涂蕤三痢治编'至今木犯「-	\
1，患者董威岚、女、一 3。岁，莎县医药公司张^爱人，358年冬曾患
'斑痼」久治无效，，后用此方,先后共九剂治魁	'-	？十
、	1 /	--'（包头医学院第二附属医院’王文咨）	,
["菌国富学登高拳医治狂症角I奇功 ,,	， "丁
:"项数:境例&" "「：	:	「一 , 「	‘
" 品效广治^13购占81.25%广进步2例占【2.5%，无效一例。
’ ‘舒制穴位」瓯府 大椎（抽刺）为主穴
:	一	（电倒谯刺）—

合谷、太阳二，
配以巨5嗾
（	4-
更
-?-
・，
・ …彳 中孕： -玉 "隹显




彳、.
5
「-：	「	、\	・ 飞一：：；
，弟物方剂：糠石疽魇丸八三黄竹历^落潺，石羔苦蓼潺等随症珈二
「 减及淄吐之剂。「	“	・、’-
:三黄衍历您落凯 黄^五忐 黄琴五费 川集二两，竹房一两 元朋": ‘ 1二」1 "粉一两「有羔一两"涯缺落位商遵诙丁两 芫参‘, ,一 ：6 %	- 一两 天花粉一两 皂角一^.摩朴;崩唳"
:'	朱渺（冲）五分 琥珀（冲）五分（缺落水煎戒）7「
-. I 1
；:石养苦器激石羔二两知母五鬻川等四袋厚朴四袋龙胆草三」 ”	袋上胆南星二袋苦参八参建曲三簸生殡落二两人
生草二（水煎服）‘	‘	、.1	,
X	,	1	・	八'"	‘	‘・
、	、 （包头第三医院）	"二，
- ，-
「典国医学治大病阕蔚该好羊瘾风,
「 落疗数:〔20例.—:	‘

「疗规 治隋12例占60和、进步4例占20牝 无效4例占20必"：": 疽愤穴供:成源 中薜"切会 溺泉（二穴重向） 人呼.京砂容:寸 「〔：":巧风池玮性 「	、	― 二
满物券剂:顶矶、食甄、瓜蒂等吐蔚，启金丸，龙虎白来丹，㈣君:
‘二:四物潺随症加减。「	， 1	、 一 …


（包头第三医院）
9^0
4
事‘.0	、	、	%
I上
"「二，土2 广燧扇:'	〜	、―/
X	加	.・	・,	・	由.	,	—〜	-	，一
"一印冬舒蕤显神效八例搪病全治好'、	“
:，；寿疗原如谕刺时夕」般以蛔!I，瘟刺；用瀚挥和阴陈安神定志,”， ":"' &对购!I不应者，必硝重刺强灸。	二
"":哥刺虎凯"大电"中冲 孳宫 涕泉九身尾 中腕 三明交 删号
…":「牌"：「	「:「一" 一，"	，
""衡物方曲：、击麦大枣赢-归脾瀑、:天王补心丹、朱砂安袖丸、"磁朱尤
:—%1.：・「「一" ―
:""'「号嵌大枣潺:乌甘草五袋瑟皮五袋
‘ "土三号甘薮大枣诜 甘草一两1耘皮1两 ・ '/日.
”-
怎4：
大枣十恢当归五袋'、 大枣十枚当归五
（包卖第三医院）

・7
- I
V
-.:-
-，
1 V -:--
匚 ~	、・—.
〈―3”
“、-"+

-/ --

"土冒方技：，'二广；“ ‘
'「圭
十；史8冬啰"
刘-・，：寸衣广"土."充-名
1 二 /?;匚"土没：
，・・…：”‘・』，：・	V	: ~ I ，七--亍
,,1	， V :-・ -
“ 七 ，‘， 心	、	‘	" + 六，
…，"半—：'- 了十-'X：
・、・%、・ ：/ ・・・ ‘ ・
-..庶":;.	-（1:
〜.-
5-
［衰弱归:%	。八
爵I羸奇羸桐游哪管介-	― 4 “
…	" 生羸强金避拜三笔朱茯神三尊顶膂土
隽斐:镯由童二尊 当归;泌：
、 5 ・	强.！	飞，	7 -.. /,'
厂处方［五嵯芋三两生 —
'-线:云苓三袋川号三露为 70肉盏（水煎服）「… 疗宓 ，	、
1.1	1	1 , ・ ・・ - 《 ‘ 痊. ・	瘫.	显厂技 ・・	好 ・ 一、 ・・・# 1 1・・・・、〃、	无
-	V	-', 31		9 (	( ,	
效 不

‘	- V
匕—
・・、
・ 一
—	V '=
'艮「\
，-".	’	，V 一:	\	（工辱）「—
"山芋合剂治疗神经衰弱效巢显著-.	:	「「
处方：町芋肉三杭白芍五当归三袋 诚志二袋、料仁五爵「 ‘、 二:砂仁三袋 生熟地各司奏 ^阳五袋 五味子二转'力/成
“，山菊三袋 柏子仁三袋（水煎服）’	「	‘ ‘
病蓍分翻、患者高林、劝、30余岁，中学教员，患严重神忍衰昴 去 ： 「「伞久我院治疗，来时行路困难，有人扶持而来，身抖耳置广 「"力不能言「目不明，四肢厥冷，汗出不眠，关痛，头景，不 "「:「得写学看报，消化芥良,不愁食，两脉却I数品力,腿痛僵直,.，
一月份能言^4
”	："、 仕
，・・ ・ ~
I・ 5
:行路困难，即服山芋加味合剂，、二十剂病疲, 息报，写信，两腿行劫如常出院；、
\ 「	（包头医学盼附屠第二医院
-	4	4	・	・
亭）、
V 骨熬刎	——	'
\ - ・、 ・ -
:地菖皮谷剂治疗骨蒸痔90例有效率毋"
「二林痹患者多有骨衲赢夜冏尤重，不易入电


4、
营，
, —.	顾地制侑"
:"顼埒可付扁.能入睡，精神振作，7 —10付后症状捎失。	-，-
［"-协;方:呼皮极袋 当归三盗 川酉三^ .白芍三袋 生地三缓3「
「，土「、技兰袋：白蕖三柴胡五分,哗前于三践（:另包）、 — 用法：水煎服，何白一剂。	‘
「他: 「膏.宫	——
-' ・ /	I
/' 十’'	"气…
\	、方…
'―	/'寸.・
― ，-亡.，-・7我". 5一，“沙如，
,『廿…,、，广「二
与"戋V’％
・"小丽强
5,/	上，、专.尸「'将二"
・；、，,「「二孔…丰哙 泌必瞧
8
啰厂、、
\卜.'	・・ ・
・・	/. , ・
X	'，-	・
‘ ‘ - ・ -
・，
, 、
、 、 ・ ’
-'7	'-	^	、
希」" 族
V
—
、用晚	・
显『效・ 丁" 次：、一： 、/广	（包头市工人医院）—
冷
/ ・
3“
6・
舛无V
’七 2「二11 "了 "； 工二，卜…字二—一二
痊：
I
数
-54


~ 一 ％戚部厂
、一谕政汗有奇效
处方叮建孚七枚 黑枣七枚 浮小麦-三两 腐料豆三「两’龙骨二袋、-
-	“七.・尸.	-'
牡力菠
用法：水煎服“每日一剂：两次办服。 , ・ 1 :
一 '疗效：食用于七洌因肺结核引起的大量盗汗病人,均服此蔚两三利宜
・	催汗停止。	「/	，	- 二
7病例：-花X X、男;30岁「59年2月上9日入院”病历号野86, ^断为：
「-六型合祐十型肺结核,，入院时睡后大量盥汗不正；应用西赫只.
，韩^解一时，服玉述中药两剂后盗汗停止。	，”
--	、、	（包头市第三医院〉‘
1-2

X
:. '山1&.遗精：	7	:
：	催阳谷剂治遣精6。例］- 二 :"	，	匚
、‘疗规服阳合瓶2—6付后，澄精滑精早浬显著进步，腰肢酸也减耙，'
‘、	麒艮于付后，道精止，阴茎勃起时也能延长,它症消失。	八
\	1	・	9
・，白	^	・4	-山.	・	-	1・
—"疗效—..	「	「	—
—. 一
0


危疗 \ "效 、	'痊糖	飞 、 显效	- '好』垂	无嗷 1	、尸- 不，唯 "-V
0 ‘0	“	:，’		, -/			
顷、	教 "八	察	31 -	V 4 11	9	2	・7
, 1 1 卜 .	— ^ ・ ,		I	・	・广
塞

（工人医院）
-寸’
，I -I・・ 兀捉
:-----匚地方;毓阳五袋：用蕴蓉五袋-淫羊羞三^ 箱杞三夜 炙实三袋"、: 「1蛔率 吉利三袋 龙骨三II牡力三袋 黄柏三袋 砂住 二/莪料炙草袋半（水煎服） 、 "七	8	1
4	・	,・
技..	・	・・	，-	“
孚 “17・肺#吉核哈血：
「中莉澄疗肺精核大咯血效巢良好 1 1 ，，占1，・。・	・・・・〈・	I	0 ・、
‘ 二 ・“初〈 兰・山	^-	-
"心 寸' ―."方二.
二：
…	，、广/	4	・
・ - -
、・ 〜 —
“ ・
・匚.
、'--'，匕 \

7

I仙

1 I
、、-
、5’ ・	'-'-
口’ ‘ ’ /, /-.;-.- :营 ,- -？- ，'-「：. ''-卜二、，； -"株洗国、； ::关河冬・一・‘ '淄斜:"“
提，'「二	・
，	--七严.・	・・
七.‘「—代：&由广
,・・・，~ 一 ，： 〃 .--:' ・％凌广二―“
病例:X X V男、28岁，于52年国祐结核咯血入院！巳住院七年，，「 ‘、	忽于1959年5月职19两日大略血耘700显'震容球血及但"::
・二:	两蓊止血，奏效不犬」病势危急，采取中菊潺剂正血「共服夭"
，…珈咯血完全停止，病情^危为安”	，
、 ， ， ・ 、
「 处方：人蓼 当归 炒丹皮 黑芥穗 藕节 棕炭（去皮尖）炒黄琴「
、 柏叶洗 赤芍 炒阿胶 桃仁 艾叶炭，淡竹茹 犀角［几茶
三七（密）〈水煎服）	-	—	・
-	‘	・	（包头第三医院康振文、李堂椅）	「	‘
11 - 、、 , - -,
止血念剂治疗大咯血、
［-处方：生地炭三袋，当归炭三袋 阿胶四袋 生龙骨二两：（先煎）生 ", 牡力一两（先煎）	0芨三袋 艾叶炭三袋血柏叶一^ 十厂
（、灰散三袋（包） 三七套末二袋（冲服）（水煎服〉,	？ 「
"":病例：患者王X X、男、2岁，住院号6011.0 \，
・	3	X
「^主味:顶年元月一日晚上骑血；11入院检查发现有肺病，'元月七白又；，
「	"'开始略血天次,发烧，不出汗；嗯心喉吐，秋庆就咯血。
，二逶勰:印象］六型肺戚。	-.	、
:"「「患者于元月七日七点入院，破中菊止血合剂一天一剂，两次分服，「 :元月十三曰大咯血^止，嗷中代虹 十五日血痰消失,十九中 改服
& 裸血尸于三月三十日痊痣出院］
2-	!	:"	#	4	'"-
。二八:；	0

如 %
~・工
111

01
（包头第三医院"王玉:？）	1

、厂418・’鼻虹	广	：.
1 ，再冬合剂治疗鼻顷90例效'达1吹％	-」	-'
:."处方:，天冬二^.麦冬二袋生地二袋熟地二杷叶三袋黄琴,「:
V，二枳壳二^ 石斛二^ 黄柏二袋 卜荷二袋 石羔二,，
" 甘草二^竹茹顼霞茅根二袋椀子二踏（水煎服，、
「：	"「：	、-	-（工人医院）	，-：
“ V，

・・
・、 ・・，:七	^ ・	1 ,: 1
二；^19・冽鲫：
犀角地黄潺加当归甘草治瘫肌帆症一例：-
处方：犀角二分
2	、	・	…・
生地一袋 丹皮五分 当归II半、甘草五笊（水虬；:・
2--.--	… 厂	・注
笠二"1匚云匕・
':.-\、- X、？、
/-; V 4夺卢"—上
:小:.	、，-、--
X …：气・，、	・	、骂」，，‘，
匕'’：-，礼个节四，
；，:土学'咋书
-7、、：上\ -」一，V


7

分两次服）	厂	:	"':
‘病例广却春清、女、3岁，隹院号5567—祯床，中西医会参，着脉浮 〔 ，	数，"表现全身皮肤出血点和紫斑发现，有时发烧，食愁不隹，七
乎精神伺好,初服扁成两剂，皮肤出血点建少，紫臻大麻吸收"〔子 '"	又成一剂后，再无新血点和紫斑发现，'后即曲院。・/
（包^罪工医院薄德裁）
I
/	0	，
、〜，’， …
5
（包头市第三医院中医科）,

广
7
‘	^1^20#紫斑症二	，	・ 尸，
:" '医治紫斑症 浙剥显奇功	「、	"" —
,, -'	1 4，	‘	“	・	七.
，	‘	・	“ 4乙 ，辂魂了
\斜'灸倾？例紫斑病，一卵果贫血性紫斑，一例是过敏性紫斑。—； ‘ 取穴:身柱 足三里 佝庭 廊池"天成 \、	:.
手法:鞍刺加灸,密斜^5—20分簸〉1^13—15^0	:…：
「#典型病例:刘乂 X、男、27；患者无热/无襄擀感竟」仅在两呼壹I ；二
・、犬小不一分倚不匀之紫斑；血色素60%赤血球300万/叫"亍";
「- ' 幡断为贫血性紫斑"经金刊成，血务秦升到78%，邛次兼瓒 —
\	-消失9	，・
・ ・ / 1
I	・ 4	-"' 7，
、「治疲紫斑症一例、	…
/ 处方"生地四雾"天冬二^ 知母二^牟 浙耳二袋 花粉二^生―: 荷叶五生石膏三袋竹阡一^ （水煎服）	“	‘心
顶例「福桂建、女、17岁，河西树林召人，病历号75845。	- ：	—
""丰眦、因骤落糜蜩,:曾横用燔法，演成剧烈之鼻顷，出血的七、八茶 ；
"圣杯之亥/自觉心炉口渴身热气 ":	丁
醐了面色惨白，身琨梁斑」以手细之烙手，脉洪，舌生芒刺;皆迷 "孑街等，剧^养阳清热之荆「服此剂想燥夫止，复加败番草与二 "「：三如刖繁琏酬私于6月7日痊癣出成：.'	「
七"-	八：“・、	（王治安）
力一
7
7
…、1'-
号..二
:卞\ 咨:
-, -1
二…
1	・・3 ・
「"如；―"
冶.
「「「4^2侦 客此头痛：；卜."：…"-	'-	/ / \"，丁
二湖国医学破光芒 十二年头痛篡了常	/二 颦1
' :陈念琛大夫，用金卜灸治疗神^性头痛多例^其中有的达数年之」三疽 14—，	‘
-. -
'，--V ・	:	「
1	'，-	、亍
-- 1. ":、	‘	广 ~
・为1-七 ・/
"―汁."七、号.":、罗 …耕.・“
/ ‘	二厂：舟‘"…
「"厂""厂	・‘ ；/
"匕"『打:'项号
"《……‘、-：V顼'":"二
，…. ・一・‘―，	・，尸， ‘・
擢.也二I」二・
I
/.
,'-・” ,
:.. …… :
（--”七哇.、.'"、、:；.“
「：、-鼻…
二	・、遂
V
,, -. ，二	- \
农"、"二、-、':	,-
二取穴;头羸上星 凤池「太阳'百会'含谷	・一
、'例糖 陈X X、、女、/29，我局家属，头痛已十二年，久治无效，贴床：半义
'澎佥为神曲4头痛'，醇十灸三次而瘢未见复发。	："
一	.,	、「（5陆铲厂 「二
-	、	-	、	・	1 二 （	・，	―11「“’

羌活会剂治疗漏头痛50例，/ :, ’	- ・二 ，，：：
，处方:羌活三霸防风二袋着术三皴白芷三^川奇二钱黄琴 ' 二 -/ 三袋 生地三^疫京子三^生有羔祸 甘草二袋 点辛-二
、'一袋生姜三牛洵:枣三枚（永煎服）“、―	了 "：
一 ^ ， - 一"、 一 … \
'疗澈 ‘	，
、疗， 一工一
人
1“— 50— ・・4	1 效！	一卜一.一 痊癣	…显 效:	"好 1	1，	不顶 :——1 土 一一 ——・	一-二 一 —	―一 		厂
1 '「数： 1	一—…:——一 -'——… ‘・ ， 22	・1’ - “ '---: 13	8	1 卜 - 、 ,	1 - - ・ ・ 、	7 ； 1^—…二二
（工人医院）“
I	I
…“"- ・、卜 、3
、・ ・
「‘【山芋合理治疗阴虚头痛敏例	一	/
处方:"I芋三^山蕤三袋 云苓三袋 熟地三算菸蓉三袋 枸杞 、, ,	川莒二袋首舄三袋‘、蔓京子三啊幸一羌活二
~	袋"炙箪一金遗 生姜I谖本（水煎服）	"一
^	--	---	匕
"—力效"「，二 …展.:.—二 '一"二―一―
-上’广广- X	-'"'-' / -二 ，-.
诲「「、疔一”,好
・ 、 '-
— -―——一^—一~
「—人」' ,数
痊癖 显效
21
19
・【・1——队X皿砂于土

II
0
・尸
I 、 :、
好棘「无每-1，不瓯「二
一..	！	一 ！	1	-
- -	~~ ~ ~	―^1 ^, ― 1 ，  & ―- 9 -・	,
3
3
（安定山）,
「 ‘122：牙痈「	、	“
1	''-	I	I	I
,	・ 寸.,
，呆逮翎治疗凤火牙疼80衲有双零1。。％「（，-
登」"处泉暮三袋 陈皮三袋川朴三密 炙鞋半黄莲袋软 害地.了" "，二籍'当归二线石羔三^明乳没三袋 羌活二袋 解二 「 ；二 袋、川承三遢 生姜三片（-水煎服）.
"嫌酥铤治疗麒齿（虫斯痛）、
够二

眼；"虽


蚩
/-・	・	尊	七
涉^，一女4 18岁，（本院工作人景）经常牙痛，有时出琪腥胀," -服头痛蔚稍可^解2故改用蟾段^治疗两次，牙痛表发。-厂;" :”、用法:将蟾酥^尹麦大之块充说在破坏之齿第^口十多分疼痛即： :—「止，'一 「	-	、—"
蔑
（包头第三医院王宗仁）
^23？痰钦、，咳嗽：	…	’一 "：
、 ， ^
‘、-云苓合剂治疗痰铤咳嗽100例「	"--	二
・「・痰欧之症多有咳航气短"气喘「咽痒,痰不利胸湘丸经能云苍"‘
-合剂,一付后胸滞气喘减鞭，、‘ 2 — 3付后好4；—7付卮症状消矢3二
,处万」云苓四袋陈皮四袋伞皂三金嚎炙草袋半于姜三我喋
-. 子二^糊辛一联杏仁魏半前胡袋半苏子袋半「苏叶「
毂白芥子密"麻黄"^惑（永煎服）	' "…
・」 , 1
》 卜	、	--	・	・	^	七，.	"	3
疗效：	-
I--	1
5
疗.‘	‘'效］痊 痣
人.
69
14
12
无蓼
一"」----
5
显效
数
（工人医院）
% ， ，-' 、 :、 - -.
・	、	I，	#
,I	-	・・
・ 1-	-
:.，秘方止咳噂贻床奏效：
"…处方"当归三命 桑度三露 杏仁二袋 冰糖二？爰茯专二金卷.甘冀、
「「	・孕陈度二笔川具二^川苜二袋清半夏冬
・」	」选择:五例楮核患'者，咳痰量每中勺在3好7~5。0源左右，猝服7 7、
""土两后:四例咳瞰停止广一例有显著亦傩刘表:/	」」


也
庭
病"" 型
、例
"曲::・果.
六型精-核！八型肺结核
矽肺湍核― 〜，，	、
1—----、
- / -
2 -+- 、
厂疮或二^^ \ 癞‘显一兹一例”、\
一」・/	孕—“・4
"（句括第三医院梁楝）	1
「痊.八
、・
、 1
2
痊
3


/ 、、、
:-
1	-	6	・’/

―乙球“服气胸」


X

5
10 」「”	- V孚—沙不如，.
"-八一""「-一、、"： :‘	-	%；、广.・…：^:----
七	—--.‘	1	^-.--
；	-	-3"/ ”二
-- -.,、、 -'--.--:，
、….
V	七
・〜、， 「/ -〈・‘・‘」---- '':…"……
、、 '-：- “，、・一 丫・”・・・、・、 ・〔‘	--，'^/ X 八’
・八'-”：「：.、・・・~，：	'-
/'；—、- ’"一	，"心-
"甘莉治疗腋气胸厂例效果良好；	/	’:"了: ";了
病例:X、女、31岁，住院号5泠9,58年11月宓日。因咳嗽;气辩"3笋餐扣 ・ '曲澈烧入院,肺片及胸透云明，右侧胸腔积有水气基包却I；；":" 「‘ "改:变5「为了明确液体性质遂施行笺蕨,葬蒯插出黄岬旅就：《注
2泊,检^革兰氏染色找到阳桩球菌“抗致染色找卦遍诲［言「 好效:对安柳酸、巽菸服暨霉素合俳使用，忍三个月效果术满质站普孑二 用中药治疗，很46剂后一般症状消失；第三张肺片云明如尾;「 、 /完星破收，脓液基禾吸收；浸溜病灶澈份危桔。	；： .""二
翊:靠盒 首草二钱'孝力子三邕 善金二线」卓前孚四蕙;'二 "点芥子二袋大枣宝故革皮三^桔葡:三密，紫苑:润&壬0元
—二 ’―，4 ？ 、、 /	・・’七	^	「"二："尸"厂'顶"「5
"微二算"（水煎月疗八：	I 、	:""":-
［（旬好三医院 李堂擢.'哗。"'点", "「土25」・胃火唯吐；・	\	"":―
:青炎嘱吐"
卫上螂工置软食入即吐；也出之物嫁而臭,喜冷恶热；口渴癣象滨大八、1 |""运音黄格 蔽聚而渝孝加哪会英速潺主之鼻	- ":
"'处方:党金三践、川董速三或成空:适 吴萸一袋 半夏二雾补，： 上与专二篇三缱/就主段'萱归三跑生祐澳 丹蚌德硕零三
…心如以―妆人永煎服）"…「一""匚""： 鼻,1刊宅凋当蛆攻、机岁，遇兰特前成长腰公起干虾僧患用热割"； 拓三注容三七'带竣万妍6-呼6日来慌兢富，囊检胃管部炎,用上方0071 ・上匕：1-、：村-“、乙.令‘ ・时「一4、：… ・・・^、； # 、 "厂 --	、・	\ - - ^ 、・・、、、1.苴.・ -
“亍；二—、二0营#辱1‘ -七：，二 八.「， 、「… 7…- '-、、…	、	—.…?一.…心….一"
・・」一技二^^0：「	”	土	七'	…#	「-、'广
"三"	3	- 1	,（邑头医学废附属第三废院 王玄达〉：，；、
―"技"'””	、\ 、	-'	^-- -	‘	I
・，・、」・・・ ・：,：，・・』 ・、・	・ 、 - '二、 ・
「二.…一由	‘"厂「	-	…
&:渺膜炎：, ：\・「
"临的警出性胸膜炎:〈・「	"：
…	二:站菊浴疗渗出性胸膜炎5例之疗效比鲤霉素好' ‘-,
:"，处方;柴南 大黄 黄苓「黄建 升麻生三水煎服）'
:";1 讪^忠靠XX、男、19给 发热胸疼入院厂乂光^心我御岭"二 『-一—一—「一—"「―「…二盆—茂嘉涂3&簸疽




/^-- - 1 1 、
，-	-
1	I
^ -: '- -' ^--	‘9・
…、.	7
I、	，-! -!-,・二
上.,5 ，/， 就-、
・	・占'
为:：1


"膜炎'，灌上述处方治疗8,天后，症获消矢，胸水成:收，蒂航I
十., ， ・ 〜.，
-阮^	-	5	…	、	…"
'-"--	一 :.	’	-	（包头磔路医院） 厂
二27技呃迎"	:-	:
1^
肩井
:顶通其难过舒到病犬乐, 初黔六例均治思	一
取灾:西商者取:福款-足三里内关 二二一外成者或:胃象佥谷^尾公孙"
病例:王X 土、男了 26岁、工人，一因胃寒冷欺水，上尊而突然晦声复可 1 ,作，不已，水食不下,虫以不安'经佥十刺一次即瘫。'二 ， ・“—— ^ "- \ 一 —-	-"
1	・・	、 \
:	「	「	（包头市第三医院）「一
'-	‘	・	4	-
,、，公28；肝胃气痛厂.	-	、
:儡蹄剂洁疗肝胃气痛1。0例效达95%「	’	-乙"」了
・	I ^ --	-1	・ ・ 、
滩状上心卞湾硬「胸胁满^串痛,食愁不振,消化不宜，哽气头晕倦"」
'":"'晋、‘・ ‘、-	、	"	-	::-「，
点"揭外一，	7… "一-	7
盛方7舄弱目奏、番附三^二陈廖兰袋 木香袋半 甘章二袋’柴胡
「" 兰蹈 川言三袋 黄反三鼠 想壳亲 '白芍三袋 苏叶三理
:	砂毕等生姜兰片（永煎服）―，
次我:痿集华例；显癌24例尸好3例，无效1-例,不明4例。
V 七“'	「I ，\	/ -. , 「 ，-;	七 、・・	”/	/
…、……	疽—	，	・、	―-,	/	/	了… -:.
"二"一" ・	、（包头市工人医院）

4：
「厂孕，『寒羸.-「七.「"一二
"二」林副治疗胄寒200例疗效善5% \
〜『十 日土，、 广”冷… ・％一二.―《-..・十、・・『…九土.・—.-.；，，	，-	0	一— -…..7 ・一、	^.—
/摆处声屿缕 陈皮三簸 川社三袋 炙草二袋半 香附三^.砂「；・ ""二"仁债伞雨仁、木雎半生姜袋伞良姜袋半新金 ？上、；隽代慝三仙耒命《永煎服）㈤	"	-
曾.顷讷农显效3疯球1。例。	一
,	（包决市工人区晓）
［片，':-投 汜拱―--・ ・匚3瓯-，、 蠹次1
%多
-,3・
：\ X
-、:-：” 人3・、「
0《齐:.、…
・-.“ / -
“・・ ・・
・玄 ”、 心 ’八.
顼.沐’，：
--.--	3	，・ 1
尹；厂’ 疽、海
- - 1 -. ・5・
I	-''
-'1，1
壁号、 55-飞， 急金"1 盛—：’-，
/ / ；・ ・
---.---. ‘
:心
-I・・・
6、
-X ,…"—'… 7	|	・	・	，	-
、版岫部瑚曲病疗效优越;
工上"V技"、"。二 一.「"一"-1、
二 1壬8十	一二"‘
8・
方」
八.

、

:''	-	2
:- :七
「广；炒-/ 、









无一，广
・	：、	4，	、
,	…	・『一、一 遏营心一
「处方:槟榔片二两杰煎空辨，莓日-成,莲服三札	"上.呈：；芝|，
注举例：多XX、女、3岁，患无蜒虫，濯使用横榔片簸剂渝尤诚I薄壬
:'-'--/-	- 4 一 上土	二--	：、，、，--	-:"二-多二、家岑圣，
？・赫三日痊熙、―「・―.：：.	—二I罗:三土
"优点:无毒性,易接受瀚"有^下作用厂服本剂不用泻瑚，价披虹亍三" 二 二 宜「用2 — 3次可以根治。共治段患者三酋例，疗数祸您，；空	"
・、 / ―^--	-	八	9	'- -
“	，	鲍头市策三蟾）」
・・
:溟

「村人3匕泄诚厂‘
\ -	！-	I-
、"匕％苓合剂治疗泻#120^0	,
二症状:质嬴:腹胀、关便稀杰数次,食愁不振「头晕体倦，小便如；三|—
/"	1	4	“、子小
"处方’主木三袋 陈皮三^ 川朴三^、桂枝三袋 芟草三线 白术"打
・,专答三朦 猪苓三％ 泽泻三践 平秦弦"丁香屎
:…霆内金食半停前子不剪（另包）6水质成）
匚疗效"
).-.金/冬
村V &
:V %

5
X3 '审.・--‘，‘ 、：匕；以，一卖 -' 3七云二::芒 ，"珍:？，了勺5 「，广・扩：…捉广
"疗"、「":遢 ・ ・ ‘・・ 4、“，，・ " ’- # ，-，二	:.. “ ―  ・--	，就	- '痊	断-	―，―1..5	‘	一’	， V ： 显	效 1	1 ・ ・・ ・ 〜	--	・・1 ・？昭	11 ^1・ 好「声，
入."-数 ・ --1 1 、… ，/：	・：号〜	--	98 - 、 /	16 - 、 ，	， ・， , 6	\ - , ・ ・ ・ ・
4
（工人医院）、
・ ・、
0・-

\ "心2，水敝；‘、；
，…"壬"I 祢子洽5顾。例"【二
-'殁笋撰二泠号2攵言‘3电、，	: 4 七."'^	一
疗渲顼恕处施槌"氐分「（4末）厂分两包，早魄各服一包。，:7
-0130
・忐;繇警、哩山代曷，二名乙以4匚熹以参］寸

-「4、
・・由..
当：.'
・或'"	"八、、、卜
,V；〔片…％
三济、、 广
、・:/.匕4
:…・芯
1 -	・ 薮 0 「。 ；	- ・、，，、・ 痊"蔺	―1 〜、，	・、6・	、11-	・・「 ・	―	』・”・、，― ・显其	、：… 1 、-.—小―1-—. '岑一     - -: ^ 好 懈 —.-一・ "——一・"…一一
-，・伺	/	-	，。十 、 ^.-.. -	「-	・1	・1	
:数	6	- -	2	、|	- 1
± 、 ・4	…	、	X -	―.	‘- 、 】	一 一 ・ ・ ― 一…一一 ‘
1…、'…
-
无:、效:"
/. ・
-，'….…，	：5
1	7

・―甘景八・・〜I ，广。七7
土"二产勺4三「二―
了卷"〜"户二;心&.二,—篇「； “沱
；？点阮上飞史盘尹二手匚""
:雄% %・晶上4土二二了手
，全』「〔廿；广”【「 岑厂―3二"宁匕'-
II纂1*1欢寸斯勃^吐之副作用，、檎）眼金曜臀气丸。
:;点三匚亍「「「："「- 、"一	-	（X人医院）."：
才:上::,"、上岳遂香剂海疗麟症25例.、	「「、’― 、「一「、：
，，:「甘缠谷剂一付泻水,大便数次,腹滕即减您 2—3府后疫小每；
- -1 41	, 1	，	-"-


，毕
・, 鼠
心冶
・ 承
、”… —，
-，「氐1	・一
1	^，・ ・ 、：. ，
・、 '七	I	-
・3	—…言、
"「增富而通帽,肢体之浮源渐房直者服蕤甘宜长	“
如孙圣述三织、陈皮三袋川朴三建桂枝三袋目部三缘丢苓
,1泽泻三袋 甘遂五分（冲）（米煎服）	:	“
-厂-・「土、〜
疣现

疗
-	1	I
I	I | I | 0	41
- ・/ ・
人』
:—七二一上
效
数
----，1・皿・ 、・ “
16

皿
5
效好’「无
"效一…
^..- I	-- -	・
、 土	--苛
（工乂曜谜》 ？
I-、・ ・'/
『，；
・	-	-；	7
了 33・膏贼炎：、、
「急性骨脏炎融	・-	一—
"病例：贺来海:；男、55岁，包关右拐矿区人，思傲为急性督脏炎，缨匚
:「’ 一剂尿量大增厂睡胀大箱「三剂后刖荃身徭胀消发，「玲金置修"「
〔 』丸善其后,于6月6目癌感出院。，‘	「"了「
:" 为会 至底五簸一防已一^ 著玳二袋 曲:仁四^ 腹皮三袋，香附"
1七、・三^ 猪登二^ 亦苓脸魏一肆前于二袋 通章袋半 肉桂五"
I "如尹芯少评为引一。水煎服）	:' 」---':一
、	"（包参医学贸-第二附属医院）「 一

'心，…	-
七'.:小
, ・ ・
了 434"沔七:.
「'一1希疗疝促赫分藉
'^-- ，，，^^ ^-- / ""广 二"。二，…；，・； 、+”:. -/' ^ '—
女盘禽男、9岁;河面人;、在谜诈制&症3盾手癫湖广三 淫广特］咻徐;网脓蒙弦碱寥八&铜俺病手^"于"―"二 芝:燃笙使缪丫策叫心:皿技袋半广木就分元胡虬三
—"香附工钱（水煎服）「、	、
'"-八… ,'/	- --- ？ ，、	- X ―，	-
-	“3、：技・「「匕二；	-	/
"-厂，"・‘:上 ,4	、
:「0「林症" '广
X，卬 %	，」二—	-，--，--.--	，，
己"：三二苓卸治疗淋膨8例 、
土疝柘云券三缪猪若三缕白死三醴旌枝二袋顶多三践四姆:
，生地三^甘草三、木通三续律前子三^竹济一
―	（水煎服）

3

'加.	。・
气
…（酬II亭厂	'
号・ 七 ・・	I 1
/",

、八^	・・-
-	7


蜷灯心』
1	-瑚’-
'二…［土然 、I汽京了
・・‘「、'忒，^.'・	％ 七:
/	4，	—土	・，
4
‘・、・V顷'.，
，5・心、-\	:
，勇匕 、「 -，:	七去.，七
七，！・・ 了"
、 1 -
-3 一：一” 3 - 、'： -. 、・・・ :'/' ・叫七 -1 '-
七.、制七
二 ”"：	、5
七"本…一’‘ 或二〜7 :山・。・・丁 阜.盘了"X， -切4：性六
洒・八广 4
-"，:土…:" ,舟―半？了・
吉0&璀尧


、疗效:
-	I	-

「 疗\ - 效 必一
\ --- ，
懋1显
效 ・好 ,
人
数
，3

・，半 --：「、
'不:' 叹二，":%专 ,,,，/	,	・ V ・ I--;.・ ‘2 讲 5
一一一I —一 —— 一    上一'-1' 匚心 --1、・ 入 #・・-:仃 丁 "二丁	'' 7亨老突"私泌：:号
七二切2
:辫&廿心
喝 捉山
宓
：寸"一螺
牛对头股"3扫：燮'妃1 「河「了 "产笠土 "…" ―	:点-
:-V；
I) X
，36・小便痛数：
": 治小顺数和失禁球馋：
:症枫 气短心悸，身体倦怠;动作即欲小彼，怨够寤时，尿后” / 「一腹抽引禾舒，小便清白，茎中无避痛感。	、	：！
2处方：卖黄置耳^ 党参四多炒白忒五叙 炒杭芍三^'当诠缰; "":炙草二扇"补骨脂三续'益智缶二缘桑螺蛇湮 弛工遹，"
-石菖蒲二爵烟龙牡各三袋［山芋肉三袋柴胡袋半胡嘛；: "「/僦、肉桂一袋”（水煎服）’	1匚-
・ ％ 1 ・-、 ^-..,	, ^,. ,
病例:成素芳、.安：25岁，住期"神庙街23号,『瞧:病肉号23, “豚潴氏 ？
- 商弱，小便数，尿后小腹抽演，纹作愁威气短色汗，心悸."… ":腆稿疼；白带多已躬余；^服此方去升柴加 莫芋子，项楝子
各二袋，小茴香五袋;两剂抽痛止9又照方服两剂即缨"-「―" 金秀云、女、23岁，住包买市南坡洞街头道卷5号'阿参病例― 号&顶沉虚无加耆淡白，注状小便^数“尿后小曲由引歹"― 舒；金疳心悸，身软倦怠，四肢无力，行赫前欲小成晚主疵三、逑 -・・ V	，	・・#	、	X , ：7
套。主葡患此病已三年?睡客医院整所治疗相效"善服此方「:
上浇五痢，赫施治小便^数治褫。"、:"…一" :「部秀梅I女：的岁，住本市文十学街15号，乃参病例号156,:" ：：3鼬，海车后小便次数多而尿量少，小便完小腹祈抽'柢	-
":痛，气第「心跳，四肢无力，身歉食愁木思，行动即愁小便，：、 、	小便次数减少，患此病已有两月余’懒服地方疽两 "二
匕 ・	-.--	:''
----/ V ,・-5 - ,,:
'-心:..
、太、
,3
7
—"睡缺球, 剂胡您。
、-

・、；1
4^1
如

七（包头市解放路球舍轸所 王撮家）.

I、
，、・
"不 …早广无"〜"?	-:-	-	？
0	"忑—/・	…二，
,‘ X ・壬-.	-：\
， 、飞	-'-
:"「・…“"：
0




I 冲，
/ -.2
%・
/ V
毕' -.	%	、	I ；
〔:念37・/吉核哗月酱膜炎-二一殴容尿用：：
"中痛肃结岫啻膜炎一尿失禁"「	“
浦傩 喊》木 男、26岁,二人，隹院号2944, 57年元月15日，因矽；「 :;":商楮敲院7 9月冏甬琨蜓炎症状了经浴泞后,脑症状恢二:、:：
,俊，但遣尿失禁，丁肢1漉，半年来^日不离便 器,，淋耦不": ":、止，卞腹郡星胀，痛窖巽常,睡多方治疗无数「貌年9月'19月1 ‘'"：服恿舔咨血
“ ”1
5
7 ~妙:
处方：项舔子三袋' 桑螺蜥三袋龙骨三袋牡力三袋腹鑫子三盛八
-、:二 \	“、	—	「、…"匚 1	・
-	、-	-…	杜仲三欧"
3^


4 -	1
了1、-
—
-	I
/・・・…'
\ --
:	I
-. ・ -.	--'.
・七诲….
:… 》,〜 ・ /
；”八 益智仁三袋 山蕤三践 山萸三五味子7
破故&三簸 乂空戴，、一曰两亥分服）	"…
: 睡服23剂后日\便恢复正赏，便用境便秘,、数日〉次，，于上述方痂 虫加音归.肉茬蓉，枳壳白与各五三剂太便恢复苴赢、
疽，"二-二八	―	（包头饰三医院「蜒文厂'％ 匕
I	疗羸胜脑膜炎—舫症	, 一 1	「」
、【我眄应用中蔚治疗^核性脑膜击原麻症,四例，获得良好效果， ［神小飞］男、 23岁，病例号5352，通8年8月31日圆精核性脑 「匚「；成炎为言,自入晚前两天即出现大小便困虬 每天需导感 9 \ ； 三土月舞任用中蔚".〜
径，项无匕炒〉必黄柏二^ :炒太膏二袋：炒黄遽三算地
疽］系二港岬虹漏贼骨三缕皱花五杭白芍二归是或二」"
‘卷云备］肯草二欺:菁蒿I蠲服七剂后小便正常6 ‘ ； 「「 代---：黑史.- -; ^-，・、二 4 …:.，八.了 ・、“——,、厂.・・	| ；	、-	\	-
迪序9君原方加肉稚蓉五^、枳壳五袋;甘芍五麝 当归加至回.,
II项普蕙厂寓咧砖便恢复旧舍。一"「「；「「「「、」「〔"― 1：容矣二，」:「3、	…「1""厂（包头世第三医院「郭殿畚康振文）「土」":
'三：|谒8；卷梦涪那可代黄逢夹能止嗽―.
统13搭塞寐誉，姓寒坚，泻菌嗨脾,是一味健清^虫新性与黄建
号匆塑'曲壕薄系泻心经之火；苦鸯似泻火腑小腹之火,.然浦疾病灶在:七 空「岛:胃去音参正是适应范围，所以前有治柯之方而采用之「然而究属小］日 「滋;本人近来治度贺机'皆以苦毒代替黄匝，效果相当满意「' -	”
亿・	…・广寸七、	广..・・	‘	‘，・	-	1‘	・	,	一，.	・	・	1	'-'

\・威・了
广"巴号土《:「言； ・・金，-1『、二.，
/1



5彳
心4、
4
・、—
1芸
” 7	- '七
--	-,
-・---1	〜・技
I-	七.-
怨、八	--
吃，・
原即.
，夜
,、是」
如-七 不^ '"参“ -注」苦
11/ 、
8
「暨患誓桃收到疗效侦	・
:'： 浦著本地区十之歹、七患腹寄星虫病’莓于哄腹泻厂常常兼类］二 ；"虫痛；用此一味而兼甄薮2 割为确是一味良药八只是确属性眼【I史.1 匕"晚上如含苦窈早起必然口干，此在盈伍应^注意「「‘	‘ “	…
X , ,	^ ''-	，….，丫.
（包头市华医朕合医院 部【宗一）
妇」林.
\	八
、山
了."，钏 3 /	--厂：	/
"，牛:，凯
:；.尝；“・
'-・… , ,-?-- - 「-…
'"：	・ 51
、「气齐 ,・心-一卜匕
冬”…"，
，4」月制不剩:
・ - '- , , ^ ^
；|、专金鞘治疗月缝不1150例科达皿财
土处力: '签母草二两.生地四阿胶三袋 白术二携 当归二鳞」
； " 夸三^项尊三^ 荆芥二〔陈皮二袋 玉金二袋 血艾二:"
，；； 展"地榆旋二鲤白酒歹4两木香-避'
「：，1制函用量;将蔚擒碎浸泡在60%的白洒内，十天后过滤使用X・‘ # 「淳食戒.％毓吾服三第"「「「「」「二"「―1 "「疗效"：’V 「"一 '「- 了 /	―""
・・
「"矿：' 『：' 、 - ^.- 7	-..--	・，	…―. 」一一.一-」-产"・・・——七一.一」1顼-—	"效
…了..	、, 「-"，：'- 一	
"人:―	/ :裁
	,	溃，'
口
好":蠢厂、
・ 七’
一… 一二'一八. 「乙、
-11 -
―I…4
厂、・







（工人味院）-
・・・孔".
：关"-、#站、	，3 ；
亍；午"一「」「上
二"提制曲尚疗^痛伽例效法90%
志三―土碗眠嬴腰痛，斑色紫淡是娼上经痛之特征；慈服元胡奁荆11 X 投顼;"湖信箫即裘解痍4 一 5付后症状消失」'-、-" ":“ 一" 七;"三处苞:顶6胡五^ ,咨归五券芍三^ 炒蒲黄三袋 官桂二篷 ・「
:	'黄建一犊木香一缱明乳没六盛生姜三袋（水煎服）":"
"疗效:
・	，I
、1
・ ・・、 ・ -: 、
、‘・7	-
-
1 …
-，/--'

矿
，疗. ・ ・ I-	效	・・ — —— 治疗	显，效	「'姓输	1 一	'—…"仕. 无效.	、/ 土二.―捋山 -- & 不\明-
'-，- ^ 、 1 '- - /4	% ・、	~」—	―土	一…-	数7	64	、 -	1- ，-	4 22 / 1	…―1"——	4 - ・- —	1・皿	“、5 ・ ,	+ 5 一 / ，:,- --
・（工人医晓）
"〜金十灸治疗痛经18例效果良技	〜-"
,主穴:三阳麦中极・气海配穴"洛谷' ・ ・ ・
、
"，一般在符溜期效果最佳，行经后逸^每隔三天斜一次，三灾后症
危刖显著好快.	；	-	七"
\	-.	一	・・・，匚	^	・・，-	—
・	―^
十 ・
,：3・遂^：	、	，	「
〔逆行经不可怕申蕤可以制服它’・
、/卜
（工人医院妇走科）
， ・ -
^	・株	'-
I	・
5	,赤	^	-、
「	:"典尊倏例：'患者焉X X、女、25岁，我局建筑队家威二 "「七
了 :建西,月经来20分疆后即停止，预刻甬口吐血，^施口吐血该和； 「二;项轿肩三无 鎏服其他蔚品免效，后因病情加重，莪院中医科奎" 医诳会轸扁 由臀振华中医师握出自己已往11用的“ “逐瘀吐蜒 窿” ^旋四剂建闻迄今未发。	/ 〔	，	：；
处方/者归三缱'川萼三^ 杭芍三盘、土地各三袋 二冬各三绣

(II
川


—-,
・孑
V


"、熟节蚌款芽根三袋 糖子践半「地榆宸三袋 西的:花五分. —"桃仁再匚大黄八分（水煎服），	2	/	丫
「了 二	:""-	（包头^路医尿）-；:
-'' - -
「停灸颇原发祕不育症獭「‘
":虑嘉尺例，其中六例已生产「三例妊娠中,现将其中一例介裙『、
，-- :…八 "撰 匕，费、	V	、，・・ ^ /	・	十	' ，-	—
"，：卞"—一「—	,・	：一二一…
挡凤兰、送—成年，已婚厂（1954年3’月弑婚）	,
三二;旬^月砌下腹部剧瘟 恶心腰腿痛，不思欧食，月经量少" 尸'魏扁基倒耐痛苦万分，婚后五年未受孕。”： " 二琪械如 迎来月魁不疆，消瘦，体事减^夕腰酸痛加重， "念舫跖 口" --	-，"・4"驴「乙一
二「土投，""—二‘、七…：-
24—""一'


白带
:-^-'・・:手辛，-
心三 4/; -	）
「芸，泮寸・点'、％
・—	・土、冰 3’、
」％件-： -・，~^ -, 、 ，/ / ‘‘ --・・

"蚯“弋鬼
-.:- 、・
，，:"
:#
5’
、3	-
「4
4^ --、物邛


；了土
^01
—— ，,^以二 4 ・	％・疽 ，
--，-	7-"	'-
、	广	-1	1	；	4	-/'
」 ，・，・ ^	-	〔 -1 1	-.. 4 -- '- 5
'羞床:成色微老厂有遍&贫血逾象，消典，咽（一）扁桃;冰系 匚
「'如邛状腺不大，心肺（一），腹部关硬块」触及柔卞腹部有蛭"
…度庆箱，无其他病理反射。—" 七 \ .1
……主穴：中极 关元 三阴交（中等度刺激）/'	"一 "七
・\配穴子阴陵索 足三要 血海〔弱刺）	' '-
4	%
灸：孑月（五廿）
-
经治十次痊痣而怀孕。、




（包第第一181？轸部尸：七I
\ \（ - '- ‘ -
1、祖传秘方神通大 四十三度生娃娃	‘	"八 .:
中髭赵仲华大夫，屋用祖传秘方（坐蔚）及内服菊治疗多年不孕：〕 '症患者;6例全部治魁	广	":
坐敝沏	・、、」「
:、川椒"白附字 黑附子；甘草 牙皂 事前子 巴豆霜，丁畚 ；； 当归 香附 尊历辛（子宫热者加大黄）以上凿蔚采用等娅 "「:和蒜泥配成坐菊，再用消毒白布包上；置于阴道三寸制上片 — ・ ・ ‘ ・・ ・・ ，/ ・〜…	V	-/	、
"即可。	一、	,	"一
—・・	・ ・
耳服处万:当归 川若 杭芍-泽兰叶 茯苓 白充:陈皮各三算	褶
「" 熊地，丹皮”香附各二^ 蔼药五分 砂仁^半（水煎服） ""病例:（眼金X X：女、后岁"自18岁结婚后至今不孕/甬坐蔚
4两珈服蔚四符，生十男孩」	—.—"、二
"《22气匚之主、女、32罗，17岁婚后自今不孕；服蕤二士服（未 … 竺士用坐麻）3生一男孩。
,-尸..	\	,-.七.	-
-七'〜、一〜’'-"・	、・	-.
〈"三瓦财渗愁、舒灸篇催乳	【
:;"2	药20例全6
『取尧:毋关合谷灸擅中 1 ・
"例「野'X、 -、	‘、、、 飞 ,
二.虹""：.-


1 1
女、杰岁,
（包哭^路底皖）
3
乳根、：	.	「
4	，	，	，	/
-
第三胎后,两月无乳，用上穴窗灸乘:."
・，-乙，・：乂
‘・、一 ‘	‘： 甲厂
一 疽.」:，	-…・--
5金.
（包买悠路医政）

^.?；冷."
黔空上 -
-'-七，、/	…
・:‘：…
I	-
・	、旧+
・-'
-
） ~ -
，--' ・・：，・「 ，， ；， ・・ ， , ，、 ， 、 ，"-\ 【， ， -'-- 1 卜 ・	I	・‘・
4〜・、：.	….	3	-'
'福芦翩治疗肝澈乳少，。例	「	--
死方:'箫苫三^ '枭丽三^-当归萨，白％白龙角与摆 云苓学 厂 "〈套 甲殊三鲨 石羸壬 商是应三我 通章三戡,花粉三线」了
"炙草袋半 傩前子三另包）生姜三片 泣枣三枚（泳虹土
-""服）、	、	「"—
"疗效「痊感27洌，显效3例0"	:
・・一..	％	^	，七	、	-	，
,・・ ・ ―，.'- ,
・ '- , ・ "…-",-‘
6・子曾复况不全: 御:灸治疗子宫安归不圣I 、 ‘ -
1	1	-
'了"舒灸治疗子宫宾归不全20例2全部有效" ・	・，
箴穴;关元'曲骨，三阴交呻极，支沟；'・	"「:
:.…;薄例"赛者乂 XX、隹院病人，产后子宫蓦归不全，流血巳两个 "七［加史熨诵剂企用过，话无必住做后睡上述穴位舒两次业血，兰 土;"味涪血虹"：，""-一一…/	、
":.广事""、：；"： 二."二・'顶:.・‘	4
「:"	乙野象弓催30 0例—，
厂，:如方科甬标灸所产（足月）严。例,成功率90%。、 ":顶凫产三阴交、合谷（强审瞬）:留舒20 — 30分）
""二工期5甘】乂、成年、第一胎；足月孕贰胎位企常，无宫初 匚；"博习阴变］洛荐飞次即开始有宫植，天小时后正常分娩。
（乜头款路医院）」
（『包头工人医院）	/
,'"土	、、	,	―.・
,、・寸
4-
- -- - ・ ・ ・・ ,
・ ^ 、 〜	5	・・・ 、
%
4
-〜、

-^---
1 , V
您头市^路跋院）
3 ‘，


・ ・ V
〔二营 1.-
、:
、、‘・广
，|
，・4
"―；
-广、・
-/
…・七，…,	尸
了 站：’I「丁 “、
「斗卜；,,咬 ？「：、‘，・"，港
・：3心―，一，，丫、・…	，^	—.・・
邱’.（二点％，矿".
I仲-甘:—、・
::二为注」
侦'，二厂上广’投.
，―4'顼.卜叶、
-？
9
八/. 丁二
"〜曾知"「" :・
"上呻酒疗新生曜息"。「「 「1
1119函屋道巳奁片科是簪常能碰到的，如果及时进行擒救，就骸
":窟画生希,近来我科以金1-灸急救新生儿窒息，效果很好，，据不完全睛：
「" … ・、I…’.・ ・・・、	〜	土 V	； 4 - 、 ，， 5 、
「:"卫有纹余例#有的配合西医的一套急薇法，布的单独用金十灸；银'…
‘「：‘‘・ ・・・、・）:"卜"・匕"一	・厂	・… ―" '"广山'… ・・・「: ・	// / -- "公 彳 、：
牛&显""］”:缶摆一‘槌「。土「厂”、――	・"--' V'-:	: 1	七-.,	--..	、 「…一
土盐、
'一’厂
公 6	^-.	,
'十--.V上3
:.，，・ /、％
6七。"
・	2”
儿」厂科


:%
4





4
0

% 、 「、 …,、
--	— 1
-， - ・
-	1-	4-
厕是对青紫窒息效果最为虚鲨.
取犬:人中’承浆十宣劳宫溺卷、、
在」般:禅况仅取入中和十宣穴，行堆土后即可见效。
「	7 ・ ―「	「、，-	（包头医学院第二附属医院）
「上速召败毒潺治疗腮腺炎20例」	"、:,	；〔一
-	'，莲召败懑潺治疗腮腺炎百分之百有效,,多者翊剂，一焕2 — 3、
剂，族有―福化脓。、
""处方:痢芥袋半 川首袋半 桔梗一袋 柴胡袋半「牛子二函白芷 冷「 " 慝半卜荷一^羌活袋半花雅三^建召二袋.枝子^牛":
木通草稍财弑花二或当归袋半亦驾呻—匚"\ 二血II时司加皂刺七分 甲珠七分~公英三：大便秘耐加酒剿猷「 半"（永煎服）此方为成大量「小儿可根据年龄增减。、："、1 『 "病例:家属李X X小孩患腮腺炎，三付遵召败毒潺,三天治瘫6 "":
郊区致工厂工人张浇X「男、患胸腺炎，速召败毒潺三如威；
V	一	二 ‘・（包头市第三医院）”	“
— ，- …., 、，- 「 ^ , ^ -
"中蔚及舒灸治疗流行性腮腺炎	「	、
"项行性腿腺炎为病毒性传染病，荏世界医学上简无有效对篡，亦
「-无防止饼发症之措施，掀此病:虽死亡率葬辰；但能合侪脑炎、睾枣变、 〔二 严奥粱炎，自五四年环来共治痣52例，共中1）.7%饼发睾光炎，应・4 ： ，土'宓佛蜃脑炎。分为三鲍，以吊莉鲍疗效最佳，舒灸鲍次之"对照粗更
::厂，-；,・・,・	-.' -#，-	-'	,	,	“"上 4 ^ "
'七‘	0’	、、・	八’	'飞—'
、 … ：
一 ・一"3 ・	4




土..-

一玲.	・	・7	〜	：；1	‘ …七.	:	…	「 ::・、7"。…-・ 4注	七.-”'，:	,：， "手――'俄'「"时… -，点 吒.	，-'^' ，:' 4 --''	,	\ 津.	…顼'、，.“・5牛	―’/・、十：	・，…一	…一 ,,	例数	-由开始治疗至腮腱消退	――.5	1		 由陶始腮腥至般邺消退.
""七」「工食.、!，：…	-	'	-" 1上上七中"」料 粗' 、、—站 ' 广.・，・	〜	/	；	1 , …一 一——1	・	"―山“・1女-・〜 、3、4日、 ・	,	X 1	-— ―—— — 一一 」	-'	4、8 日〕 二. ・	・	1 - ・	-・ …-―广.…」.	4	, 一…-	^.	了
,「映茅、	・、,~・一"11- - 厂 11 1 1"「—舒"灸：虬］ :,,-' --^-. -. -, ---. 、	^. \ -	19	&仁日 ・， ， … 一 ・・ ？	氏心，：'、 一・	「———	上————―	一 ^一
- 、"七「十.’	订/七4	11， ，'-	- —京3"二对「照孝、： 「飞.工.'—"，了二・I少|・「土眄/心-	26	6、3 日	-	8、6日」	，
、\ 6,、七 '-・”
・・、I・
一》.~ 7
3 ~
・	匕
，二
1	9
小. -
厂4
航灸摩穴「地仓 质卓「翳风 听会 每日金十一次『每次钮舒半小"':;
、时'相弱剌激手法。」‘	"一	…"-'":—.
0 方忐
牛\
、。-
I
心
-V V 尸.艾. ？寸・、官、	、
-.:尸 \土 -玲… ---:.
一
.1 ・”、
・	“由
‘・・：2 ―八？
・・ ^ ,二‘ 「
'顼「（巾莉主要为普剂消毒欧）剂量以年晓而不同，每日一剂。 匕，—…
；、煎服）・1
, /, "

5
・

、（包头第一邕院）



2 —忡，
:汆公戚痒症',
一:斜'灸对脊髓葬白质炎卮遗麻瘪疗效佳‘
-平粉恢次艇加7.6犯"'、、	（
""穴:上肢标取穴：合谷 曲诂-肩雕 舌会、后谿 曲泽
2 ；下肢麻摩取穴;赢跳7委中 足三里 夏思 百会'命阻 、：：.・『、・、、・・・・ ^ ^ 1
" 阴市・阳关 血海.阳陵泉 阴陵泉 太谿 冏谿 公孙 1	，-	4	4	・	―	,	七
，：舒法:蒲日舒灸一次，每次留补卒小时,㈱剌激手法。.
…，”疔效:"，
-、	―	广

少.-

II

・1，， ，・、	X	， ％・ :"匚一明 '"被〔 ‘、'心--/	：	・"…	:治；施	―7^	 好 虹 0 --- ・ 1	、	无：.效 1	无效例经感电疗仍无薮大…I /	‘'、监 I :" 少朴7
,，、号 3 广.扩厦「：七...，―；、，「 二七・；：	、、了 泮.、-	七了、・：.	；嘉三…	'-;	・・ ---. ・・：、	，…	,匕	・・ — ・	1	"・	1	1	'—"	……上	”、3 1-	^ ' :	孔.，
:、例项数	23	，好％	2	少.，	-，勺、 2	“〜"矿
‘・：	\ :.	\，・	・、5 ；』1	: ：	- ‘3 :，，、			「—.…、——.一 4	-	, -.-..	\ 1	'-	1 ~ 1 ・	一	,广	….—.，….，“：厂.--,、言，'/
7
《包头第…医院）「1

飞
・、--‘、；；、 “； -.-'-'-;- -""-, 一疽.」:,.:？-
七—7
溢.' '营，八璀+
，・・『日	、寸， …	\ ， -	！	、
二、北3・育冠咳"「：、""：：
，； 七"…仲 …心；'八・；-七. ，・广 ,	、	-	-
―了术府攻榆西蕤.拔火罐治百日咳
工二用就魏落讣小儿吉日、咳以如全治觑
注：：疝？福备天突身柱气户典房每日疫一、土次，每次15分
-1 -' - -. -/ 「七心・-,-:' --'--",'-	9 ,	:''	1
；予、銮」、""上"’-	；「	户、；，-七
项顼；神"王孑"、女、4岁，懈发疫恿咳巨十天，三我未迸食厂面
曷费舞？沌呢懿断百日咳。按上穴拔火罐，每日两次，业目而
"疽「矿:"'：：尸、
^/：；7---''七二
探"'睫「”
11	！ -
上"皆了4・、厂;・
，二」"各- '，:^ :."・
圣泌"篇"二


史


（包头缺路医院〕'
/:拦"片立
〜土	，---
尤'/ -
"/、
7 I
「II家小消我术旺厂.
匚二学咛上坂二：’-’仲.净七・「；户"疽、 心	V
,痔用%性"&有小/单貌性消俊禾良:
上；"".、—.“ -	"土3 -	、 -	1-书	-上	・	、・・・
『―渐灸治疗球性消化不-良21例厂治渡率％孥‘
二二取大」足三里 合谷或大腹俞"富吐加内关.蠢日」次，1建3炎眄
土"—厂 、、七一 土 二」，\ ''/ / '「…宣「"）	、…	-V : - -. /


X :七
\ 、，
・七.	，'土
4

‘3
―方、

/ ・・・ 「 “，
・・、7/奴
'卜'卞彳
”・--, ''-，-- ，--
^4^ ・、
6
漏例；壬睛、女・3岁，腹宵、每日五二六次，播服蔚治疗尤％上
效尸舒足三虱 合荐一次而蔑	」"—	.-	…""二；
（包头缺路原麋“	壬户3；
,	处，・，；・	〔扇'厂
/. ~ ， --
--- '"-・一、：:.
:":・盘七'-
」 …	厂"-^？，V -.，步,,
・上
,-./ -- -
—	……	「	・	了..：：广、.・，彳・
II
X
5
「"公5・肾炎:"\	「―― "" :	‘「
写"大防风潺蓿痉小儿肾炎	1
0 ・ V ・	I-	・・ ・
""剧数:咿6例，治窘5诫中断治疗一例\	一 "「
〔：「另翔满风当奏柴南二袋玉米二^茯苓三盘：陈皮三露竹""“
:"幽榔三袋 麦冬三甘草二水质分服）「「丁"
-二-病例：拳乂 X "女、七岁，麒面、四肢竟腹部浮应，小便极小八匕
:经化酿盛善后确粉为慢窿膂炎，服加减大防风潺15剂后，痊痼商隐 ；
/-	\ -	-	、・	-''	,・『-	七..，
4	#	（包头路医院）、「	~
1 ---
八 :4
4 1-	~
・
・・… 、/、卜 0-1	/ “
「「厂
"小"，匚"二
・・	・ ，・，
— --
3 7
七.'	…：
-.'-	'挪
4 --
」:？，
\
：二6・隼腹膈	「
- / - \ , ,・
"〜呼菊治无小凡单腹胀1如例薮达100%
・，・，1	「	‘‘	、	・	・	、	-	・	”
「"'小尤单腹胀是救难医治襁痛，临床庠遇此症，'它的圭要症状.「八
1悬腹腋眠头热、足冷、不能食或兼旺泻和咳嗽气喘等适用而减疽朴'〔（
:".踏嬴一每获畚疚―'	「「： 「
；；：方就	^二袋，广威一羸 咿二牒七分草豆蔻二徵"「；
:广木看'八分炙皆草五分 枳壳七分砂仁一袋萃月艮子项奏;
:'-.-. 一-' ——， ・ - \ --- '…、—、 -'
:喋胡七汛
八"， -"-、	-- \	- -!	—
亍""厕法:水煎服寸此系五周岁日贝量7可依年龄酌情增减"	―
「「"破兹卜130例〉「治痣115例占，88・5%，好^15例占11・号必，申断治，1「~
彳二:」\「、，、「 ‘‘、一： 一 ， 「―."
:八一次隼；・」""亍\-	^.'	土
/
4






十 、"了

-:寸・-， ・・
—:
1-	、
・、	・；0
--- 「
”疽 」 -・
-'
久 ・・	・ V
・二烈	，#
-「心:—"	1	—
七、」” 4 ' -	・，，・
，X ^1 ― ^./ 土	，，—
二.:％7点篱盛':「―
「"壬:加急惊风挪焜神逋""	、	每.
二."景例％血例，治懑17顷，显著有效地"好融7例,、翎率"；
如三如成"」【，	""："「一"、"―七.\
"处参主穴、人中〜通泉"百会谷谷劳宫足三里—、
:,^'--	「—	： ！^ -'	-	/	「、	八.	,土.）…	^\、	‘^^
-3・/
2・

….-矿-	--2；・
"、:厂	子..：；/艺
・、	，	，	X，	” ・ ,
//	勺"	，	：..
、 ・ " '/" ， …'/ --
"整「上龙二
・・人七.;，… 八心 打，.，・…:	7：\
・	寸.. 矿.，	/・“：七..…
；「"疽"""志
、\厂‘・、,
广」/—『城" —/〜’"二花一尹 疽 /-.…	・’	・	-'	、
“料:.・	‘・・、
，'勺 一

%）上・


心


…4
太谿.哑用内庭器子醪，四白毋池"行藤 中皖气海神阡内关-・「 通
% -
》
、// -.
乂:
3
”七
-1-
盘
窥穴:中冲
'	亲冲
手法：均用强刺激,雀啄捣第，以苏醒症状减为度，留每泗至
--'" ^ ” ^ -
0分就・・:	"-—"	‘、-
描例:①李新萍、女、三岁? 1958年土月/目早晨突然角弓反张广夹;"土;
〔-	-项强直，两目土路 双手痉擎」气^赛如‘籥麟为急裁快":三
::速为舒刺，10分疆后病情^减「次日下午广病55复麦二 ":
"'再舒一次'痊瘾，至今卒犯。	I
,	:②潺XX、男、二岁，枝57年冬，亦思急惊风数心 经朗—次二搭:
/	1 一 。	・ I	7	昨・ ・・・・、・・，
乙祝"「	：	，	「	「「―
-'-… ％ 一，V -、《，---', -- -- -,
：|-
:； -1-1--' 皿..:—-
（和平路^所董永祥）
:外"科'
、・洪."’七・ 飞
:… 七艺％ /.'- 7,-.
厂';、:气-/ ^ -. '/.
”七、・
・％ - 、：
； - ・・\・
・「 『―・
"工・淋巴旋结核：
"中碱就巴蕈核两例，
妙：:岬一）|腊二逾」告归五簸 宣桂白花一践	‘
二：五芬:霍香一澈二，昆布二毂火枯草三钱 柴胡三 「 （‘ ：；馥，三涂二簸莪术三袋羌活二袋卜荷一^祐风二^"
・ 0 1	1'-	，	1	,
八 凑虫三绣 南星二'黄苓三袋（每日一剂两岑分服）	、-\
": 舸"百乂产、本院工^人算「59年4月下旬，余^淋巴遂淄曜."
3汜夫如手指看移动，局部痛，其他（~）
气….―次.、	7- -''
-；-:「: 1 5、羲工.1	、‘ -、
:-.：1：八：， ・・誉，/.・・ 日・:，土 工 ，-广4・
23二炎":二一 '苫心学厂…，七二"札；.・ "二'心―・	^	-.
--..心，.
,'-.1-- —
-・《土 ：--
、土 -
----.-蜜-' 我."丫..
・罗％
-，'…产' ・-
・、・：4。・-
&14 ,寸#
，・・「
・・、、、・・・
-/	0、、； / -尸
7・：.『,
・、・\ , 迂'.点」.
\ /-:--它..：.---1 厄，一三对
- -
%

"辛"":’
二 ^疹三十例特效 技
川遥卖'川黄柏四^咨片五务
"了诫四蠹大黄三:、
・ ,, ^ -	、，- ・ ~
"[:制法如共琳潮末，用油^蟋：
广..・-/	殆：、、	・・ 二. ・	・	—"
--	；\	-1 2	・	-
-,、‘・七”	, : 、广.十.…..	「・	1	- / ,
[顷―1—'	一"；—徉、
-	？'-技…，	，人 ，'^ ,	-'	'-
/-:匕‘・ 一 :	'"一	；	':	一，:-.	—
见
II
II
"速服上药三剂，迅速消	「
- “ ・-
（包头第三医晓）"
‘・ -9	.1-.1-
I-
黄苓四袋青黛二袋枯….
4
0*1
,・二油，吃.・
、二-二'「：”’厂 用 I --'；
&、'城、….' 5、
I -，・】七・1 -
-/. -.-:
- ・，・
:"::5/.
3
"“厂 -- 厂 /'' 1 ・
・/
・、・
:- -
，—.广
・・“

5、~
:，：， 〜| 2 -，
了广
艺.:
匚，】
I，
…,
\・'歹 /
-X- ‘
-V	一 匕
-':、
0 ・；
“竿:
-% 5，-
・‘ ・，・・・・
：匕，’，：孔 ，半 .・
「澈8：陈乂 X、女、3岁，头部湿疹，溜曲液棱多，睡击蕤港…' 疗，换药三次根治，再未发作。	、
'于X X、，男、10岁，头部面湿疹，港莉三次检密。	，
/ 我睇滕踢察，中蓊迥疗湿疹二十例」效果显著，治疗定，疗戒"「 短，用方三至四茨即程/ /
・・


施头第泾医谎）

・斗，
^3-#麻疹：	"一八 :	-
":善麻疹（风疹）	・「
处方:荆芥三袋 防风三蠲卜荷三巍'、善梗三^ 矗召三^
「 三践 独活一袋-美活-前胡二袋」柴胡一袋』奇瑚 亦芍叫 捋子五袋 姜蚤二蝉去二袋 浮落二皴:费:" 、「夫子三^白薛度二袋生姜三片'（水煎服）"	”
- 1 ・ ・
，病质:王保善、男、成年，莎拉齐真委会千部，1958、年曾患此 二:瘀'瘙痒难忍，后睡用上方晰病魅-	"- 「一 、 「、
「 ：	",	、 广 ，-	'（包买医部附编第二医院）:
：4	葛根合剂治薄麻弩70例’	\	、‘	"	「：
：【"'提犯即幕麻疹、箍服葛根合幅^服后病减广二付后，疱知弟 面
"到六耿信痊族令	・「	"-	，
、「处方:蓑根五^篇黄』'桂华二^白苟三袋甘草三袋"生姜、 "，七双花三^健翘诲.营直子三袋 土茯苓五踵白/
"「爵簸圣、明乳没三鬻的:枣三应（水煎服）/	「
":》 、 ・
、"疗效/;":"	― 一 --	--



・・
・・/





、、….-..，- ----：.	'--.:-'-厂一.「\ ・、留厦-, 厂疗 ,立一、「二 ,	#	1	代 效		显. 由、	2、	^	、“ 效、 一.一二 、・	1 好/：	1 1 ―
・0	尸.，	-. ・ - 1 -	教	,11 1 49 /	、 了：	13 —「	8 、卜. X	"- '-
:（也头工人医晓）'
二勺3成覆伤：
至速油滂疗烧伤漫伤十例特薮'・ 庄方：10%叙油：黄遵二两二香涵十两
尸..	・	I―
X

・---
・、	、、・ 了 ,
，・：5・二，
个，・
…仃
”择
二，，-研
岫
I --1
2毫枣去技慕.切3壬
「「:：.
8
霾
严”
・・・瓜，！
:' …-
":斯:

-.. - -. 、丫.
・・，	、，5・・	人-:
‘	-.： 二’："・	丰、.，'-
I "寸	-.'	，、	、匚.："'〈+
？, ；/	二..，'字.：	~\，: '	〈威疽::上・
…孕凯"专邮匕--
、：盘：:&. 仙"计
/	-. ''-	': -',:'' -;.	，牛
「-	・；・ 卜―…土如土
【	-…，"如捉""‘
'- 卜/ ・ 一 ^ , ,	・・，-.、-.
—'"…'"，「・ /'	^	,,	,	,	八・号	:”"；
，顶沃:将黄建研成^末:用香油祯成糊尾	：	「：
二隽例:王X X、一男.10岁,、经用黄遽油治疗,一遇治瓶 使甬黄］"
/油治席姆伤浚邮床所晃项熊防止鲍^液醐水泡狠快消失侦尹"
「帔,-拜减魄疼购，可不用^静剂。"「-	、‘	‘‘
治疗珥例就农寡无.:例化胞	，
-	-"…""	一虾'.
… 、，
'-上］众5・癖腥:、	、
—""蠕各剂治疗醐九十例的蔽介纾 "	—
匚''她方:速翘五鳞当归三袋 党参四袋 独活三袋 羌活三袋 柴龈
"三^ 前胡三袋 川首三区 枳壳三袋 桔梗三'亦茯答三 ,	广^	#
\	催亲草袋牛卜荷袋车生奏三片就枣三枚（朱煎服亍？
"-. / … \
效；- 、…~ - 「〕,
-
X	9
0
41


普-：-

・・
（包头第三医院）
7	，
4

广'-
个豚:％
一1 ,厂
….,、， 捋.
（工入医院力
、
，-.--上尹",	，-.-,	号，.
'壬「云&醐冕炎（朦瘢）；，：一」
」【麟术开刀'中莉疗效高
处力:@天蓉国线 丹皮一冤桃仁八个 芒硝三蠲
"":；%无二^匚傲番三水煎服）"・	、
。:"福败蕃二两 附亍三袋,双花五袋 当归四袋 蠢仁四镀	,
:土％4—（理眼」「/「・、	・
容安善;加厅港^飞灯男^27罗元住院寮039,1氽性^原炎病史队于：' 二:网？林3电;右孝腹部又有障发性痛疼「底氏庄痛点（，），反眺痛..1 提言乙I注商疏妫仞邛^打币性臆％,服四剂痊瓶 厂卜、压集八 -.-;:--4…	--、	「	・	^	^
'广""二 站用;三
:.厂广&匚\	2，
1嫁3上
，匕…-/ -，
—
2：


^花四袋"蕙
此
部….厂.厂.「1	； 1	、、・―；・	…,' ；、
-';1	-	-	、	・，4
（省“推・	\	厂、］-	‘、・	---	、‘
:上丢茹案舂剂治疗腺150例	一 岑
却谱服驾成手合剂一服后痛^解,两付后症扶大部减整， ""局袖辱全浦冬慢性者疗效略服1拆症状才能消除& 一了・〔七.'―9	#・・，：・5	・，・、二，.・・^	:	--.-.	〜・・；、	-	七 -:.	-
・二‘7 :：:	:；、丁/驾厂	.1.1.	「某.	・・、	-'-？	・	、、・	二.
七上"7 斗 ：土:;"	…-…厂	-.—-	-.,
、恕孑3右一-二… 7	"-"
・3「:，顼,— " 「注…：？V: '、：-	- '--.-七 ” '-.	七:. 、
,	・	-	・	・	・	打，
1	・・・	…。 「I	/ V -/ 1	-犬’
一：：""―.	」‘「8- ':'-，':
・	…..	・二	-	'--. '旷・，1
・飞…；	：，卜 \牛上.-	―，上；、专
・，：；「厂..心-・、丁." ‘、・，，寸二、，^； “ ・， I・虹・二、％七../ ，	，-- - #…"-	………刑・・
%；「%：・・「〜上上..…：：0-匕“.	，八・・“・
^・・・」	七上・・ ％・ ・・以
（包头第三医院）
阳

宁,
4-^5

‘6\ ・、
&七"
，矿.
”,
・：琴,
5 2
半'-1
，"土・・
,"土中・-
\ 、


-/ \，:土、2、、3 混'・：握也:二:..
\	・7:方：
& :;



处方”冬瓜子二两五^当归五镀 惹米五陵
、、鳗而实五收磐鼻五袋，桔梗三^
、・	4	‘	首
疔效：	“
疗
- ,・‘ I
- ―14 …1	—
"「人・
-
'—	^	；—.、夺、；，厂.―
粉丹皮三绣"桃占二":
星姜虫半 '（永麻状"1
・1 -	、	「"三，::
・ 、 、 -
效
数
-.	瘾, 		―——'-	———―,,・・ ~二、，顷.・・	・「1	一一 —-…" 「	42	、 、 -— ——一 ―一-；-一 :' %	'”显	，"矿: ，	〕-―…「・——一―——一-―」-——II「一―： ・ ，・ ・ ・ ・ X	・	・・ 8 ・	1-
-…	匚一	/ -	^ 、- ^ -…'…'一 - - 1 -寸	-.・
--、
-
（工人医陶）
・力，1
’	中医治痒急到澜尾炎142例
:."病例［、代乂」、男、26岁八腹箱，禺氏匡点（一' 恶心淫I吐,"「 值血球13260,舒灸足三里，^尾底海后，顼艮犬黄牡丹皮遍丁麻二：【
5、・	，	・	，，	八".，土" 2	！	…-
:〜""匚 '	」	-
"飞疗"彰


""―治-疗 方'法
丫口
3予。无效手术法
、 +
- 、 ・： ‘
；,1	:	,, ,	I
合‘‘ ,
・ 1
・ -
‘・I I ・・——，，1・1・上.、一…―	4
八	-
上".」二
灸
、

・， ，
・・ 一七—, -
虹蛆灸大黄牡丹潺
一9 了
平0
2
8 2、
\
十4
8
40 抽
:）
・
「 “包头缺路医院）・
广. V /匕，
'--. '-. ^ ,,
X /.
、	--1 '^,	‘
上匚 --..；:---
—
、'-':^ ^-:
-	-I-	-'	/1
--侦叶卜；・：温"：，匚矿
5 二 '『”二 ；-X ‘ 瘁"八
广—，-^-.
,・・~二3 '弋・・
皇；虹》-'
金「47・如虫症：，
'匚"：….：	了，	」	-.,
:—付中弱奔服道150条蛔虫被打抻:
尘力七生日有五缉 生甘萼三逞 林二^木香-密 使君子迪粒 二：楝粮技莫蠲 岫三^ 莫芋七分「扁耕5^ （水煎服）"； 整注凌上「渤例:李X七说见纾使美缺道派院学生,甬腊腹部陲发性 方"矿闻痛人院"缶床耕麟道蛔曲囊症,服上述申麻-剂，打卞扇虫1成 矿""系1上剂后洽瘢出院?免除了手术勿苦"	‘	、・，、： “
时七.％了…：..	・	/
":'" 邮 ""―	1,	（缺道学陇一项的渚）
、
」 祖国医学办法多蛔虫休想胆道躲 ，技	（	0	『	・	，
:孔母方力］暨俸	戏黄至分加水同炒.全白芍西缴 甘草二缪 窟浦
7	、-''	….—"	・	…・・…	「	「〜”1“八 ':	普匚八'—'八二"二；；/	江；次"％'二；京,

“'-\

、腿、好如卜"’4 整5’
尸 ；
、	5
X
0

也

‘、，
V
『草西袋：件参四袋砂仁五处檀香五分扁糠三枚紫苏梗匚
:	二分（煎务两次内服）・ \	、	"…"
病例：王乂 乂、女、28岁，我高家属,患者上腹衲发侏疼痛, ' 二 恶心、飕吐、有柝痛勺疝床参断犁&道蛔虫症？御艮菊两次气抒下蛔 成五家建癣出院。	‘	‘
9即

二（包头^道医院）
半更奇商
\ "/
- ・
土 8・扭伤：“
消瘀活血潺治痣扭 屈50例
处方：卖花^花白竭花「当归、甘尊白普
/ 补各三袋	・	，
‘制法：加水5000% 煎3。芬滤过即成」
9	，	-	V	,
二％用法「用此液热洗局部，# 0.5—3次」"
” 弟例:赵工X、男、了44如 冬年三月被初0多斤的木箱砸于右尾 哲广肺胀蠢嘉住院后用此药液％ 6'夭，瘗瘫出院，-’	\
"上，；-:	,	…	-.'（包头段路医院）	"：
-'.	,	1	”	V	我	、	^	^
- 49,脱肛：	』	-・
一	^1	I	,
"顶菊治疗醐瞬例"…	：".‘	、-.，
处方:黄苣防风龙骨-升麻党参炙草各三袋（水煎服每日一 :	,^7	^	，	,	#	、	一 '' 4
"―"材）	-	,	-	/
二 痛闻:-刘^1、职.裾合痔，直腹粘膜谢度脱出，局部呈现衮症
""反出血现务内或此弱三洌痊萄、：・-	':
-？、 -
［二，「
- ‘，，，“ 1. 1.-	・・，口
・， 、…
、— ・ ,\	・7・
小 4	:. X ・
-- 如…十 土 -官-1 1 I -,
7 '“：，	；
-\？―
^.'八.":.
…、一.':…7
・	八V
、拓:-"）工；・:"，匕
-/ X 〜
”7・	-
\ ,





〜・
号4
I
-、-
夫3 -
‘十#	‘
（宜头^路医院）
'五含科 /
-
勺八
；・：、提':	、	〜―、
—, 注―:—.
"，土年顼漏:"‘
""直秒御&疗30例烛痛,-	—	、厂 、
"项方"集胡三赢黄苓三袋党参三^ 明或族三^ 生姜三袋’蔓.
,二""砂乓镂岳利三^ 蝉睨尊半 佳地二袋 明二袋 蒙花 芝
X/虹不蚪4 黄卧电.炙靛避半 成窿三枚5麒；—
、、兰；-..	，-
'二，、’户—,"I
-点 /：，^ ^. - 1 七 5	-
一 ‘4 “：沾："
、	… ---/' V・・
，尸了’ 「V・：
北、:；“；“、‘ ；「・
尹’ 一'-… 七 V
（工人慢费广—








:/ ^2；电光性眼更:	-、：
？	砰刺疗法治疗电光性眼痣效果显寥'
金十灸洵痘电光性眼芟1竹人次，一成粹金十灸2—？分盛后"疯瘫号：点
、	1 #	--'--.-:..〜二撰…壬土败:".广"上；：时;.、-
您，羞明八淀泪等症状消失,1一2小时眼睑腥赤，结合膜充血等症痍:忒争 ；遂可退或亩％ 、	；	\	：‘,・ 「「；「
" 取庆:印堂 四白 阳白.瞳子醪 太阳 合谷	、
・ /..・	；	I
、	・	「	、（工人医院、
・・ ，4	・
山3・中耳炎：	4、、，
":〔中药金十茶如合治疗中肓炎泞效显著-
蚯方;扉宫 岳町 翳牛'咨谷 耳炎芨耳后母血	・"广":
，中版'双花 蒲公英花粉 当归「白芍.廿草-枝孑，健勉 本方：了
、	必以双花为君，每剂可用2二3网「：:、 螭； "「‘
、:二"顶三痛例:柳润枝、男、圳岁、刊粉号勿583, 1959年6月邛日佝整「
/ ' - V ・ 7卜. ~ I 1-	-- '"-	、	-	-	“
・ ・ ・	.十	-#	"…	- X -#、 、 — I-	、	'- ，'- -
；：匚「就耳哪及头部也疼“既时中耳炎史厂缝三次而瘫二.工，—" "「顶庆史 舅、40岁，冏^号33362, 195畔&月15日凹款关洽六"'：
―’心土『：	…….	‘；・	-
技 ，\	-"-	、	”
-.--二土广 广’、 ---	， 1	・・-，^	・・「 ；…	- …
・即…《	・甘卞 -、	1	1
丁 〜	、，	、	-	/	（第二医院）、
二,	吊莉沪疗36例慢性中耳衮治^率98%・	」 、	、‘
"处& 湘诫三袋 汆片亲；麝禅一分、研成雄捌开水^嘤・	：、
三 ；:板"柱乂 X、男；垩岁，龄断慢性中苴炎「僵抗生秦洽孕无二 ， 土宓;中甫浦疗「檄电火痊急 爵未后免	一 \	'":伞"「
… 赵XX、男、25岁,患慢性耳炎二年多，经备碇甘油及龄翠素］・ 上昔油初羌效，使甬中药三至四次旅减少普七次痊瘫，中药治味痴诫,；:
七" --:/;	「- -	…一"「，：’"… …… 二:土二顼厂逐以盆空^〜备营
・怎且棒圣亵摹 “由滇瑟餐芝
4苗冬:圣蔻技咬年
- ・
、‘、、，
・・V:;
・	I-
，丁
・	3
心;.、-、・：：特
7	・心
・。，―	:-
・
--,6








；（包"旧院）
—.	I-

・・ - \
［泌炎，林率畛。・	‘
V	-.
1	：	/	^	,	一	・	….
，"岬透粉治疗化脓性审耳炎；
:，处方顼稣腌一个（最好用嬲朝）冰片一分5粉八分"（磨成粉， 法"吹技入耳道。	‘	、	’
\篇例;王X X、、女、8岁「两耳经常流脓,曾用彖霉慕治疗无效尸后" 改甬岫吹入两次而灰「	1 -
^ ':	“V ：
・・，厂，；/	-. V 『
V ・	1.
-.：--.-----'	1 、 ・	-.	,
‘・・土	・・	・・厂、・	-.	… I	,	\
七"口山	--	・	、・
"公虻号果…
:.祖国医学好听见了 ：广
" 疏忘琛大免用剑灸治慝耳^患者5例: " / ・取穴「听莒上翳风听会，今谷・‘	-…	、十"
蜀例厂陈余4 男、32岁“蠢8561部欧职工:患者于五、六年前谪耳 乂 "砌邮爨馨检查听觉器官未昆蠢质故蚤，秦舒灸6次后，亦川 壬「
- 『"：：： ，--4 , -:-	、-	:餐， ^	3	,
"有亦鼠
/「1 "牟八、男：2耕，野5岁时因虑魔疾囱高热后耳咨，糖、「
；"上述穴位，舒灸6 林，听里恢复正常。:
- ，-' .-1 ？ - . 1 -
""了 ":	，： "-"	,	,熠头缺路医映）：・
工5,（喉拜咽嘴病）、―"-
「显卷珈治疗喉瘪必）例.	"一	…・
嫩名症］咽喉.卿I作痛，革者咽部呈现白色物，赚下困滩,头-'… 甘蔼孑赢实倦怠，癌眼元参冬剂一付后,咽睡痛减够‘2—3付 三…窟心趋福上 5付可症状消〜	" 「"'飞"
藏腾|冠赡生地四雳寸冬三算浙具三袋桔梗三象算更二二 ,,】指 号由:知母二袋 冬花三袋 白茅根三袋 卜荷二甘草二 二 、% 以"X 外 二&.，字—广上."	''-,	犬、，‘ 、	,	#	-,- '-.
":罹&顷服）「	"—.'"乙
\ ，:'丁 "，义书 土 ；・- ''^' ^ -''	・"忐-	尸.’虹 大-. ・，^	、	相二	4 /
'":「「做孑"乙 4尸・、一二、 冷+二..・	，一"・「‘・-・1'-
'"土 学:上.、1 ”，4 ‘\，洗’.
・出，.、 二】・ ・；％・ ，，…『
・一--
艺"-厂、上.--
'--…歹―...1 ….：’…，
-	-1-
' ^ --"-.	・石、； X - '':- 1、
、亲打: 渲.-" ，-.:^：' - - - , V； -
—十・	---. \ I-.	〈1：’	-，-	・
-:---.---・「尸七~ 研,….：:'-.
至匚二X丽1，须
--	- "-\	,, ^.. -	-	V	・・ 广
"…	七	-	-
…"—	-・‘・"，一	'无
\-4「七・・二」二"芝芸二 -，:.	-，--.卜,“ 8 ~	1.9、-,史 产八,，・・；~泮
，:	―:- 一八.虹' ・‘〜”・	'--'—	，…-—-

（包头缺路医院）-
・ 一

9…-
-、 ,、・・ 5牛，.・
…・3
；%「： ・・
；、・X奴 「5
心.	,1 -
-	+ I，	、
刍'--.七；亦如・
，・ 1 -，： ；・】匚"	/，.	1
-'-/ --- ….
:必…'-、二、 、疽-・爵 搭：3,护,、 -.广、匚・・	-±七一.
‘‘7 '七
书X	・；
:4 -…」


盘
'冬
V
-》
・？:

3


七三土壬4圣二.一 ,4泌 「遗;"竺’，手 3由厂"八 :，""了"，	；枣匚	'痊撤 ・ ： 			1	一，	|	山—	, 「显：效-好"^虹 一.————	无效 ^-. -	7	1 "不「明; ・ …一…一 一・'-4；
"": --, ----- ・ 「人/・, 7上，如—	-泌/ 教	「 —— 」 「 34	「'、甘〔「1 一..—―—一一・ 1	” 、・	， -	1	-	、 - 1 : 一.	—	・ X — ’
、您
'朽耕”.
；----5 ,
,・・；/・・
,—二”
，1 '心上3 -


"乂工置
'、心普时七./ “广心备・5
0季壬 ,-?1 -、，-::-'可"窄三
‘ -5・	、…，
・以。1 ,	08
・，可 -乃二 “:、，」”，、心心 3・‘-・弋「… 心小・：
3'丁 ‘


第二部份^方、秘方
"内科' .
"［肺4遂
主治：肺脓疡
-方莉：炙蔑二南’双花一两五袋
当归一两 乳香珠四^没蔚三袋，灵草一两.
人参六袋白术五簸

II)
,用法：大煎服	….
"献方者：包^畦医院孙薄清	・
―	山2・肺结核咚血：，…：-	，	,	/ ：
广主治：肺结核,咯血。："	，-	\	, 1
::歹初 川且母六袋 辽沙金六蠲 杭白芍六袋 白芨六徵 乳右上
“"徵 精梗四袋一汉三以四袋’	、、—
9 ・
-'用法：共为末,每日二次.'每次一袋，早晚各服匚次厂生山蕤、生



III

・4
―、 玉米尸煎潺送服」 ’-
-'、献方著:李福生	一
主混肺结核咯血。	「
\ - \
小「:方粉 白苟四雨 蛤蚣一两.三七参三两	、
―	":用法厂共研末，-枣肉为丸疔'日服三次，每服一馄
「'献方者「孙有林'\
/主治：肺结核	“
方参盛白菜菜子油…	，
用法:夏至前后，由树上把目莫摘下来，洗净晒半干, "-	浸百日'每晚睡时咀食三至五个。（忌水送食）
了	献方者，于朝宗
""主治、肺结核饼发路血、
"'――" /. 、
「"…"了"，'"上」: '土'：・，从'”了：. ’上-	- -	^-' -''	:--	:^.
点卷小书"- 打・・，〜	、「—・・溯旷"勺"”京
眼」…，松— /-..:- -;. - 4 倦逐妃”・ 芸 '	.1 / '一 2.-4 …"'二，一 … '二‘
本，耕，・广：，…了，…！ ”、，礼不广，.土."、、、忒七.，少."：”
土，；弋二部”・，・"/；、》、・・，4/：堂.以、：3%八由. '-,--	V --	二…,％・・心；女叩.#二
,-
3

投入第子油内
III

2
-/
也
北



方蕤:黄苓五象 生地五袋’黑山桓四^ 生龙骨一^ 生牡历一^ -「‘	二莉泰五^ 白茅根五^ 知母四袋 生侧柏四袋 寸星二鲂
丹皮选志四镀 自苟炭五袋 藕节四离.花粉四袋 阿-
、「矿 胶三成
‘	用法；水煎服 …
"献方者广中建部兰局医院内科
主落：咳嗽，吐血紫黑成块-
方新、熟地三袋 党参三^ 湘叶三袋 酒白号三袋 牲蜩三袋’云，
苓三袋’炙草二袋 法半夏二袋 丹皮二袋 寸冬三袋荷叶、 ,边二理炮姜一袋 童便一小杯
: '用法:冰煎服	…	-、:	・； 匚
献方者：周定九	・	，
・"了.，『・	・	・	-,	#	霄
@3。咳喘症：	，	，・
行主治:多年航症	、	‘	：
方初 炙麻黄三^ 杏仁四柏叶炭二袋 甘草二袋 海浮石二^
「\	苏子二袋桔海:二盘菊旅子二袋天冬二袋	/	「
二^法「水煎服：早晚各服一见、‘・	‘
、	、	驴

献方者:包飙职工医院	，
「「 "主治:支气管性喘噫合饼感染厂’/	、―
方莉:枭胡五^葛根五袋黄苓三袋速壳三鳞知母三猪苓
了 "" '三:陈皮三^ 麻黄三氯'	厂 、	‘….
":用法:枷眼	、	,	、
「"壶方者:包卖供路医院:	，	’
孕…琲「急嘴症.；	—二.’一二'/
"，方新:］麻睇器半 桂心一^.杏仁二命 苏子―五味子二^ 党' 覆花二线赭石「袋亦芍三"

‘	土畿、半下二德生姜须谖
3，尊甘草一袋
'	用法:如服
、 --:- ・ 、、
缺方者.不矗闿
\ -.	%	' 羊""：	:'"
・、「‘・\ 土 …」.一"’
"啰"二^】七
大枣四枚/、,
打「・ 彳—."
.-1 - 1 -厂― :・上
厂.」 '主

I
主治:
方药:
哮喘火咳瞰・ 一，
麻黄三杏仁三至蚤 知母三袋 桔梗三石羔蕴甘童 - *
三缱I；:黄苓三^	‘	.1	'":	/
水煎服	，	，\
用法：
献方者"安定山	一:
、主治:咳嗽气喘‘	、	-	,	‘
方瓶炙麻黄三斜2桶海:三^ 五味子袋半炙甘草二躁
用法：花煎服
'献方者三梁国才
主治"多车咳喘病
方茶：乂参五^ 亍姜二首合二舍置杏仁五蠢桑皮五续沙紊 五践橘就云袋紫苑五《荽渚半夏五金尊具-母五&嚎
- 、
用法:瑜瀚面，蜜丸三德重」每次服一至二丸。
献方者：梁国才
44・吐血］
住治:吐血	「
方蒋：痘姑娘七个,柿蒂七个藕节七个甘草七片 用法"水两碗，:煎成一碗温服…” 献方者:王凤晴
主治「吐血-、、	,
I	4
1二方繇二藕节一两生地一面…	一
/ 用法「煎部空心服。	、‘
“"献方者;痹玉篁	:
主治:吐血、	1
尹方萩血余炭三袋槐花炭三^白芨三^“
"用法；共研^面，每次服三箓’ 、‘献方者：王岐山-
山^肝，更变： ―・
匚、1・匚‘％』/ . :
半"5-―
-，二樵「一, 二-、-'，: 冬":尸宁;广『、%「:旦-"丰-厂 ''顼/三；艾"-冷-一次-株户5」， 「’乎丁-乂或"％定总会 '… 萨毕"蓉；？^,十寮丁学'-提7、
「土上七兑广二成於
'『粉典3二
炙草五

II
III
III
7

时.小 、,

:了
・、
了
:----・二、:，--'・,・・我.，
-广-'-广
七.，	-・・	1
。 \ -.- -- '-.-
-	丁-…七-;-.七 &从
# 、・ --.- -^..--
・， 足'--：京；「
； -.1 ---
--
指


、 主治、肝硬变 /'.,,	・
方粉大腹皮四袋斌牲蜩五^生白有八^青皮兰柴胡二
/ : 一 木香一袋木瓜三袋甘草五分」	，
' 用法3水敝服、	： 、一	；
1	燃方者:包飙职工医院“一.
、 主治3传染性肝炎,（黄疸阳症）’‘、	— :	-'
「 "方森 茵陈四:山桓三袋 生地四袋 香附二袋 建曲二^ 大药' V
:	、 二^ 茯落三袋 白充:三线柴胡二袋甘草一袋、	:
眼法：水煎服 、	,〜"	一'"	‘
'献方人:％兰亭	「工	一	一・‘
、玉治:传染性肝炎（恢复期）	了	: ".
，:，	方蕤"茵陈八钱 当归四鳍 白术:三^ 茯苓三蠲 胆草三袋 泽夕.
、	：'二续凑苓三袋蜜柏二袋姜黄袋半堪子二袋甘草一袋：-
-	・	％	・	・	・	I
"/	，	0口胃疼消化不良加白叩二^ 木香一袋 内金三骷 如泛厥齐・,
‘；，加诲螺蜡四袋）	」,	,	，
… 浦法；诚釜服
「：、献方者二中建部二局职工疗类院-土 6」肝嬲4大：，‘「
・ 〜… 卜
:"主治:肝脏腥大	4
， 方粉百芍二两奇皮六屈茯苓八袋白术五焦三仙九袋」木
:.# 畚二缓-半夏三擒陈皮三渗甘草四一 -	-
""膈冰煎服.
：；「新方著于包飙职工医院
'—""二，急性胆1：炎：
演""主治:离性胆囊炎
・・	・	、	“	,	7
""方疏 黄茂五^白术三袋 化桔密三袋 升麻二镣 柴胡二袋 主'、
双花五簸元参五袋胡黄速三袋川楝「「 聿前子二袋 芥穗三袋，甘草工袋‘	4 、
4


10
‘竹五袋当归五袋
件	…	・	-
\	子三袋滑石三袋
用胳水煎服「”
- ・・・・・, 1 ,
:: -.-,1	、：尸	-―..-	・	・
卜） ・….：.. / 、 ・ ・
^. ―40—'	-	，
、矿；“，——―、一’，
・‘	，「	・兀’
--.	-.	「・广・；・、・：/弋"…羊:
―	--.-..	-'
厦..	・	・	土
—	・	・、	--— 4
8・―、・^	&.匚\
・、〈"—4	/・…厂.
小	：工#	、；：；匕.4 4
~ 1 ^ - -. - “、
2	1	-	・
・ ・…「・
、	I
- - - ・
4	^	--	…
”，
\ 七，	，・・	-.-
・・7 ；
一…— 「 #
4

'献方者:包卸（职工医院
、4们寒性瞰服：
主治：寒性膨胀、小便不利、画色葺白。	一、
方蕤：川扁三徵 草岛三辕 盘拨三袋’枸子三逾' / ，用法"共破醐面，分三次，黄酒送服。	‘
七	4-
'，献方者：王凤晴、	、，‘
1 49・水膻：
主治：
/方机

,\用匣
、【献方者：张毓灵

水腥
白术一两陈皮三袋茯琴皮五袋
五加皮三袋 猪琴三袋泽泻三袋
萍三袋防己三逾木通二事前子三袋 水煎服，	\	-
离
茯苓三袋 肉桂五分
大腹皮五袋"…
‘	广	八
姜皮三^浮上
‘主治：单腹胀（肝硬变腹水及其他水腥）
而
' 方耘逍积散	、
‘「、	每遂五袋幺去皮煨存性）神曲三袋 二丑六袋
了浦法"共研鼬面,日服三兀缺服一雾「
"献方者:第一医院
"主治:水感、「「
；；方药「甘遂三^白术三箴
二：用涅"研末，铮日服三次，每次II拦分至一
:'献方者打王秀山	，
"二主治:水睡	・1	，
「‘ "方蕤」白疝分~茯苓一簸猪莘五分 辞泻五分
[―二「"分木通五分淖前子一袋	；，
""南浪水戴虬忌食觐 ' 一
"献方者:于朝崇	一 「\
"	主治"水滕症、腹胀、全身浮膛、小便不利、气短0
-	-	I
；・厂方初着术三簪陈皮三袋淳才卜三袋桂枝三澈
棱挪五袋
桂枝一箴滑石五


！「二 ，-'--・ 1- -,. 1'- - V :,-----'，卜、--- ：・：…、-
・『门：二5 --	--二
I 匕.-;":广,日.，…，,8、 ？・写恣・1二.扣―:,--:艾-《3・； 兀'，半 ':./- .1 :.邱5

白疝:三^云苓
, ・	I-
X	1
-」"	―.'	/ 二"八
,	、	・％	・心・・・/ ,『、-七，，=”令-,
、'汽#卷漆夷宴蜓 幕搽浜一铲&部
"忌志骚


\ 三簸 猪苓三袋.大腹皮三袋 泽泻三袋、一甘遂三分（冲服）
； 用法：水煎服	… 、	‘	；一 ‘
'献方者：安定山	、,,	，	、/
-'山10・黄疸:’	… -、	,‘
七主治:黄道病	\	-' ， /.
务初茵驻八袋赤苓六袋猪苓六瞿麦三袋木通五袋大黄.,
、：."―.四遍生草五袋	一 、，
用丫去:水就服
献方者:’孙滤清’
主治7、黄疸病
-方药:、源瓜十条茵陈一两 用法：水煎分二次服,
-澈方者:援玉翼
・ 1
^119高血压：
“主治：高血压，头景失显症。
方蔽：蚕早花（或花的黑色处，四周将:舶不用）	、
用法：骂福汁厂每次取汁二两生服，岚服五天有效；
、献方著：尹煜 -	‘
・・
主治：
匚方药：


III
高血压	,	广
生杜仲燹蔚子夏枯草岱赭石石决明青箱子别甲.' 生石羔各五^ 青蒿 海子 生地 丹皮 龙胆草 白芍.条
苓'槌葱顶花寄生川牛夕元参各三霸	；；
^ -
水煎服
III

III
":用法：
觥方者：王文达	，
生治:：高血压：
- 、
方貌、:生龙骨五袋、空牡历—两’赭石一两 生缺落二两
言用塑先煎生缺落呈浜再煎前蓊，二次服。	、	‘
献方考：中建部二局职工医院	、
「；4壬2・神般衰弱：
『 、

/
・、："”二.-
・-
・・
、	-	7	5
・ ・、《・・ -.
-5	・	・/	-
七。	--.	- 1-	。	-,
0 '「一广一.
5 ・・	-
~	・ '弋
七,--	:、
壬 X
坤..


'主冻神经奏弱，头昏,
失眠。

、
方蔚：熟地、袋 玉竹七缱 山芋四袋、寸冬三袋 五味子一袋 山'
”言 '蔚三鲨 远志三算 炒枣仁二算' 炙甘草二袋 油桂三分
・用法"水煎服，速服十剂，每日一剂^・	-	‘・
献方者:董德亮	’	-
・ ・
、主治「头量失眠	:	-	-
‘-方标炒枣仁四袋 炒远志三袋梧子仁二袋 碌秧神三袋冬虫草’；
4	厂
二袋元肉三袋炙来壳二袋' 党参二袋	山蕤三袋吁谁三
簸「山芋三袋 、
用法：水煎服
〔献方人：祝济国 \
- ・ 、^ 、
、^13,羊痈赢：
、"主治：羊痼疯 ・	‘ /	,用
方耕茴香虫36个（焙）	/
用法：麻和I末，黄酒送服。・‘	‘	,
:"褫方者:王振家，	‘	・
"主治：羊痼疯'	‘	--、
城方莉:.琥珀二袋 砾砂一袋五分 郁金五分一地无五袋’
「用法；“共研^末；成入每次服一二日服二次，白水送瓦

1
献方者：包飙职工医院 --
「「主治二羊瓶疯	1
'「二方莉：当归三袋 川首二袋 白芷二袋 ^辛五分 葺术:三^ -"鼻…木香袋半’檀香袋半祖濮神三袋’清半夏二袋 :、二袋甘草一袋一
用法:水煎服竹厉羔为引’
蕾否
青皮
献方者：梁国才:‘・
-.	山14・'癞痈厂,	「	:	，，・：
圭混癫瓶・	？ 匚 ^	‘	‘、・
/， - ・
‘	、-	\・	丁^	…	、	”
方药：醋磁石二袋 生地三袋 寸备三袋 远志三郤金二袋 建
9



建曲'三袋 半夏三袋 柴胡二盗 菖蒲兰袋 香附二袋 茯殂 \
・	' 三袋 煨球各三袋 末香二国酒白芍二蠲 炙草二算血、"
一星三袋琥珀一袋五分干姜一袋五分	‘ “
，用法「水煎服' :	,	1	、	‘「
一献方者：周定九	‘ ‘	、匚 ,	/
主治厂癫痼 ，	・・、、	1	“
方蔚：党参三蠲白术一两 茯苓五袋 山莉三袋 菠米五袋 肉桂
・ - ^ ， 、
匕 "一^ 附子一袋 半夏三袋 龙滑三袋牡厉四袋 黄遵二
"'茯神二^ 磁石二袋砾砂袋半	‘『
:用法:共研18面，炼蜜为丸，使丸三每日早晚空心各服一丸。
#	-'（陈清源处方）-


地龙五袋 赭石五袋菖蒲
X

5煎服）


,'主治：狂躁病〈精神病）： 方瘫川隼:五感木香一盘甘遂五分
」 二 ' 三袋远志三明矶二 用法:水颇,	7
:, 献方者濯玉尧	/，
:「，主治:分裂性精神病	；
,为福 ①菖浦三餐 陈皮二清拿下二袋 林金二袋 木香二广
「「	‘桃仁二^牙皂一^ 硼砂五分 南星二袋
/' @安营牛黄丸（每日服一丸）	-
、 ， ・ -
-：、疗效；滋宿两例.服蓊四一五剂神智恢复正常。
:祗方者:第一区院中医科 -	1
:、	^15，胃清痹：
、\ ‘ 主治：胃渤（胃痈）
:" '方蔚:熊花-两，公英五袋 当归三^ 胆草二袋 ・，・	、	I
二― . 三多禳榔片二袋 广木香五分 乳香一袋五分
'"用法:诚煎血；
-'缺方者：包第职工医院 主治^冒瞄
:-. 、 /.' ，'- 、 1
-.'1 4 '/ "'-.-:.'	‘
・ ・
、・
・・ I
心二蠲香附/

1


方祝白芍六袋甘草三簸金柏桔三袋 用法：水煎服	厂
4	‘	・
、
卜 ^ ^
・ ・ - --
元胡三瓜萋仁六爵
械方者「焉俊卿	-/
「主治：菖溃疡（胃痛吐酸水）	一
「方蔚:'丹皮四袋 白檀香三^ 玉竹兰袋 花粉三袋川^子三袋甘草一袋
焦三仙回袋"公英三^
用法”水煎服’
献方者：卢暗芸、	”
'主治：胃潢疡
方蔽八甘草二袋大黄五分 疽「用法「共研成秽;每日服三犬 ":献方者:包头魏路医院	“
- 、 ・
二主治消化性溃痹
、方耗 '海喊蜻三袋甘草袋半
0、
'匕.
・・ #
藕节三袋
砂仁二袋内金二袋杭;
芍三^ "当归三袋・（嘱吐加半夏二袋 陈皮三袋 竹菊二袋 ”吐血加生地五^ 犀角阿胶'五^ 三七一袋、地榆炭三 稣-
「扁法"水煎麻 液:苫滔五例有效「 '献方窘：第二医院中医科
'主洽:慢性溃疡性结腹炎
:二 I寻
0
III
I方标神曲 山查恭眼子茯苓 法车夏陈皮 遵召 秦皮 白 二"	"头彝糖子肉蔻 白芍' 白尤各二^ 策逾肉桂府子各，
-'
":用海水煎服'	、-
，矿、 ；’— 广 “.	X
""项邀？睡治五例全痣
:・献方著：第二医院中医科 、
主治：慢性胃痛；	，
"方莉:枳实二绣油朴四^ 苏子三^襟旅子三袋清皮三绫'木"
"― 匕-	"-.-…	^・一「	・・‘」	「： " "一「・"―矿圭圣""仃'
4・： ・3・
7 --:
雨」
, 香二袋 砂信三袋、一丁香二袋:草窠仁三^ 陈皮二金学 吾咐
-三簸沉香二徵：	・
—	X	-
、用法：共研^面，炼蜜为丸,每丸重三袋，每次服一丸。	-
献方人:王简礼・：・	-	/	.	1	,
主治：伤食胃痛，消化不良,食少胸满,暧气嘈杂。	，
方药:焦三他九袋 着充三袋 味皮三袋 川朴三袋 灸草二金为 明'
〔 ‘、、了乳没二袋、恭诫子三逾 生姜三袋 痢枣二株.	「	/
用法：水煎服	’	：「	・
-献方者：工人医院 、	…，
-	、	4	I
、-4^上6・十二指麟溃瘩：	,
、主治"胃十二指腺^疡	-、‘
方知 鼬花一两 公英五袋 当归二袋 乳杏一袋五分乎重剋三袋
'	「胆草二袋 香附三袋 内金三袋 橙榔顼 广木香五分 甘
:-一草一世； ―- -,
用法:水煎服	\
献方者:包^职工医院,	-、
…’山质.反胃（噎隔）厂、,
・	4
主治，：反胃、不能食，食入而吐0 ；
"'方蕤：法半夏一云苓 白芍 薨蓉各三^ 炙草 蜀椒了桂枝-丹皮
、-	、嵌皮各二袋附子千姜各―袋五分
'用法;、水敲服'	・、
: 诲方者：周定九、，\	一 ‘
主治:例食反胃唱吐	,―
方菊：云苓三袋 半夏三『枳实三^・
顶法:永煎服： ：〜	--
"献方者：尊玉良七	、土"
―"阳台:噎嗝反胃"―,,
"方耘广木否三袋 穿山甲二夜沉香二袋
\ 公丁香三践五灵脂三^桃仁四^一
- '—-一—— - 、「 , ^:.-	--
‘，—冬6—	\	上㈠	「
X X 言
地尤二袋生地三袋 迎壹四^、㈱破二袋’
I ・4

寸.


； 百姜蚕三袋花蛇皮一条 砂仁三盛~橙榔三^谖 云苓三袋」二
・	用法八共砒18面;炼密为丸，每丸三袋，每次;服一丸4，	，':
“:献方者：王岐山\	'「蛰、「、 女	' 广
‘ 主治：，噎嗝	,
,"方糖及用法：柿耕拌千米戡（蒸熟），速吃八天,不要炒极重者
"'…，	八日可瘾。:.
‘	献方者：第三医院郭殿宾
主治"原吐及胃、食后即吐"
方藏陈皮四袋 砂仁二袋建曲三建 丁香二^方石一袋竹茹
X	三蠲半夏三臂术香二袋 干姜一袋川林三绶
、缺方者:隔兰亭-—
、主治:噎食症、	’
・ 『 - ・ ・ 「・
/「方版雄猪丽一具莫茱孕适量，
"孔用法：'莫萎芋蓼满肺管、责熟蜩食之5 —次吃不完二次:吃，隔冗巨再一
，尸吃一付可弯睥・	^
"献方者：李虎臣
无."二18"胃寒腹痛：

X
41^

…主治，胃寒腹'痛’	,	「「一,・
方料:川附子'四袋大生奏五^炙草二袋白刃6」两，莫芋三袋 :	、 南桂乓袋、无妻三片	:
"用法:水煎服‘:'
"献方者；李吉肖
冬19・胃酸昱多：	备	、
'二 主治厂胃酸过多，胃腕痛疼，后商坦 、
「方粉神曲二袋 白芍二袋 半夏二盛 未香二
:"'用法:水煎戡可服；每日三次；健服七天。-
"「献方者:孙有森、	"一
川葺八分甘覃
-矿"，・」-;
I	、5	・	・

1 \
怠慢性胃哭：.


主珞:急性胃炎，飓旺腹痛，行渴散；
方萩香篱二剑褚茹三厚朴三袋，木香二袋
三&芍三袋 嫖二袋 甘草一袋
葺水三^半夏
用法:'水煎服	、	，	-
献方者:董德亮-. 八. ”	—
主治：慢性胃点胃脱常漏，吐酸血嘈杂。	-、
方源消积丸	-	'-
「色豆（去皮，） 莪术 杏仁 川椒 胡椒 官桂 夫回香 青—
皮 陈皮 干姜 良姜 川尊 二丑各三袋 新枣肉二十枚 用法：共研^面，炼蜜为丸，每丸重二袋，每次服一丸。:
・：献方琴李虎成.	-
，	21・・寒漓、水漓： ・	「
主治:寒泻，腹痛。	、
・
方机"干姜兰欧赤糖五袋」	"：	-
「用法匚水煎服	广
七二献方者'':董淑其…	"一 ”	、、
:	主治：寒湿水泻不止，腹痛腹冷技、	，、 V -
… 砰：白如一两 审前壬萼钱 肉恳二袋 甘草三袋 广先香二袋
・1亩法:水煎温服；一剂整：二剂藏
||
献方者:董德亮“・	‘
/ ^22^久血痢厂
:主治"久血痢（理米巴痢）	・	,
厂 方裁：生山^-商 脂蛋子（去皮）25粒至5。粒
而法厂水煎山药送服腮蛋子「
献方者:魏毓黄	，
/	； ^23,痢疾（噤吕痢二亦痢）:--
・	主治"痢疾！腹炎。	、
，方襦：犬骚枭五个。大源一个
用怯：水泡布包取汁 随意欧之
・ , '- '-
・ ・ 、・
\ ―48—
4
III
、
；/'
—1
、





III
,献方者:原简敲
厂主治：禁口痢	-	—：
,“方魁 花粉一两	花一两、黄速一袋
用法：’水煎服-	1	^
赋方者:张生苒 / . /
一主治:赤痢	・
、 方森金^花八袋焦山查争焦橙榔三^
、用法八水煎服，	、
:献方者：张生萍	一	,
,^24,便血：
・ 卜:， 、
主治:便血	、	/	~
方福槐花四蠲侧柏炭二蠲-枳壳二袋 黄苓二袋甘草二袋 草八.
"一集四^ 芥穗炭三^ 白与二袋〔川氟谖半-	；
「用法：水煎服 、,	』
献方者:焉兰亭	，	- 「・，
"-主治：大便下血不止	‘・	〔	、	「」「
方机 棒根皮（炙）二两 槐花三多地揄五蹬	"一 ‘	・
:用该:水煎服	-
献房者:田永胜
---
,	「35"件性藤尾加
〔"'圭治：，慢屈尾炎'-
，'方标当归手:袋 川苜二袋 赤芍三袋 丹皮三袋 桃仁三象施花
「	三袋元胡三袋陈皮三冬瓜仁五三簌"甘草一
「「：，催五分	‘ ~	,	、	~
I用法:水煎服，	、
「献方者:眼毓灵	，
主治：腹痈（兰尾炎）
、 ・
方希：冬瓜于三两鬻米五袋做浆五袋、丹皮三袋
实三第 桔梗三^ 当归五3 生姜袋半
I	\
・	、	0	-'	‘	-
-	、	4	^	^
・	十、	^ ・ 、
・	丁“	・七
V ・ 少 ・・ 夕七耳1 ^ ^	1 - 、字 ・ ・	-	・，・
:"…"专—；	"—:-；-:-	"厂.，」.1
检二安二孑二17、一 -	鬼二 …「’、气"一
一气；二7芸『心"「	「・~:"一心："」:"’’丰空"二
5,"/顶3"二心匕「-"； ‘云「如./-京虹上注乙瓦具
'-孕；彳气’甘 :-';-'-	\ 八 ：, 7 - “ 一：；尸冷.，广，—、酒营	，
"强.#	‘，， 「一 / “	"七、了"「、一	广，；、，璀	""厂、―：」对号土…


桃仁三簸支

三 4^

甬法：水煎限’	'一	二
献方者：安定山.	“
'丰治:慢性盲限炎	‘	‘	、	，「
另株 三寝四盘 莪充;三^ 沉香一袋 自叩仁三袋 砂仁三袋・没 '
"-耕9^ 木香^半 炙茴香三袋 '陈皮三袋.炒莱腋孑三谜 」
‘ 苹菜仁三袋 ^内金三袋 玉金三袋，檀榔四袋
； 用法；水煎服， 献方混祝济国
？主治，兰尾炎、
方蔚：生事四袋芒硝三5皮五^筌瓜子两半桃仁三
，用法:/水煎服・，	,	「「一
献方者:于朝宗	‘	,	、
\ 主治二兰尾炎	,；	、‘‘	；
"方粉 ^花三两 当归三两 生矗檎一两 寸冬一两 元参一两 黄：
〜	琴工袋意仁五^甘草五袋	、-	‘	「‘
成法:水煎二次服
献方者:第三医院王幌璐
"主治卜漏核性腹膜炎（混念感染） + ・
，方蓊八当归一商 盈花一两 丹皮五袋 慧仁五袋 芾蒿五袋 葫夷
、、建五袋柴胡五缕甘草一II -地骨皮五袋	，	\
:用法:水煎二次服
""献方者:.第三医院、享艘宾	，	I
；	&^气性如逐洗 ：	、
-主治：阳莠，鬼精。	V
「"方就 爰春四^ 巴戟天三虫 熟地三袋’远志三袋…菖蒲三袋 桑:
…	"零蜡三山芋二缓 淫羊蕾三袋 芸实三践’炙草二袋’龙
「 牡各,茯楠三蠲 桂心一^ 酒白芍二^
:"	景二磋非孚三干姜一袋 \
用法:水煎温服 '-,	-
，・ - , -
七	，:.：.	.1	七.
―5。—「
--. 、
,- 1 ，
・・ /


构杞三袋建

V ,	村.
- - ‘ , “
,-/ - X・….	・―-
泠.'一":如「：.二二二本"3
-;	・「・・	,	1-	，--	・八 /	-,
…"“二’圣：槌〜二:：部5 "侦"：龙… 、匚撰^小：娑";:.
0
- X 了

4 一…
'缺方者:周定九
-主治；阳萎不举，不能性交。	一,
、"方蕤了 丁香七粒 川椒八粒 制辛七分 生龙骨五分 海嫖蜡五分 "
-/枯矶三分	，	‘	”	\
" 痢虹研为^酉，涂四茎头上？少时阳物兴起，可以性交9
,献方者:董德亮 八…	：
、主混髓精，阳物不举0 "	/	「/ '
"方菊：^阳五袋构杞予三命川咿三^复盆子三袋牡蜩宝谶'
，「龙骨五袋海焉一赴 ' 蛤蚣二两-淫羊蕾五洋参日谖鬼咨
、	嘴子三第 一	-
、用法7淫羊蕾用白酒泡一日，共研^面，蜜丸重三袋，每次一丸广白
、 酒送了。,	”	-
、、献方者：郭孕茂
、主治：而萎不举
，「方知 天雄 川椒 蛇妹，壬 澎石 远志各等分,，、 厂 " 「用法3共研觐未，用口内津联，将药末放手心中与津液和好广抹任阳
己：广物头上，当时就起。‘	、	,	\
二献方者:踏金，	-''	・ \
；主治"遗精'-	——	、	，
易成枣仁四袋 山弱三袋 丹皮二袋炙实三命 炙草二尊为硬‘
、	：" 各三袋 砂仁一袋云苓三^ 桂枝二袋 附子一袋五分
「、、樱^京31肉二袋远志三袋31菜子三袋.
上雨法:水煎温服，
「	献方新'周定九	“
、、…山27・陪彦疼:;
-「呈治，凋茎痛疼难忍
匚方新:艾'叶二袋’葱胡子一两-花椒二
‘ 用法：生白布一块，煎潺趁热掩之有效。
七屈方者；王风房
"―"「上\ "了
， 「・，・-…”， ・…’


金

荆芥二袋麻黄二袋

-‘	:七
［弋
,・ / 、 、 ， — % 、・
1	-抚	・	八
山28・偏堡并气:
主治"偏堡	、
一方福 茴香四袋 荔枝核十个（打开口）	，
/'用法」鳖水泡一天2炒黄分两次，黄酒冲服。	「
献方者；榭玉童	」	，
主息偏字腥大	- 二 \	:、
/方初芦巴子二两 升麻三袋-丹皮二袋 泽泻三袋-炙草二袋 炙, 茂四袋	［一 ‘・-
- 用法：水煎空心温服	一.
献方者顼尹世仁’	、、	'-
- 「
王治：
方蕤:
用法：
北
11

疝气	--
小茴香二两 麦魏一升 油桂一两 洵^五袋
共研^面，炒熟装入猪膀胱内，聒肚腊上盖被，俟冷再将蕤炒
,	熟，如法施治。	・・	、
\	献方者:董淑宜.	’:	、：
・	I
^29，淋痛尿血：
主治：血淋'、尿血0	、
一 方标当归三袋希石三践篇蓄三袋杲通二^
一^.木香五分灯芯一袋竹叶一袋
水煎服—	〜	-、-
II
III
郁金二琥珀、
用法:
\献方者：张毓灵 主治:淋症
「一方蕤：泽夕』淹:
」用法:水煎服
・舫者「葛选
% 主治；小便下血
「: 方菊「旱蓬草三篷 适 用法：煎潺明 了、献方者：榻玉重
—/ 二 # -"
三
部”
5
III
海金沙一小茴香各三袋
聿刖壬二翁.
V
%

V
尸.V 汀



圭治:-小便不利
:方新香,蜀薄花七朵盘龙草五踏（多年草帽）玉萎毛三袋
・，用法:水煎温服 -/'
'献方者:,郭子茂	・	・、・	；
、,拄治：，尿血淋症	~〜 I	一 ，	、
" 方初 真珠五分，花蕊石三‘
用法:共为^末，分四次服，本逋一两、水煎送服〉	\	，
献方者：'魏益年.	\、	・	‘	‘ 了
- -
^30，口眼歪先	、
I	''一
一 主治：口眼歪斜	-
「方撕，白附子二盛，炒殖蚕三袋 全蝎一袋五分
:用法；，黄酒为引，水煎温服气'	―	一'；
- 献方者：李廷珠，~ ‘	:	7
”山31.全身疼痛:	-	、
主治:全身痛疼	、	、	了	-	、
'"心方初 秦茏三袋 羌活检 牛夕三袋”杜仲三袋 茅水三踱顼惜.
二践 木瓜三袋/灵仙三鳞当归二袋 寄生二袋 玉金一袋
、	，	・	・	此	-
五分 ”
・用法:水煎服,白酒为引。
、「献方者：郭子茂	：'
,主治：全身关节睡箱‘
、「	-奏茏三^ 独活二堂 防风三多.荆芥三袋地龙二袋 当归三’
III

「！・
・・
0

、\
甘草一袋五分
；用法'水煎服，一日腺二次 献方者:;初^诫工度院
，	、4.32，手克麻莉‘、
|主治；手足麻木不仁
,方蔚：黑木耳三袋仿风一袋
, \
川椒一袋

辛厂域五分桔梗一袋
独活三袋
- \ ‘
荆芥二袋翘

11(

\ 用法「水煎空服
: 献方者：眠步金 ・
433,腰痈腿痛：
主治:腰腿疼
方初生川焉座童麻"川牛夕甘草粕:花^花务等分白糖一两
、 用法:白酒一斤，度三曰，每日一盅，随用随赣一盅。	'-,
V献方者：魏益年
圭治：风湿性腿疼・
方药：桃仁二袋 川车夕三袋杜仲肃三II松罗茶三袋 透我草三-
麻黄三曩	’…	、,	,
皈用法"水煎服	・	・
・ ,
「顶方者:何嘉兴	「
主治:风湿性腰腿疼-	7-.	/ …；
七. .，	1
/ 柄；蔚麻根二两’追风草一两 麻黄一两・	’撰
用法：用水熬开效在盆内,薰洗患戒 /'
献方餐刘德海	‘
「"主治，风湿腰痛	’ 、
「方血/白允1两'，炎实五密'蕙仁一两 杜仲五羌活二甘草
《	.1	，
7
二 用法:水就服	、
7萩方者:龄祥"
""主治土确，
----	,	、	・	・	十
上:"方莉' 白术巨袋着克三袋 黄柏五袋甘草一^五分 焦杜仲三^
「展同服「	、
，献方者:刘德霰
-.	1	\
"主混膂膝风	‘
-. , -
'" 方新 生茂半斤 远志三两"牛膝三两 石斛四两
、、用法:用十大碗水煎成一大碗温服避风取汗 澈方者：白瑞"、	、,
/ 11 1 - " - /	・、・	・
'，-- ---- ・ --.
'- \ …
-	-普.	了.
件一 一^54^,	八:	】	・


4

金^花四两
您
、・	张
-・ I:.
、；
-% \ ？
,	”厂,
, ':，。， '-；


・・
片美黄三缓海石五道主室浬 通草二袋草辩三

页
"在患处二、三张刖痣


-.V
…一
V：
7^
划
主治；多年腿疼
-	方蕤；粗:伸二袋破故萩二袋‘ ‘
・用法：研^面黄酒冲服	、
献方者：徐进义：「	‘
、圭治:慢性骨节痛疼
，’方裁：桂枝三袋玉惹米一两
龙"海桐皮步:袋防己五袋
用法七水煎服
献点暑:季庆宪、
主治：鹤膝风（膝关节痛）
1-
匚方将:白鬼皮一张当时剥下
'献方者'郭'秀成…
〜	^34胸㈱痛：
，	主治:胁痛	”
:方粉一白亨一两、茯苓兀浇柴胡三袋3皮三袋甘草三II山菊 "五窟半发四袋’陈,皮三袋枳壳三袋 二用法:「水煎服	‘	・
「嗷方者;包袖工医院'
二:主治:胸痛 」
「方纨百合半 舄蔚钱华 川真母二蠲瓜娄五袋
〔 普，仁二袋青皮二街甘草一袋・；
」广用冷水煎服:	，
献另者:杜兴茂	―
,/	5・5腰盆气：‘	、
厂主治:顶酿气	「	‘ :
1	9	6	・
"方时核挑仁二个（・・	1
撰用谁;微火炒半勤,酒冲服。
「献方者:横玉童
-	。
、436广头疼：
（・ ・ \
:..-.・「"乙：.	//	:.
厂注鸳;,#源1至柘"
亡.％切"、孔&打"矛?您「-工 矿哼匚
家二"雄建#若 5"广一"一忑七"签辛&2 :做.
三0家矽浇诲〜
…":会超"鸟上滂当编度?毒一浮奕；思匕

非白二叩
、
・兰・队・，，8
4


上稣卷做局 吃二学三 冷
-'孔・，奇，」/：：飞
-.・心

咨
7

8亨
主治：一切头疼	・	：	・
-I-	、
—	方初何首扁五袋「土茯苓五袋’防风三袋，当归三袋 天麻二 用法#水煎服 献芳者：焉俊卿
-
437「一紫瘗症:
-	主治「瘟毒发紫疑症-
方糖：犀角三袋 生地一两 生白芍八袋 大黄五袋 生石羔五^ 知母四簸元参五袋存草三袋^ 用法：朱煎服	―.
1	—.
缺方黄孙滤清，
%38「蟾虫'	-	”	，
主治：螺虫 ：	一
" 方药：使君子二^ 霞丸二袋”苏子五分 核榔二两 冬瓜子一两， /:鹤虱二钱姜菁二袋
隔法；水煎服 七	1	^	^	^	1
・献方者尸康志云 …
汆3？・遗序：-主治:蠢尿症
、
"方菊：凤眼拿三面
用法小煎服，特效0
岫者"魏益年	-、，，
":&皿瞥更瘙痒：	・、
I	-	….	-
"主混脸搔痒\
:方新官膺附子干姜各旅
2	用法:共为雄末务七次，每早服一次，空心白开水冲服特蒸，最重不
、:	过三剂痊瘾6、
「，献方者［魏益至、
“厂 ^41；急性肾加
「主治:急性曾炎
"+.心…	,	，七	，4
1-	・・ ・ ^ ・	1-1
"二 561^
III
尸

党签三路自、
・	尸
・V
・ 、 ―

心.
8
八
7，“
0	―、	、	，、…	・
^ ， ， 。 , ，^ -' ，: / "、一 —、
「-" '方菊—猪苓五籍茯禾五簸津泄三陵二白州三^南桂三钱腹典 I ":"二"五雾，桑皮五窟一姜皮五袋 连杜仲五^卓算壬一两（包】- ；，」 「	’用法广水就早晚两次分服	、；	「一 \	」「
疗死酬十二例全瘢 "、	-.	"… " 二""「:
「"就方者：第一医院中医科	\ 「	—-
、” 4金2孔脱肛:
'主混溉肛 、	・-
’・	方蕤:顶黄四两 防风三爵 升麻三袋 杜切炭三袋
-"	戒四^甘、草一蠢一 -:乙 、
6
:用法4水煎丽 「	’	…
"础曷网芝，	「「：，	-；
":"山43,音唾：\ ,	「	”
匚 二主洽匚失音・（音哑不能言），	‘ ‘	」
"方初鹏雷1 — 2个 清葱公一5苗 能糖一两
【'用祛:先费前二巽，后加入能糖"顿服白I ：
，"赢方者:第三医院王笏山"、「 岸"主治：音适,不能碱。…	、
:…方魁麻瘫焉药涂吉梗儿茶各四袋甘草二 "用知水煎服」	，、一一
"「献方著「包美链路医院「	…、
・ 、+	V
"二:, @44・咽51^ 疼…\‘
乙"""主治:墙性咽殛疼、钦食不下。、
"二三方祝勺核桃—卜二香池」两蜂蜜一两 冰片二分 先粒谷穗一两"
7（独灰）--."	「："："：
？	4	,	,	--	I	・、
::用法：核桃蘸汕蜜在桑木水上烧"（油蜜蘸竞为度）加入谷藤灰和冰-「 '加片"混合研面2用畔吹入咽中适量八少时参水冲下，一日数
「：花
「"犊’、：
-、点‘	，-苗广7・，…\\
，「二」耳"「「-
、-V 2、
- …、「七

-	-1
1 …

・・
・佻
献为入」王以敬
一	I

‘	--&寸
""夜
厂诚户
、・・逐
；:簧
1，—，	、&,
%
1 1 .1・
…・/ 七--/
・2・・-
1 3-
V :,

八中..知」
-- --
X 了齐，
1 ・・・ ・ ・，・

:	七 - 妇产科 :
「	4，
七’"〈・・・	・，・	，-
――、 「一 ‘ ，:; "'二 ）「 :
-.	""汆以月您不剩痛睡：…，
"厂，生治:同薄不II急性腹痛	「	:
1 /	3归一两 川号兰堂 弥芍三^ 熟地二第'香附三^ 小茴' 蚓
乎" 「、番二蠢无胡三袋乳香二没莉二薮通草二^	；，
「"牌水点	、：〉'	”	…、
二播方者:顽穗海 "：
+ "主治:月想不I髯小腹痞厂
""与遍"杠花各二袋’、一
《「用法:永航I
萄家薛振江""如	；、
4 ・； ・、、，危,	^ ・・、 /	、	^ 、匕 -1 -
二主林行撕睛	\ V \	”	—
-	7	卜	4	4-
方板当归五必西屈花二麻 做五分七管附三密赤芍二钱 吾「、
[〜 餐』 「 4 ^ 工 ，. ,	^.. ・・,	^ ^ ….	--
、"章一鼠、
；麻虹采煎服遍次服
"赛无希董来祥"	・ ；
淫治』启虱局腺礼",、
""方程真料丞顼七窗疝日育^踌熟地三^「瓣一斜 '苏"
"亍写滇-钱半^丹皮 弦香附殳鬻元胡:!袋砂仁一践半 甘 ・ 享7牛'陈^^ 云半卜-:	::广
拦!"工占糊血淆热著，加蕙枝二由半厂槃苓二物房淹佛扁有寒"
二"吊电隽煎服―"―
""妹"梢杭“―」
:" 治"魅祠虹血色不正"-
%\土・：十、上尸 "六・・・：，・・・ ・卜-.・・ 日	,
白芍五^.言归五陵5陪三陵"元胡（均
上"："谕滥）"「―.
1 土角彩濮诲成习或襟胡:
-	「-・顷
八一广..・・-咛…
任八…


III
・	％，「厂宇「、-.'，-
、、”二、：一 #： - -
：^-:-;'-'--；. 一・
。1 ”二毋 3 ― /;-''--,-
'隽号・・她七
--	3 I 」：	-1	，---.
\・矣牛"〜	・
土；净.土”.「・以必：
廿'、,己	-"3・、
:，夕：.，	--,'
1建八・・・・
7	:
・・ ….
希：十V。产.：，「
注.+1.苹




7


二


V，、
‘ '用法卜水煎服
:"械方名:善翠英	「二 「，―'	…
、「住冷厂磷幡腔炎（月魅不弗 血隼量少，腹痛腿瘩）0 、	： ，
” 3希「当归三^ 百芍二二践 甘草-涛 牛膝二续 炮姜］:
' -1 薰分 '杜仲三^采香二陵'香附二缱'亦芍二穿边桂匚或、
；	…川断二既’	、’一、
~	1 I-
"用诉「冰煎服	/
献方人广第二工程扃职王医'院。、
・	・；	七.，	1	-	・	,	--	・	"七
主宿：痛经	"-	“	"…	:"
，-	・・ ，…+	、・・	-/	1 -	？ ' - -.	矿/
方繇 人参三袋、白来三^ 炙黄蔑五鲨-柴胡二^浩归三袋 炙\人;
‘	草一II :广陈皮二命 弁麻一袋':炒而花二踌 嘏牡蜩三禽「工七‘
-:娥龙骨三^ 如养穗二犊 枇休炭三^	'-	"":八
"「用法^水煎一日服两次-…二 一	「	、	・‘V
「:；献方聿厂务第诫工医院、—	・-	-
"丁圭治"行慈心履腰胁痛	："	「、	：；、「
""方称雪吗五^川首三您 白衿四鲨 星赢二桃仁三袋 疵花" 「；「"二逐延丽三^概术三袋壹皮二缺	「、 「「：
用法，冰煎服・一
:靛方人:揭占出
'，了”、」「421女不受孕.	，
归翘不就何寒腹疼;久不受审」	‘「~
"":方希七至当归孟鲤亦芍2谶'&仁二西新花〜袋五分二延胡三' 3"二匕续南壳三^益母草云^顶皮二袋：山芋二簸 官桂一^ ‘」	~
"了、 「五灵虹袋炙草二盗	「:「‘	1」七'
「用欲 水商服八月您期遵航肮剂,每日一如 潴治三例，疫孕二卵，—" ―."-例在猊蔡代	…	‘	/	,	“
"榻者成痛	」
"「主秘月盆木宛久不受孕厂	/	,
"匕林:酒当归三氤川育二部舀芍三觎熟地三跖井反二愚溥；:"，


5-
・-

: 71-
，-
1-
,"滔山皆」葛翅II警国打卜爆西 塞牍I嫌西治供咨冷匚"「 "晶柴111沔 ， 曲珞“关尊亨 ：
」―脱着
「 43盘就律料
" 沁甲福欧祥眇离调泮普」
1^^番中爵矗苏出V汗冽右『址楹|燎58：海源11瓣，， 、"里毒」.」「"一、"了： "/富粉咨：:二" 」卅煎虾 ： 匕,'告"此舍肾 昇说汗111^，麻密舔出也；II拂措湘用阵 房」.一、 :・ 7 -- ・・3；， --" I -? -」^.一 「： ，」/ ;- ^-- I・ 1 ・ ・ -
二早囹3
11
I
9
1展％胃判早溯^昌；' "― 富学聂彖"：」」 ，，、， %摩：&骨蜻敲金流〉， ・「」 」 」 」耕矛了骨都渔济跖\片^遂富一国咋渺用够。#寄机麟、斌吨博11" - 当:；・看」・：・：3人, 1 : /- ，-」 ..1？"":，厂」：」」：」「 七11腴胃.
八2，基富寸膏阿馨3,,
"二1—善李
「"学 一..：」」：：：； 寒11一1^^板氏：一^^至瓣1.1麝^漆11^^携晋 片蚩山烽了 :"「"流常翳蓄山箪 ': 「 :.'::七-1 --- ' / - - :， - ， ；・，・ “・、
」"项
/ 、 ' ；:
V --/ - I-- - V - ・？-・，
I；置半法馨二；； ・1^，^5・，^浸^协"唇^二， :；」虹/釐羿甲乒膏" 1.110,-袖举肾湛魅4」3麋豪膏胃"2
，；・夺'
I 二・1.

:

・‘ 1-黄乎.
'
」二-:-・・・・」、・二・・：二
，/# 二、' ・二二」， 点二，二：；・・； 寸二：，对一叠
'戒【・''
-.--竹

李-
-、.… ・ - -一 : 『、 、
,	、	岑.，
'"例梧叶三镂原定戳"炙草一袋卖分丹虹尊：样兰叶三，
厂^蓼、电节兰建当归以镂党星巨盘半夏二寥川断二街二
竹菊二童便一小杯二・	，
，用法「水煎明
―就方等：周定九 乙

二"山6・血崩:'，―；"一、	—	了""，:…."' 厂
・…"主治:产后血崩、腰痛广 「」	"―	」3 ：
^匕	・・	蓄、，	，，卜	“
「互藏:写岛主袋 丹皮三熟羸四陵 香附三袋 阿胶书・'当蚂— 三 ： 三^ 赤石膻三线、「党参巨费”度二鳄 酒白晏角『云苓,二 :".:二亶华仲三鲤 再余粮三穹震仲炭二甑歹I探勰技金了
"八	螭亍鲤侧三袋川断二簸厂炮类一殊^
/"用法：永煎球一"	：—吏"5
「'献方者逆定九""一―二 ・，、^ ^	-	！廿苒5
善治：血崩症 \〜：	」，
":"方菊"炙黄样7两土白术一两人忐五跃全当归理I却将二明 三上「汗三七二钱⑶）黑芥藕一袋 柴丽五分 枣仁二套，茯神三-
"—"「"算 甘草二感""「一「一"	"「-「1
七"膨取称邺治粉途例疗奴橱㈤	二
―."；威灸&・童德嘉’「"：	,"：1、	-"匚":""
妃；"「"将如淑嘿性手宫出血（学漏芝 "："、"：「：上"「
；己冰板源 当归四轮 川弯二盘，&术耳铝，白岑三铝 川浙三缘' 社伸；: 决？"土、"驾兰绻艾炭三缗厂册二家 远点四生地三,施三, 上;"孔""畲"、"一""："〕一；：【:""「"匚"二"： /…七、君，：.”，4"…“、'-七" '-^'	-. ^ -''	"，	，・ "… 2	, ・ 11 、・ -
—解"水、"二""厂「二匕’—―‘	”
"― 腕於3第二琛局敞工医院囊摆宪,
…/ :土孔’、翅："’・侦超% ’	〜..'-
厂凌—：是.有关瘠厂.
，"声「代，，二％「 「顼 匚."	' 、―	…"	-「
疗注"技主治打黄带"岑
[":「方莉「如药一两： 、	・・	I
・・‘ - , - ‘
，—，―"「一〈炒）,
，"二「：.	'- '廿- ，-一,…、
・ 1 ― ， 穴	---
广 ~ \-	'-	5	・	整
二:％''土次1#：・；1 , -「'我归危 ”、，词"、 ,；,"'二上，・‘・尸'’ 、普 ""广八了、厂二":、心""〜^--…' '件匕忌"…3心」匕匕-;.一."、 ：/二少箱'乓一雄隐/匚企寸土『IV"广；―":'、 7广，―圮-.&队责；^ '「广 54：圣，，人―-.、：…卓工./ ，+ -
III
必
:知'
III


至岛
此
枳卖：两魔黄柏二绻事前子一多白臬十个"
「'八"・ 一	了"—
—. 广"二乙「疽七"京上…芝多空矿― ，&.・X -- 二厂	-1	・・--土十
% 3	3乩""…港 /-.、
上一方齐;茏芯七4：妃「
牛时，
81


2
4

'一、用法:水煎月%;
"献方人「石殿&蔓
主治广白带。
、'方蕤:白票七枚,（大技打磕）黑豆二两，泯枣廿枚。一.：
# 1
/ —用法广水工椀；葵熟一次吃节速服三付有效叩	-
-厂献方人」李虚臣	‘:
'"以出崭流产：、	:
主曲涮蜻 :	,「	一	,、	，
方藉:圣当归三缕-熟地三杜仲三袋 阿胶二袋 紫苏一^ 砂"‘‘… -；:.仁二袋 '希艾二^寅琴建 :胴二^ 蛹子五分 ":「黑芥穗一盗柴胡一^苗草五分	-	5
用法:水煎服，妊姬三月后2每月服一龙I。： I
「福方考厂蕈德亮"	：‘
」:""一人9死胎不下:	//〔
-主治;死胎不卞、	‘「
・ ・・	。 --
？'方魁官桂靠I麝香一袋	'"-	—
14 1 - ・・
「"用法:共为而末厂开术浜卞「再刺足三重、三阴交和涕泉穴,后两小，-
% 时即页	‘
:默方者:王关	」、―
"〈：』10；难产"
七'"主治:'难产"、「「；〜
":"方貌碧里乂烧为采厂 '/
二"」用法;破7立出；未卞更服」匙。
、"萩方者"匚、
邃	1	膈-
":，山电.产后失血症:"’"':
""生治/产后灾血过多 「
:力兢瀚魂潺‘
:"' ""入参五浚
兀"：,	1’ -	、、/	・・・
，："3‘”二"”-
、・、	、尸.・	，1	・」
"一二―621「I
「、：、―.-.---. …
'"-+ - ,--・ ・・	・・ 。・」	』
…/・‘、	-,"七‘ 1
I
・	・、-・	土.
-、.・
、.-1 ""一
/ -…氏、；‘	：--
-三'：':'-:； '-辛项



，一	1	,,	七
-.. ・ ・ 、 ・
、'/	匕.
当归一两「川弯二袋’黑芥穗三^,生技一两五谜

・	・ 由，
、・	6	2
‘ 、 、 ・・・
・ , ・
4	--
-・、 ・“ ：・ /-
、・- - +，
-.;-七	、孔:	:-' ^'
・ " - - 1--	； -'-. 、」・ ？
"代 ・・	方~4 「：
・―・“・十丫 -.
十-..	、土.、十 4
宴"：事二上"二
---^. -1:-:' -、\	9、：	--
〜..；‘---、・，・,““ ^ ' --".・「：，
-?--『七苛
… 1 接.・:、—'-
恐
「、-, ‘ 或二.'-
十.
侦
、；
^-- -./ 』 ，

II)



-1-'
6

4
:专'--
1 -
I ・	・
朱	-

7
、・心―-	，/	・	,,	七	・、
「'用法:"水触4：,-
、匾方者厂包剑撤工医院"： —「主洎,公产后遍血不止」"・\ '方萩党秦四如，德旬亢四算当归海,熟地三国生茂西雾利 一 一" 苒二露麦冬二微半？/陈皮一缕；白芷一氤升麻五分，焦芥 七"… 穗「鲤，炙草一 「、用邕冰煎服，血:余为引。
'献方入:-刘文会，
-. 一 、'^ '-、 ・： ^ ：	・「山12・兄枕痛：
・、 、
、主治「产后儿貌痛.’
:」方瘀向巨葵花擎不拘多少 :用法：水煎^月1（、	・
？ ' '顶方者满俊卿-	…
「"齐3・航尿潴说 ： 诱’麻胱硬留（小便宗通）	― ' 七 ‘	\
帝项黄柏承卫施二奏璋前子三^ 未通二绣.瀚畜一蜀电‘ 「注：石一或杜仲二袋生酬三蕾草蒋二钱厂灯芯一袋甘葡’ 「：卒翁 :-・	‘	…「
「・匚：用成愁煎服、、-上—缺方塞包II职工医院	、
:二"〕	“14,产后大售于蜂：
二揆"：琴弘产后夬便罕燥	-
［二:「方知"当归尸至二两 蜂蜜三至四蔺 「南法"水煎阮服" :"献方鲨:骚彼厂:八」4 …	&5,产启字足麻木恿也；
二「主治「产后手足麻未"，':	- 一 ' …「疽 心
方糊：木耳、牛膝各四军秘、陈皮、、云苓、熟地了榛幕生，当 归:碍杜仲各三袋,川莉淬半；葺龙、，木瓜、-炙章各一两二： -	4 ，・X	・・ 七


7
京. '――方・
”	-,&广 5“
・”""孔；扑，
…"，:方厂
'-: - 、	・・・ ^ 八・・ ^	― ^ ^
/-	‘	^	^	・	^	广
'而性军,、山蕤二觎木我牢。:
「、用法:共球面9每日服二次,每次服二鼠'黄酒送卞。 农顶林旺	了 —	“ 尸
玦#产后手足麻木
、方威 舍归-两 川苜六逸 茯苓六袋 两枸杞六逞 紫油桂六舞
1	超枝六象百术耳二两缨壬^两二袋：
、用法「共初湖相每服二袋,一4次，室心黄酒送下。
""萩方警郭云'「「	「：' 」："…’
主治;妇入冬春手足麻木痿攀，—
方源木耳四食桂枝十两」黄茂十两 加相八袋楮梗三^
2浇焦杜仲四遂 了 ”
" 用场败末炼毒丸，每服三-
，:厩方备田永胜厂；
/ 钢］妇次季节性主/袖就‘、
「海茹标茂 魂）^蛋危二个（绽景）：当归一两 "
"	祀法:研未每匝三徵—日三兆	1	・
、 萩方者「我良: 牛.・二扣 --。	-"''-
「:奶买羸；―、"「二冬
丰遍:妇薮疼标远年近日（偏正头度）
必希 吾好三镣/湍三^ 生零仁三缓 熟枣仁兰袋，陈度三密 、 「顶草7五昴半夏二象港苓二跷美枣方引”
一用镶
云1杨餐「1静、\1「
疝疽:二
上技丽小:；"1
：31虹赫鲫［芝麻四两七薯浦西哼 丽肉四两	广
:甬斜蔻藏幕共和一起翩、每如卜匙危酒钢。
—遂压，了
「工遍南眉袖「， 、:七/ I・・、・\ 4 七::，幕厂.，尹:.土.	、
疽.乂"。・…「/": V
:"「土4\；注 -..-	・ ^ '- ‘	-	'	-. , V
―'「V # /・
X ，・―‘・\、上「…
— ，^.--.--- ・ 7"十.；、二"项
2 "廿％ ；、上方'-
，尸乂‘・：『
:、	2	，「	，
「…1 膂
V、七
XV


1:1



4
・
也

5
3・ 4 :可"
'〜	-;-.--1 厂，
―-・、, ,虹、.、二:斗

3
，七;；
号拦项
-"心％:'
3 ； ：，^
/:"；冬：
・：八；5
V ,，、
―，，上
疽・7
/顶":；4
+ ::.. /.。
-….、如	\ -.
:' -'"部 , - ，
'厂.“・・	…
七	V
；土"土:.］"・ 切、…""：

史
、

，日




,桃空检厂牌四匆,灸甘章五分，戒 :
・	以，	-	,	4

"匚防药厂当归二露川苒二位
「，「」草三觎由芷二觎、V ，叮用为永煎服…一
:"献方人:簪医院酥料-." :";"七"41饥断沁：， …二主时或""："・・《
・"方籁菖蛋尹二两（妨竟，
―"用法:研为未，每服三袋、黄酒送下「
‘、 祯者:李沛,	' -,
# -'. ・、
"主说'乳汁沛多、身体羸痕、欲断乳
，1 方粹 题花 赤驾 归尾' 勺夕 各二袋 ,； 宛法:共为末、分四次服、白开水送下。
'萩方蔑"黑俊卿
--‘・【尸"，厂 ''-&	、 ‘ ・ 一 ：’"	\ ^
了";主部产角断乳	一，
""撰理猪尿88^漓蛋七个"、
二三上据泗「翔都魂用水哪I同稿子放在饕二至哉浦、扁幕照岑 猪尿治切祥、建踌I篇子分二三次服瓦、	「…	‘
":婚，薜振江	"二	・
"上3・阳燧飞疝8）「； , 上项；注治轧条腺灯匚" :矿丁岳就糖瓜鲨藏、福三皤二，，	、
了 "亩/永煎瓶	’	"-「1
广VI天拳"一、"・ :，遂她废"，、「丛―一：一」「"”— 〔云房褊‘I话三如浊蒋三孩'施二个《搞碎）皂刺一践五芬 二180^各半煎虹"厂"一 -"洒必由永藤"I""::' ":耕"乳虹：，'"了":"「一 一 ；1方祐1：为砒I个-冰片五务：	-，\
诲工怂滔&七"’"如 "「…'十二：土逐受"
爨湿好毕点蠢下5、
1^1/
&・
-川
-4 -
^^2

4

竟 V ----
--?十..
11




--- 土
- 了	-.-'	--
・ ‘、・
・ ・ “ ・
八""—：
-	-	--I-
8	部——"少1 ！‘
, 用法:共研翘I末，否汕^擦」「‘	・・	「"厂\
:献无者，徐进义’	"-	/ 「
主希「急性乳腺炎一 ？―、， ：.
方就公英一成颈花一两花粉五袋紫拥二当归三践羞辈"
、 二袋 0章二袋	、\	―，、—
明法：水煎服-	、
"献方著:蓬德亮"	「・
-
・・‘主治；乳希初起莉睡痛疼、：
【 方蕤：金袋桔叶十余片、，赤糖适量：
用沮冰煎服"\	「
、	・	'：	I	孔
「 戳方者「金鲤复	:,
,"主浴:乳疡就腌	-
:' ；:方耕XI）蒲公英熬膏^乏
‘ ・』	1.-
、\【	（‘2 ）内服-蒲公英一酒穿山甲三^花粉五袋生茂二两…
-1手":木杳二缮甘草二袋：、	、二 ‘-	、
二 用法：第1方外敷，第二方水'煎服— "・ 八"'
、「献方者:徐仁和 卜」 「
-"…圭洵:球 V：乳瞬炎）…	八 、	"―、
:、'痛:瓜篦一两”当归三钱甘草一谱乳香一蠲'浸药・「：
、「浦法「永煎眼	了 ”	‘	二 ，
「1献方星'原俗瞰
一声技乳康炎-
"":易菊及府菠厂蒲基英干粉40壳，60度的白酒一斤，密^浸泡七日，海、
"、匚" 飞盘墨瘫尊 滤过每只服三次，每次20西西“:
・,’「萩方次;包头镁跄医陆 了 ""二、、	―	「二"
「生治」乳插」（初乳臆炎）	-	、‘ 「	―
，・	十..	7	#
方貌柴胡兵钱二冬葵言跖 双花一两五密公英四他"值召三钱宁
--、:5-两；陈皮三「青反三簸，黄苓三袋"花粉三11，具母‘
-三践歹皂制五分，甘草一毒	'-一…
・":一「"：'-，，、，"-・-「	―"-"'"二「
一、	/-	^	「…	5	-	——―	,	「「侦
烟—V V ：	亭："—「…「'土.
了
-	V
・・ ^：'-- ,
1 、 … ….： 卜 -
・一……、"
- - ,.. -'
--^	4:,.「-厂％
「…二"：’—；・八
-	--	・尸3・	・・	--	〉・・・ ，十
・ ”	-上—/X -"
-・：厂’ 2七冒彳顼、小

7
1・ - 1
4

V	、	・
」・・ -，-
7 ・	・	・：	・・攻
-- ・，，… -- ―「/ ；、：,-
"羊.”	'七5 心..	^. '-.	，X『-"顼、・’！、；^-	、
・''户-	1	…二"点""〉、七"・# - “・\；
"忑 …"二；壬 "、…「维X一二；为'总板二独- 心
:"'	^' --.	—，展〜13“'—.	'，--	1
-/ -
，宁%‘专5上…"・・
/'「--
1	~
。	1.
6	-

、
、- ・
'个.
/ 1
I -
/ ‘ 、：-.
:、二 户.


・ ・/
，
・	・	.1
/.' ・ ---
八"，-;3
「塑-言」
； ， … …
% 、、 、 「 #
七-"用汝冰煎早虚二亥分取,1
”献方人:包^第一冏醐萎福昇
、，广7	,	一.； ：.	^
^20,乳头破季""七：:
主治:乳头被裂	「耽 厂
:为初鹿角胶一袋甘草就	；
X用法」共种菌末，撒在葛处么‘	‘
-"就方商武世长	-	‘
"主混乳馈裂
""方菊〔黑芝麻一两 ’ ‘・	…
顶法；将黑芝麻捣成航涂患处。'
:萩方者：4赵紫^ ；、
1 …、''::."-，・，、“、， -. 、 - -
"了"纣,":
气"；主黄厂妇女阻部搔建 」匚、「「‘
"先电荆芥三花粉三镀魇床壬五^ 成灵岬袋了献任金^. '"二：项耆三波蕤车英子五^卜描袋	I「；」二
:三角法；标洗患处，一日三克	’、
「岫曷雁子和—."-二	—―	-,「——
"圭治:"阴凹黑痒	「…	一 半%
―"八-	「飞.・	~ 1	-	-	^ ・、」 ・・， ・・・・，'-
蛇廉于奇款川椒三袋.痢芥三^.防风项歆定 地肤子三陵地膏皮一两：，・
-	.1	4	-、、	…
-	I ，
"十.、" : X
花粉一阚5

冬.
氏方药9祁史^两
''—・--- -
上	耳手三袋
三"膈技诵并洗
『上"砌孝:王受法
二寮1游1/荫户痒痛不可压：：广一 壬京另魁蛇床手三两一白机二两
―	I-- - -.,	-
3	/	….・」	八・ /	厂
…牌虹水煎服 「
打"潮如；杜伸"「：
:―薇 2；"症
弋;;主浴；妇女网症	、
，二方祝危云个犀角7，
雄9
7

「“八就
匚”'	“、个土2

--七夕X・・・》
事商


、
6 +

8

1社

、 —" ，・ ；、 「 、一. 二 、 ： \ ^ 甬法：新枣烧是同犀堡 水质月垃… , 嵌歹家原赢	…	/
、、423・右经狂症：-	「、’： V
-	-、
主治:月经亲狂言.如见鬼神,心^神智查清。
方弱:办枣仁四焦白术:三^ 远志&茯神三饶 半夏三袋1
・	--,	・・	1-	1
「青模石二袋大黄二鳞墩龙骨二^牡蜩三簸当归三簸：
- 香附二三缪胆星二袋 '酒旦芍二蠲菖蒲三"藁 胡二袋炙草二感沉香一袋五分、
’，用法:水煎娜―一 二
・	・・	厂
:、	献方者：周凫九	:・、
；	:、汆24、腰腿痛7 ,：」、
主治:妇妥腰腿疼	「了 .-，
I	I-	‘
「：	方卷.普归宅袋 瀚自芍三翁，川苞撬地四^ 泽兰西第 秦」二
了 "「、: 茄兰袋 牛夕三谶、胡桃三逾 甲珠二木瓜三簸 茯苓三1 \「""龙二哄伸炭五袋 撤纸二参 生姜三片（永煎服） …. 嵌方者:包窗职工医院 ・、,
"洋 卒6・施动不安：	…、-・・
丁"":主治；腑泌不安一' .「"-" 方蔚「幕生落二桑寄生・秦充 飞（胶 糯米五典.
"产、用注:水三盅先煎上蔚两盅，次入阿胰、糯米煎至一盅，食前服I
"忌用:谓醋五目	/"	〜	・
:'"献方足和平踏晒王中梁
・〕… '心 、^ 〜二1卢事,”・ ，・ ・了..〈	・ -	X
注""元总骐产：	…
、・ ・ 1 ―、…	、， ・・ ・	，
・・ 》 ・・ ・	； I ・ ％ ・
『主治:哪下血	；・
方蔚,靠三雳 日灸五缱 甘章二逐 黄苓三袋
- 、 ―- ― ・ :	^^0 7	…、，/
「用法:水煎服;"二―	、・
"'献另人王中梁'；"-、	-
、 、 - ，
主治卜洗兆流产（胎动下血）、"-	:
・ ，
…	'^ \ -
，-'	1""/、：毛" ,4
:一土码—'；.1： 一，、” I	1

4


亩:花五分当归

、・ 家
"-1
X -
- :.



1
4仇・
隹:.----亏.％
冬"7
,71	- ~ I 孑。
二二.；. 7 -- -, -?,	・
7，-。齐・：一~， 1 ？ -'
点…？也三
?，二:没:嚎" "…二：学"
2・、・、
-----------	---------------------------------------------1-------------------------------------- ----------------------------------------------------------------,





4
:；方板 当世卤锡 川营三，白芍三第 熟地四镶 白龙三簸 阪皮- 「
・ 三^ 川断三袋 杜仲三簸 元卷三袋 丹参三辜 "' ":
"用法:.永煎服'	:	二	、	、"…
顾方人？第二3；程局职3：医候石翳	、'-,:；
二主治:妊娠胎漏」经充木止，	，	二 、：
/「、方希：人参三袋 白芍五戡 黄琴三逾'益每章三^ -甘草「雾 川 ，
- -断二酿	：’	—	”	‘
-. ・
" 用法：永煎服、
布

献方人二年中梁
主治:胎痛下眼	'	，:
方菽：咨归二簪力清二参自芍二袋熟地三袋「阿胶三线『焦灾/
:	.一德半 炙音萸一袋:焦杜仲三钱 桑寄生一袋半川断二涿"
墉白龙三袋炙茂三^晓参三^-棕皮炭二
言	---I	X	-/	,	，	一
"广炒蒲黄三袋
・ 1 -' -1 、
「/ "是。"
・・ ・	・・V・
；, 用瘀水煎眄
了，联方入:刘文官
\ ；	’ 山27・予蜃
1	V	I-
::.主落：胎水明（子脸）、	一".
:「方新泽泻' 木通桑皮-券苓政
":用法厂水煎服	,
，打、献方人:王中梁
,・・ -, '-^ ・ ・、？， - … ・― 、
:"主阿子腥”	':
日"二方貌二呢二袋桑皮二^亦零二踵 二：用法:焯跟一七 ：	、
，献方人主中梁’- "条
:"	…、山郛.妊娠吐血：	八、
主治：妊娠吐血	-"'
、・ ・ ・ /
"方菊:］熟地小葡
，：【・、焦糖七分。
-'-	八，"4	・	^.-,、	,
・・1“ ’「…	-,	4
、’无、・「 '二’宝.・「：：，、八・
・、：;.：，.	・・・	・・・・，，！・‘、：.
:、:二...1 ' 壬・、了「「：一-，「：.'"-
'--	・・	--	・・和	・，
-七二『十—上二"，’"疽
―# / '、串，"七-	:」〜」、3・“咨 ・ 1 二了.、事' ^:'-；、
三80^^！^

4
槟榔各一袋半。；
・， ' 卜
9
・9 、
，・7	・
，七	-
/ “
… 、 ，・ 7-
/	・，4
入咨湾归
川弯
全紫苏茂
I	・
4
岛梅黄琴
、、
五分0
、 —
+' - -
\ - 户	，^'-
-?.:二:并
・・ 上，'如
生地
》	’ V

各厦袋
X
--	八
・：	\
V	、	、
9 -	0
，	1-




小	-
？	:	-	1.	/ ,
罗.：	/
— I1 %
「力沌「三
代
卜
、・	X	、^
-	4 「・・，・ -.	，-
・ :、 …-.1 、 ・- ・‘"-、・、
…、	―「	「・ 一 一" -匕"'・
一'./.	/	七.."匕。，-,-‘・
；用法：冰煎虬 一白可服土室三枇:
- - ・・	- - -
献方人:王中梁	’
—"	子阶、"：「一二、.""
」 圭治:妃娠中恶诳心娱I，腹痼，气罔咨 ・
广	%・	」呻％ 1	—	・#	-	,
，宠巷「登归三镰公丁番三袋 川营兰续毒技二建木香五分砂 ^
，“‘・	、	・	-	4	-	1	，-	,
仁矽—「"： "' :	^
用:法:研为耕面，"温热调服，每次壹雾 就方入:王岑梁'	「；
"「心。、于虹厂「-"「―一
・「	主治:妊娠咳嗽（子嗽）"
「『方秘，兼施一线:桂枝毛分甘草三分杏&三分桑皮三^天冬 ；疽7 祐茹二分逾胡犬分小墓五存麻黄三分。
「如林服
二「财人1王中梁、
-二，・	、，飞 一
基，：「"闻彳坦缨羸」 撬"上圭尚顷瓣蓿"‘ ""方耕液故哽两'
:'、,周制宠丘炒麝为面，嚼胡桃两一个向服，每次三觎
"	缺方人:住申梁."一；】・:' -
、\ "」:「 ：「’上-'.	” - ^ ':-'
:;"/七	于淋「「― “，"上二:';
技："'说如蜘 '便不通（:扁::/
［以疽方就由归二具吨 苦蠢各二两。:'.
求上忌:麒虹祀扇;籍为丸三钱邕履服壹丸 :
「—时”折「：
—.舞蜘
方新 寰炭二；人参一您白血灌车 石草一诙及五分」 件代归4食"井麻五分'秦藉茂苏楚螺硝三缪	：
,,，-



八-
I八
”"十心・弋".匚
？・-
・・，手-.-^'八・
4	^	“	6」…
上、、・V -	・广）」
・・・ ： --\ -
卜	・7
-- -.. ・・
敝水煎虹"
-之.、/ 1・\-.・・・・厂 」・？・・・	丁，.
・「二'4 /：% 二
疽’一广"
工--.—
1- ---
七广，，・
、…・‘ //
脾二-"：
；・/「	・七’、
，…	4，・ “、
厂"	彳
+ "点匚 , ； ：'- ？
":"""疽
0普I

1
5

4
三’，气；，
、？ 一方己：
2%
哀
4

-6



档一.


拆.七啾.；.
〜十，.'膏' ―；%
-广:尸：，.・
芸"：
一.厘空…
,・ ・ ・・
,^-- -,
…圣被违.—…
，-\	・：, 、	入.
冷兴—:「书
V	・盘'.匕.、・" 4	^---	-
彳:四卖3 3
，-' '广，七.昏土
-' '用顶'匕
答.・	-；./,. '-	虐^. “・
靛方加王中梁	【	—;
广主洽:妊娠小便淋涩	-	" 一血妍 廿云
方新寸冬骚通草二线滑石兼人搴二算当辩产甘生
…""「破;灯心五分。，—	"一'二'侦、
' "&法:柯^为南札 每魁二阵	V
「岫人:王中渠 —, 4声娠便祕：.
"主跖妊娠乂便秘	,
、方耘枳壳一两五袋”防风一两甘草毛%
「、用法:研为末」每服二鼠 空心自齐水送下!、
:就方人：王中梁 ：	（
一."・二「 、’--	・
:，35・险犹 、	，:
「主治：产后子宫小徭循茄）"
-"方蠢 党参3谶 白蚌镀 茯若王猷酒当归五袋~目芍沔陵「【 「3虹城"熟施五镯 生连一两；防风乙或 '升叱辨 炙彩， 「土"：乙":"二"7	:\
・・・ 、,、 ，，， ， 〜、.5・ '『：	- 1'"-	‘ -. ・・ 3	七
诉，V…	：'…、，了	"”、、・	、，・	I	/	'-	-
"二用法:水煎服
、献方人「矗；
二；""“"云擎」了】
"上;痢5？槌蚯」一, "二成"制片西（带茶?徇藤兰袋"南星二袋半' 木瓜三跋 跚（土寸、：
、 ・・・’上，	， …： 、・ ・、・ ―.“一	-,	X 1	1-	I-
卜荷顼 ：
匕 ・ ， ，0 ・	・
-- ‘,・…：：7」….	・・7
，	3
1
1、
了 I詹 禁五仁《却电 天&二卧 拼滕二18半 二"连欢兰^半林耳二就	：' -
「「盹潴咐，砂衣服,毒日二白落詹商 七"岷认虹痂邕—""	「
"^'	---	・、・・	…	，	I	--
、:"必.，、「―・、・「	- ;"' .
V ・---;-.‘如」.1 -- --. 、 \
・二，・：上’：	“中.' I 二..'"--' \ ；
「"方—、］几：料"
…：-.'	，-'--'	、	/	^	-	4
1 :""'&.廖疹，―"："「"— 」厂主跖倏疹后，身炳不退":；:I
1	“ ，一 ・，、‘	4	-. 、，：	、	^ '^- - ---	…	、、
9傍
49
——	、匕	--	”-	； X \	:.・
方源柴诵一^ 条苓二簸 赤芍一^ 生地二建 寸冬二蠲：地普'・
、皮二美、知母一浅"甘草亍袋 灯心五分 生姜五分 "用法：水煎依年俯分服	："	,、':
-献方者:段子彦，「-	/ -	「八。
,主治顶防麻疹」,	，:・：
方巍瓜^个（晶上焙干研钏面，
1 用鼠 每眼3・一「5分，并水送'日 遵眼3 — 4冬、 舫者:&子彦	，‘ 、、	」	'-
'主治「麻疹初起,疹出次齐。「，・	」、
'方弱:、务麻^留 葛根一 "遵壳一袋、双花二牛劳子二窈无：徉 " 二室一^ 黄琴一营防风五分 山枝一噩 桔淀一蠲荆芥一
":"卷项催」^ 赤芍三袋 甘草五沉. :"	—.:、’
"用法;;水廊腻'此素五周岁/］顼量。	『	：""
诲方用李海山
（。当	・・ 八.	・・3	广.’	・	・
""山2・辟腺外
・	5	七..	、
\球:螭炎「广 一、、’	-	、,
7方殉 氟花五健.牛壬三袋'公英5：袋 黄苓二袋「卜荷^蠲 板兰
,	根二袋避壳二密桔梗一寅玄金三^导草一袋
:用法:卒煎依年龄分月电此系十岁小兀量，懒治特效…
5希:董德亮」'	二 、、'一
、上丰混厕见"「"、七---
三	血」危粉二分 冰扯分 松香二分-阕脑二允
"项法；共研却I未，和兄士豕制成羔状’涂患处。、
、	・・，・，	-,”	,	，	4	I
「\献方巷棋志	：
:'」「至治『疳瞄，（腮腺炎）・
，"二威方4亦压豆27粒八
^.-	I … ，	1- ----- -	--
:	用法:疏为末，水础鹰处。”
土 」	-	莅
-［觥方者'满圣里	-
--.	・、…	\ ~ ・
‘；圭治，风热腮膻（腮腺炎2…
二 ―-… ---.:: "-,--' ・ 二.匕	：""软.「 ・
"-「"七―浴—
厂""」7	”・-"广'
…，，	匕.
二，冲尸	\ 「 … -- 人、
，了“	^ --	七“
/，.	・	普--.
； ・匕I	・・ ・・ ‘、	・
、	，-	,	''-	^	,-'	土..・
・二； 「: 、，「“
”二，-…，：；・「；・ '、七"以. 上…、”、：七一' '、了 V ^-.-/.、一:玉5厂.-- 如孑.；急洋日八



%
1X1
・4
・・

度
以


-7
6	，
・-
1-步

毫
卜上一721^「
・ -'
,	、「盘上..・：苏箪、"#
七槌计"了方」V？ ‘‘电’'皿、・-/心［二一土 二.，：




0

7 -





姜蚕五分勾藤五分（疼痛加液蔚五：


4



--,了
'-^ '.



二・处方:榆『个卜/	-'
"用成媾加存性,项尊I潦瞳旌。？ 献方者:矍玉篁	了 "、
，:、3・1&痹痔:
耕:、小又腿麻瘪「不能'行走0
"另新 当此潦’川首一^ 白段一袋 熟地一防风一落'羌活 上""久疗…涸辛四分/川半夕二簸’术瓜丁^五分 川断,胆 :、""雷'明天麻丑分
I 分）：
、用法厂水煎服 ,,、
—「"献方卷张毓灵
「 ・
山4・软骨房：	-'.
主落；小兀款骨病	？,、
"方萩』螫皮五士个天
用法:蛋皮炒第研^知蠢日服〜爵 -
「，耕入!魅	\	—
""主治；％1嗽病
+方菊:^骨猪骨 - 一，
，上腾：邸常服
一顼就方者；徐送义，匚
三主治:、小兀181痪症「
二 方新"六味地黄丸,化原分赛）再加川牛歹一两 五味手-澹「孔 :"；五^鹿茸三分。；	，	\	四糅
、,用法；初浦面，蜜丸三瓣?,横水逊妇一岁至二岁，每次旅生眦; \ "' 一丸鼻早晚各脱一次十-	'七-，、-7'之
""献方犬:于甄崇	「序 ' :	,一"-
上至庇』哗阿	\	:	「
:方南广六味而霞丸”（熟地;山芋山边丹皮、冷夕’茯翠） 用传:"工岁星三周岁者，每次服巨分之丁丸，早晚各服：炎5
了	〃’，％・、	八..	― 1




7



'、八-	〜・，—	砂
・、八.「尸.	・・、；・
:注里，淫汶广…' 八 必盘澄买“
蛙牛I



—―|，^

1
，气
-' - #1
广"十
'	加用牛夕二觐五味于1觎水煎化为糊良之。；7
献方人，于朝宗―	七 -:二 “
一" :" —. , ,‘・ -.
，5・百旧咳：
主治"百耳咳	.、：	「，
珈:炼黄主为・紫苑一袋［射干一踏，斗苓一诲 音草一^
，用法:，水煎服，此系五周岁小儿矗。/注 ：
献方者「如屠」	1：	―-
匚上"主设己百眇：「	\ ""厂一	：,
方病:苏字二袋 白芥手五务乘藤子二^ 百部—袋：白前一蹑 二；
匚了 "":杏仁二冬花二缺五束子五分 紫苑二钱南胶珠五分":"
^	'，/	-	% 寸 7	・上 卜、	％	-,'	-
七 ’壬、冬瓜仁二繇炙草五分七
:‘用法?水濒 4	:
1	・	・	・ 七・	^1
， 顾方大:刊就" ：
厂.」、""涕病：七"―'"—I
、「主治』顿痢疾，日久不电"；	、	卜
" 力筋；务黄建金伊 檄龙音;务 川朴三分 妙阿胶三分 奖音草二 ， 丁匚；：."务;切及分（燧5「‘、	「
〔"用摆；如潮面，分两次觥3 ‘	‘	‘	“
事【V "海湾专—.「「…："：".
顼;""页狷，消化不良。	:'
:""；「赫"塞旦成3猷寻畚二尊
春二，于日就建:酸五分 '神曲二^ :
":？、诲"水血分诵次羿，此索兰罗小孔量。,‘
上"澈方打徐进义气	「
…一.…，X: 3:., 广… '': '… ・， ， -' 八、、 -
工："主治如神，&酬色籀
了二：方药"畔的乳汁一杯（焙干）,，
；\甬/袖泌开冰送服0 ,,
5专件…一厂
；工房芸 - 3：言-/. '-	'- ？ -
二 1
七，「/	方" -.	・	・
一' 1.:广-匕…-:
・-	--?:.，- -.?, --？：'- ….
- '心"・」，1 ”，小七'"1…
…" 、、？: --
―''：，'/	- 上；:"―-・/、'-
'-:	二’.上.
匕..	・	5	0	, ；	,	,
+、	、・	、、	,	,	-'	，・，3、；
-	土.1 X 1 - '寸・
-哙手 '弋-、八' ，： V -.':3 \ 七 V / ”艺.「了 ・0亳七.：-;3 二"3十&件8事，、：…5疽方3村
- - ・ ・・-
川朴祀鼠广皮五分砂仁「矗生"-
4



・“
- -%.
弋・"岑


-% 二/







5
“I注'：书" 二挣广卜 -土一 %一 七 +
某.、~
厂.:"，
・，・	…
+ 、
1 一
"携
'": /
"”:1 — 七 5 、：.
・ ” 1”
3 --- 7--
1--
「：您・
・-
・ ：…， / -
- -
"，心：'、，3
'":主治:』顿久泻	‘	・「，
・・，	1	・ ・
・ ・、	4 ・ ， ・
尸厂 方萩 木踏丘一夺 基丁专三个 罹丹少3？
:用法;共搞蜩厂途有上再畦豪莉二张，三氐"前虬-" 献方者:宫恩隗	一「	“	「	；
:"工8・疳我」
「主治:小九酒衬
['方莉"粮尊酒印两 猪膀胱一具 -"	〔	:…:「
上用法]先馨患丸腹部之静脉血管，期挑％不要供血，熟后把落荚" 「「	入膀胱内，&;在肛膳上，酒干扃再装穴威,如准施之司 .,
七，.二:族・・「 一 ""二
"就方者浦建中：七""厂	,「	/
心.口痣流延:’
:至治"可眼涎
元君标翁坪务炮姜五乔善皮五分半夏^祯木番—演公卜
—"香或I 、「「	一 ."—..
:;用法…共研^亲,米渴为丸；
「"蹦者“徐进乂
7主治主小儿口疮
【号死顶薄五分萍黄三分
矿角港：3㈱0未〉敷患处0
||「1奸超./'
&"尹如卫睡笑"，…"厂.・
了 0切^:唇够三如章承「"上 普哺如翩溯面，舞患处" 「 "截"如龄
；，4均/夜啼"'
生如如I液啼	”
击球犀牛黄菟厘硬渺五厘 涌&澹小丸舌上即鹰’（， ^ 七 “「、-；专，「一’…-	一
也一疫%惫匕诚京年广"二
如米如一岁每服士丸"
/,，
咨片少昨 1
%
/ 了'
4 2
'卜
2 -
3
七. ：标;.
\ X
9

3

6 I


上缺方窘：部^业	、
主治"'小儿表啼、\、
方药「胡油'灯花一个（砥）
用法「肉服有效'，了
袂方者:李沛-；	、
・	1
主岸 小又膺哭不止’	：
:	方料生枣占五分灯芯灰二分:
南法；开水送下	八
方渚：史可虎	-
、’：、土口・站气':	・「 「一
主治:小无疝气..	-,
方药:，射香五厘肉桂二务，
「用法:为末放腊嵩内,以暖水袋熨之。-
・献方者:期卿「
株、；山义2・脱胯厂
厂主治:小兀腌肛
月蔚:整头二个（烧存性）
、 用法:研南耒，撒肛方上。
-献方著丁点商郭I「
「二 / . 4^1^ 毒，七"‘"匚'「'、-
，"主斑小顷胎耄曲	-
・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 、 ― ・
雄黄五分 新黄五另、黄母犬分-松香八分 樟脑八分
/" ― 「・ ，・ ^ / ^" \、 」
「・，・「- 了 ・令:	・‘
"—:"，呼 1 1 --.…	，
「"用法：共研雄末「查浦斓私 韵温处。: "	-、
—献方者:侥玉重；‘	、匚
:"'4；念救：	:
1 , 1
""主或小冗砂入肚一	I
・：方祉盘衣论），北簸芒硝二
「一用法；共为末，粕羸猪脂油蜂蜜混谷^钮令小儿食之，' 次日能随关'-
:一	厂："‘ 「\	・ ・・「・・二 虬、一 ‘	-	普… 广.	"了’
-矣. :."-:.-:-	， V	・"一， 七	^ ・
":;一厂1队“；―	…厂、、、	…一.一」
:.:、.节."％	「・，卜 ……：，	…"—	^	/，
/	4	^,.
―	・、 4 ・・ ・！・ ・・ :..：・ 十	“・。 ‘ ・ ・、 ・・	・ ・
・ ^ 』 -- ・』 ，、	・ ・ --- 。 - -
'，-	-	二牛.	V
，	-	,，-	'-	V
-	--	-'	-	V -	、-	-''	4	,	1	、，	・‘・
・--.,气'…壬…只弋…「	「广…忌二-气"上—."…-代…・・尸、
，	…心虹・--：-	: 匕'电X、:一"七，，―，厂七七	，-一 ，，-
5

五倍
V
1	・心
・ 小 -	-	-	V
:,\8	・？	、	「
，广'	・“」；八
”闩、换/.	・“ \，
-?;・「5册';"工］；:『，
，七.-料「、-七"……上七.、
了'
3
决
-1

— 便世。
-献方者：于治修
山15“肺关：
・	1
主治;肺炎. ，
"方初苏子二袋 前胡一也半夏三夕 茯苓二福撤一线"杏〜 仁一袋桑皮一糖瓜萋兰畿”甘草五分。-	『
/	^	4	-	4
，「用法己花煎服
二"献方兀于朝宗
主治：支气管肺炎
/ 方嬴壳三镰偎花二袋旋于二袋黄琴二鲤葛根二践-陈皮 7 、二^ 半夏二员母二续 麦冬二袋 瓜羹远恙二1「
」・杏仁法	\	；	「	‘ \
‘ '用法：水煎服，小儿依年龄分服。-
献方人：康子・	…
「「主治:小丸文气管肺焚、	、、
":'方蓊：黄苓一爨川速互分杷叶五分孝虫五分桔有:五分赤苓 / 、"八分「朋星-七分半夏五分炙麻黄五分杏仁五分枳实丑」 分生姜五务'桑皮五分川具母五分。	一
11 ， ・： - 、 ・
甬法:咨煎依年龄分服，此系三周罗小兀量。
:"献方人「中医联合医院胡宗一〜
、 ‘ ， ・ ・
「"：』16・白喉: "：
浴三「「主治「白蚂急性喉头吏、
"土 ;方初 是地三解 ^花五^丹皮二袋 麦冬三袋 林母二多 元、
:―"源三孩木通二缕花粉二袋甘草一袋桔梗工魅	，・
""用法:水煎服,依宰龄减景。	、	〜
""撤方人;凄永祥	-	,「；
「 一，17・警炎：、	…
山"”主畚:小兀弩炎'
"土 '・方源防风三袋
指
・・ ・ - ・ ^ , ， —
柴胡二^白米三算 茯若三陈摩三^角叶
少：侦「：..事'’
'江二三—""-I句 ' 匕7 4户:％ %・・“ '海二1 '"塑卜明
，、4，八。-'	1	.1， '，-卜
播脖・；履7 3少.】'―
/ -亲
・七 --
V	・ I/
弓3 …-
〉--矿，
〔4,"":尝


一袋极榔三麦冬三^ 甘草二^6。
用法:水煎服，根据年龄，份量适当增减。、 献方人包^医院
金18…消化不良：一
中毒性，消化不良、	:
卓前子二袋 茯苓三浅 白芍二袋''川速一猪苓一袋 # 泻五分枳壳二分麦萍一爵	二
水煎服‘	，	、	：’

主治：
方新
・-
用法:
-献方人^于朝宗	，
山1。・重吉：	一
主治:婴儿重舌一":/	/
一 方繇 生地一半、木通一袋半'甘草一袋' 桓子一袋半 黄速一袋
「 卒薄荷二袋
用浜：水煎服分三至五次服。/
，献方人:包^第―刊参部张舟
I/、	#	‘	3
%
「外 科


山1・痔兹7
主治:痔疮
" 方初 藩大廉（适费）苦菜（适昼）
用法:次煎雨恩亦，一日数次立
「献方者"盈蝎	；	；
「主落胃痔疮二	；
方魁尊I蜡一条
用法芸包在糕内油炸吞下，遵吃三条立效。
就方者「徐进义	:‘
主治:痔疮’' 、 ・ 1
「方机野归身三袋 觥密灌'秦充三^ 烝楣子三^ 川审三镜
-. - -	,	I	、	・、	7	#
・ 」・	『	1-	-.
「「成一「"…7 ・	」一，、-	一
9’・
公

，微对



1



卖・1

、


・	,	X	・
・	^9	|。	八
塑掩三袋刊成三盘怀牛夕三跳生白术三袋港公英四饶广 大生地四袋番泻叶一^ 、
/"'用法:水煎服
献方者：于洽修
主治:痔疮
方药：舞爪筋适量（无上焙于研末）・
”用法：香油^擦患处	”
1 , ，
二…献方者:金邮	・	：・・
主治:外痔疮	‘	、
， 方药:龟披一镁黄遵八分梅片五分
用齿研面；用^蛋清^涂患处。.
&献方者:王振家・
主治：外痔
:方板大川零酒黄苓有稻皮各五携
顶法：水煎二萩分服	卜 …
'- -
孚献方者:王振家
字主治：.痔澹	“
，方就蚤略张（去空党）；
了用法;'焙干亍研面，黄酒冲服,每日一次，遽服数次毗懿
忡者:细融，
主跖漏疮、
单方:苦菜二斤
用法］水戒薰洗,遵洗七日有雾
咪方人：刘文会 I 「	「
主治:痔溉	-
"方范〔白砒霜三火戚八'冰片一袋。	・
、II盛 础8血 开水洗净患处，先涂凡士林，再撤主近叽
々 ：/ -	-・	丁
献方人「王中梁
…主涪：痔疮	匚
\	・・・孔
I "注
；厂“
:、




；2/	--
7	…
、：・ 7 ？
1 -	，4 ・
、’一
、〜./	---
虹 ・，・	‘：・；・・・・0 "飞#
・ 鼻上I	- \
尹「I ・，……’言：~ X 」
—;. 二 3 厂"・一；」・冗普心］八 上‘；.,—4%以“・^ "二上…「乙:土凄上疽拱 用1*^0点 耳二「6 "去很・钏以茅快
…宇.二、了八尸”"（二田：、；盘士土二
1-




方蕤.当归三川背二袋白亲漫生地二"谜—袋黄柏七、 '，土 黄苓卷'地檎-徵槐花一・钱 岬一逢侧柏叶一、
―	'- II甘草1谜
；	尸	八	：
、用法：水煎服
献方人:王中，梁 ’一
---.
\^2・淋巴腺结核：
主治:昴巴腺结核匚潢后不暮
方蔚:.舄头四分地龙五分螟蚣三分18粉二分'顾二分绢酥
一.一分雄黄二分法半夏一分冰片一分	」
用法:新面外旗，用此方法治感二例；	:
・、 ・ ，
献方者：安树梓、	’：、	'	—
:' 主治：淋但腺结核 匚,	-	-'	1 7
了	--	、
方蕤"木别于一个（去皮）球一个	，
」用法:羸蛋项端轩-小孔,.捋木别子仁塞业去，白面豪住，在火上烤1
「:	、熟』一齐吃了，每日吃一个，以癞为度'	‘
献方者:贾乘济 -	,,
''	^主治:淋巴腺结彖 演^久不吨
"'方耕射雪四分偎珠二^冰片三^雄黄三矗疝枣30个・（去皮-\
"二 卷珈） 〔	；	“	「
""诵法「研未厂和枣肉^成羔，涂布患处'每日换药1次涉
"献方者:王振禁
'二主治:淋色腺楮核，溃湖久不家
,・	・	I	・	・	，	・	7	1 尸.	-
:" 为粉或尿适此 洗患处，一日数次。
" 取展舆用紫皮蒜，擦猫鼻尖端，、少附即小便。一	、
,：【缺方薯:王零儒：
主帮噱褰溃后，久治不露（淋巴腺结核）
:	方用其用普:页高粮一斤,大疥蛤蟆一个，砸碎和高核拌，令一冬
「 白食之,食完后，将杀死，白水黄熟，肉和渴一次吃
、-	「完，六天即糠」	「，
-- -.'
：'	・―、・・、	卢
、：，吧1
1
1 —.
-「「： -
/-"- ,
^4^


0
时

疗效:共治瘾98人，效达100%。
献方人:中建部三局职王医院王恩照」、一
&3・破伤以：… / --主治：破伤风	,	、
I-	I-
方翻 螟蚣一条 全嗽七个，白芷三白术三犊 关麻一鲤 宴角" 二镰川岛三簸	‘
・	X	-
用法'共研^末9每次服五厘,开水送下「 献方者：王贵林
、 ・
金4丹毒：
主治：丹毒
治法：1・就砌围金十刺出血，患部粘0剌一舒由血。"
2・以黄^涂患处。. I-1-	4
献方者：高德黄，・
・&5・焕烫伤：	；
主治：糜伤	七	‘
I	I-
方粉刘寄奴川重各等分
11(


-：用法攵共为^末，香油^搽，立效。
4
\ -献方者：魏益年、	・
V	、
〔主治:并水烧伤	':
"方飘柳罐皮二两（原灰:）"
「「角法;用猪香油^起'成甥状；抹患处0
‘	就方者，王秃:；
气；主治：烧疮,
-方初大黄侧柏叶者黛备等分
"孔用法:猪脂油涂
「"兢方者:焉俊卿 ---
・「主治：烧伤.
方瘢母猪粪’柳树枝（烧灰）各箸京 用法:共为辎末，用生米沫'^涂褚处.
-	・	1 ，	":	-
给上至’・0

献方者/'李生云’ 主涂燧^/	‘
方新.全当归二两 典爪黄^一两 儿茶五'乳香三^ 没蕤三逢,"七%
・匕；黄腾一两香油三两黄柏一两	\
厢法：共研却I面，黄腊溶于香油电将蔚混合而中涂患处，一日3,— -
:	5次，半月为7程，经治百余例，治痣率达95%以上。.
"一献方者,董德鑫、	、-	・、	/
主治:燹伤"	‘	，
"方标隹潘黄三袋熟蒲黄三袋相阡亲三^奇黛三袋	「，
用'法：共研末,用猪油酬搽。
献方者:白义
1主治： '烧漫伤	1
,方耘 黄速当归二两 成腊一两（溶化）麻油一两（加德）	邮
，，用法:敏二味药研知I末，加油腊混合成稀薰，涂患处，一-日换蔚三」
"「二-次「魅伤瓦口癞，重伤十余耳而匾。
:献方者；董永祥 ":主混建伤	，	-
，方药;黄建六阚香油三斤冰片一两黄腊六两 ‘、 用渗;研末掺手如热之黄腊春油之液体中，成稀羔，词
:欷方都:第1医院'「
"鼠薄伤'
方蔚:聂粟若干中）以炒褊烧黄，'研末。
察法亍瓣患处"	'-
乂"欷方普［刘文治''	:
""::主混食皈.、‘「「匚 -…、 \ 7 :方耘 白就适量，'放入并水中咨保
:「用昧“选患处	\
福方著：李荣清・尸
扃^6・癖^:
・・、岑	,
1.	・ ・・、 ・	・	・
七；12一V 「	・	-
潦患尴
・・
4	1
--	--	X
, ，、 『 ・
「"二 / -""…
V	・	,・	〜	；
》 - -- -..-. 1 - ^-.-
；1：-（-	'—	・・・，・，一・・	「「土
--''-/	・ ‘「	〈「八：、"「："
3二’ —	"：.	「V。-	,	：一：5，七亍・七"

主治「癣
方蕤：潢面：陈醋	・
用祛：、蒿面用陈醋^匀；浜患处。
血，献方者：徐进义 主希：牛皮毒
・ ・
宇4
。方和牛蹄子香油	,
「 用法：牛蹄子烧过研面，香油II搽；
、献方者2须筏海	、
主洵、牛皮癣.	，
，方知:班蠡‘生半夏各等分
厂 用法:研为厢I面，用湾或醋II伺涂患处。，
蔽方著"，徐进义	‘	,、

「心
” ％



・・
・、	‘ 十
・主治:圈儿癣	侦
方趋“青核桃外皮飞削平）压白矶（研面）
用法：以核桃皮醮白矶面,搽患处。
，献方者:金制岛	二
主治：^固却反癣	・
方蓊!、黑砚五（研商）草柢三张（烧灰）麻油适量 用法「我^成糊状，涂患处。
献方者:莒永鹿
・ ・・，	\ #

-方初生南星一袋五分・生半夏一两五^班蠡一两五^月专五‘ -.	\	~	,	I	-
盘,	白酒一斤	七
「・用法:以酒傍上蓊七日扁 涂忠处。
萩方者「明"，	，
「繇:球・
"方标毓黄五袋灌总面主寇
、

V
献方者：魏斌
一王治：疥	…	〜	,	、：
方戚 戏粪马^五分 白一芷二袋五分 硫黄二命 猪脂油二两
用法：以上兰味共佰翘末,猪脂油熬滚，将蕤面放入沸心埋土内七’
::"'盘出，搽之9	「
献方者:李沛
主治时千湿味疮.
方觎硫黄一蠲火硝一续火莉一左盘龙五分大豆皮（炒）,,



回


；	五袋-	—
‘ 用法：共为系田末，猪脂油^涂患处。
"献方者:李生云	、、	、
'孟8・廉葛. 、
- 主治：廉疮
方初I？粉囱两大兼黄一个-	”
/。用法"将蒸湖与^粉拇丁处，涂患处，匚 :、献"者：白^瑞
，	4
；	49^^？	、
主治:赠指（手指原疽）	、	‘
、方赫：猪苦胆一个	、	一
"用法;把手指放在苦胆内5然后把祖口逮手指枭住5
岫者;尹煜'
1主治：蛇头疔
’方翻，雄黄一^蟾酥二分子一个-	—
用浜 共为末，，将^子黏〔小皿 将^末炭入蠢入患处' 「"献方者：孙有林	…	：
/圭治：疣疮（瘗疽）， 一；
,「方森、螟蚣二条（研末）猪苦胆二个。
、 用法；将螟蚣装入猪胆内6带在患处。
献方人"第二医院
成、 、、’, ，1 ・ ， 、・	\
〕 ・ 、
、
8、

0
- -





-
探龙芝:牛；5,，・”上.…‘件 ・・・・・一	；	…
・ 、 八..
/' :'' ―・「 、 I	-
/
・、 ^ ・・“ /
: , ，/
、
・沙."

人10尸赧背：、
-主治：手足背部疮疡（发背）
-方新野葡萄根二厕 黄遵三谿葱胡二袋暨荽胡二钱 蜂蜜适量、、、「 -.用法:共研粉，制成羔，涂患近 -	1	~	-"--
1 ；・献方者:第四医院中医科' 「	-・	・	:
I，	/.
- '-
/扉11・搭肯疱：	・	―‘，
‘ 主治：搭背疮	、‘	7	1	/
方蓊：蜂蜜一两葱白三节杏仁一个大麻子七个	、
用法:捣"患处	'-”	\	-	、	\
献方者：李^良
,盛12・：毒疹未溃:.	、，	、、
主治:疮毒睡疼:怕并力,’服此弱即破勺	・・	…"
X	-
广 方翔 皂角刺一两 生黄茂（妙）一两 住甘草五袋 乳香五蒙 、・甬汰「共为末‘每服三簸，酒冲服，服莉后，竟疮面麻木子	,:
「「献方者：原俊卿	…、	”	1
013・蜂嵩^炎；
圭治:蜂嵩^炎—
II
II
也
V、方花黑^她丁五袋公英六袋葺耳子三袋甘草三袋
生

「	地四袋菊花四袋速翘六袋
- 、
，"用法:.水煎服
: 献方希白义
成以・外临出血：	…
―…「主治:界伤、流血不止，,
"方范:生半夏三袋「刘寄奴二^川黛三袋
"用疫:共为^末，擦伤耳处，其血立止。
「:献方者八魏益年一	，-
"-主治［外伤出血"〜、
方貌考枣树皮五袋当归二袋
用法':矣诀^面，
7
11
血可止。
敷患处,
III
忒


以


-1	4
舔方者：王振蒙
15・尊麻疹：
,主治：风犯（善麻疹?'
・ '方褊陈蒜瓣数条「
，/ 用法：煎水洗之".・
'，献方者：标清
，16・诊虱"	、
"主治：阴虱.
「 方蕤：百部根五袋	\	。
'用法：捣碎以水和&酒各五袋，煎十分缱，洗思部6
・	献方者：郭庆朝	一
'，/ "、公7・骨折：	-	；	"，—
”主祢骨折	、	、	，
'方踏:由毛小^一只	・	,
‘用法：活拔羽毛，去内脏捣碎去骨，加入五加皮四两和匀涂骨折处广.、‘
？ 的率小时，即已接住，速将敷药取去.，固定包絮，数日即可微 「、	、渤，曾治数廊均效。—	“
"	献哗:禹俊卿.
汆18・湿疹：、
「主治:湿疹#
，	方就土茯苓—两，耆茸孚五氤 双花三铝 遵虎三命 当归三徵	鼻
""勺慵三命白术三觑白芍三象云苓三％泽泻羊，生姜‘ ""顼三雾荆芥三觎防风三缭白花蛇一窈电
"甬法：水煎服,」、:
厩方足工入医院，	、
"'王治；短疹，：	「
":方靳活岬五十个，香油四两。	、	：
用岛将活蜩牛，投放于香油内，利封口一个月2活蜥牛化为水，途
V-	-	―
患处丁
I-

I I
1 = 1


/ ,-献方人:于朝宗，匚. 厂
，厂' 主活”各种皮肤瘙痒症（施；神蠢性皮炎），	、
'…方蕤"蛇床子，当归尾，威灵仙，窖参，地夫了各五^.
；，一用法'「杰煎薰洗患处， 献方人;第一医院焉^平，
3
6
7
五官科
视物不清。:
砂仁杏仁	老云照各一^	薪舒,
・	、	‘	！


"-	山1・内障祝物不清：
主治:鬲障眼「黑珠云翳，
，方名:洗眼化金十丹乙 "另药：青醴白矶.川诫
、 一个白^苦胆一个
用法:以北四盅，将金十煎修后，很洗。 厂,'献方者:悬的段	：:	「
了 .山2・虹会膜炎（火眼痛）：. 一 、 ・ ・ 主治:暴发火眼痛	-
成新"浮,水芦干石三袋 归尾三疆 川黄速二^ 用法3水煎外洗
"献方者:王振家
‘主治:结合膜炎（火眼痛） 二方初川黄遵二II山桓二袋 【、；、荆芥三贵草一盘 :"用慕水煎2分二次服3	、
〔联方者:薰蹄：、 了"主治「路噂 --・方希「懒花五袋 白菊花三续	，
羌活二袋 防风二鳗 蝉退二袋 石决明三 白殡藜兰袋（彩炒）―
4 V	-	'-
I，	・	・	・・	。	・
互'	‘	-	-
龙胆草二袋.黄苓三袋 菊花五「・
\	- V
・・	6
4	工
当归三'镌川菅二袋赤芍二袋
			
永窈
7
用法V水煎服
献方叭：第三琴陆路万山「	‘	一.
主治：暴发灭眼痛	1	,
-方素黄苓一戳石决明一袋，川箪三袋遵麴二陵防风一袋呆
城五分 黄柏二袋 桑皮一袋 卜荷五分-焦桓子一袋 菊花 \ \ 一袋芥穗一袋五分菠藜尺分甘草-用法"水煎服、
献方者了囊敏德	、	、	’
-	I
主治：火眼睡痛	-
方谿:葛根三^ 我速一II菊花三袋 黄苓一蜀 亦芍-袋、井草
、 用法：水煎空心服	，	‘ ‘ 7	,	「
"-「献方者:徐匪淀	/	.	'	,
1 主治：眼臆及蜩眼边	；	、、,・ 1	-
方菊；卜荷二袋 青木香三/ 董苓三，	1
49 “
用法：水煎服	，	--
I	-
'献方者厂宙永胜	广‘
、 主滔；头昏目眩，视物不清。	‘、
・	‘・	寸	、	・	、・
:.方遍『菊药三^半戛二钱 酒白芍二袋 谷精草二袋 生地二^；； "" 熟般三^ 云苓二袋枳壳三袋柴胡二袋山芋二袋，天冬' "三蹬I当归驾^.党参三场 远志三麝 丹皮二袋 菖蒲三袋 才百孑仁三蠡龙胆草二袋五味子二篷	,

3

"":用法八水煎服 -
"	献方者；'周定如
-	・冬3・屯耳炎：
-	9-	・ ・ 寸
・	I	・
、 ・ ・
， 王治:中耳炎
・ ・
三，「方药匕或溶三袋:黄相二袋施子二袋津壳三袋 白芍二袋 「"：'三蹈拮瘦三袋 牛隽子三袋 柴胡袋半龙胆草^半 一’'用法;永煎服
-	4	—
^~88
・ /

黄苓
献方人：张敬忠：	一	7 :	-	,
・主治：中耳炎	,	‘
方祝 柴胡 黄申百 菊花各袋半 痛子、川黄速.荷花叶 石菖蒲各
，川具母五分
用法：水煎服\	，	-	,	^
献方人：于朝宗	-	、	，，
主治：中耳焚	、	・	‘
方版 金^花五^ 速壳三袋、黄苓三盘 甘草二^ 芥穗三谜桔
・	・ I	4	,
‘， 梗三袋牛隽子三^ ‘、	、	:
用法：水煎服‘、 厂	-'
献方者：禹俊卿	\	:	‘
主治：耳于希	・
・I
方菊:蛇脱一^	‘	：
用法：烧灰吹耳内	・X	(	・
I-	・	I
献方者：榻玉重	—	‘	-
、汆4・急性鼻炎：	-,.	；
主治：急性鼻炎	、	『	‘ ‘
方蔚：柱粉五袋生地五袋寸冬四桑皮三袋玄参三袋甘草
一^^花五袋	・‘
用法：水煎服，屡治有效。	-	；	・
献方黑董永祥 ―，，	“	^	/，
、山5・鼻妞血：	‘	^	、	^	、
II
方新 当归四袋 生地六袋 元券三袋 赭石四袋 生杜仲七袋 大
, 黄三袋，生桃仁三^	-	， 一
1 ・
用法：水煎服 -
献方者：孙潼清	，・	’、
主治：翊血 ,	、
”方翔生地-两白芍一两(犀角二两生杜佃一两孕夕五^川
冬"、云壬产''I
・・ '^' 11 :-- ・	・
・ I'-	，
・ ・・	-
、 -.--,--
2
-. 窣五袋‘	‘	，	，"-	「
:用法:水煎服・	,-、	,	-—
，・'献方者厂包时职工医院	-、	…-‘
-1- X	上	・
主治：鼻出血	、2
‘方萦芍」藕节炭佩相炭白茅根桓孑芥穗炭二地各三袋 1^
\	:一参桃仁五分而:花五分	’"-
1 -	-
用法：水煎服
一	献方者：包头缺路医院、
：# 46；咽喉炎' '-'
主治「咽喉腋痛
方瘟 生地:寸冬-觥花 元参、熟石羔免三‘川具 白芍 ；，, 甘卓 虹翅 菊花谷二袋 卜荷一蠹耕干兰-，七用法尸水煎服
- 缺方者：周定九:
'主治：面喉痛
、	方药：大海一袋
，、用法:水煎服 1- ・
:献方者广王凤嗥
、、-主治:咽喉腥痛
方蔚：射干三
- 用法:水煎服’
1 献方者：赣文卿
:;圭治4,咽喉炎
方蓊:撷花一两
,	…三鼠-原
用法：水煎服；
\ 「献方者:白义 +
-人7・牙羸,
主治「风火牙病
就姑娘二袋

大黄


豆根二袋
元参三袋 桔粳三袋 廿草二饶
逮翅一两
:勃四虚板兰根西^射干二金虹甘草一袋
元参八桔梗矿旋更，牛子五余家

卜荷…
5





--%族七'-
、:
尸
1
0
,	・	1	-	・ 4 1・ ：・「
: 、 ・ ・一 ・― ・ — 1-	―	1 1	-""
・	・	・	\	・	・	，	・,	X
-.	+.	--	・\	土	・・・	—
-	-	・	I	\	\
X	、「1， - 七；' -, ；・・・，	,,^ --
方商詹耳孑三窑牛莠子三馥 兽黄拍3、辽^辛三酚弄麻
'「嘏苏卜荷空奏".」-「"—' ：	\、
，用法:永煎分四爽服八六小时服二次，兽水引二.	…	‘匚
4-
献方者7商聚五 -. "二「	' -	、	"「-' :
主治:风火牙痛・
・
・ 、 、 — ・・
'…方貌 元参、右羔 升麽 辛各二
顼法：冰煎服: 「	- '「二
献方著:.善进义、1	":.
「主治！偏头痛及牙痛："一
方蓉:雄白秦恨一个冰扁盐分. --
、・	・	・	―	4，	1	・	X	.1	-	一
，「甬法七将衅百菜根洗卷'冰牛为葡耒，用白布杵碎取计;右箫滴左"I ",二耳，左夥滴右耳。.，	：
献方善「李福压‘
||
"主净君痛 / ；
"	方源白汛、城蕈分（为末）
:	用遑摭牌处"七	："：
— 彦翎厂属俊卿、1
1 一呈治;虫芽瘤、
"匚方蕤匚花椒画个	骂更一个‘:,「"「：
"「用法:用布初好厂城住，立效，然后凉水嗽口。
-.」'献方者;凝义 「、-、:	: 一
七	主落;齿廨炎-' ……
51


・、

？	方蕤:荆芥五翁「桔梗二两、甘草一两，
「「技甬法:研末,每服唳,姜汁送下。 ， ・・ -
见I

航方茶王箴拳
冰片一簸
II
「住冻芬矿""；I %、方萩补骨脂二或^幸一袋 ：：\用善:础畸藻愚处-、 3、献隽人，王中梁、
5

见
5
,-/主治：牙痛
"方蔚:'代赭石一两 生石羔一两 生地一两 麦冬四袋 知母三舞	： 一+
，-用法：水煎一日分三次服	、‘ - ”	，
献方人；第三医院穆三海 -	‘	‘
主治:虫牙痛	1	-
"方貌牙硝三袋 硼砂三袋'明雄黄二分 冰片一分半 --' #	- ‘
:用法:源18面擦患处愤	八,
「	献方人「第三冬院孟盖森
’山8・尿出血:，
-"--- —
主治：'牙床出血溃疡-, 一 ， ：，
-方源白砒三分（煨）项茶五分 石决明一暇）
'"/用法：共为^末尸水煎嗽口；	”・
‘：献方者:李廷珠 I	—	-
、・	\山9・口腔炎：
-'主商:口腔炎	,、
"方覆柿霜三分硼砂一分炒黄速二分
"用法：共研^末，撒口中，每日四次，每次少1？。 --- -
献方者:玖有林	、	-、\
主治：口腔炎 、	、
・、「」	#	-	时..	-
" 方蕤:川黄遵二袋 英桓五分 冰片二分
用芯:砒0面,于擦口内。，
:［献方者:于朝宗
、汆10・音咀:
"主原音哑， …
3脸白蜜一斤 川具一两 冬花二两 胡桃肉十二两
--	--' -
用法:为未和匀，蒸熟5每次限五接。
"献方者：李沛	，
』11・脱骏厂-「	"-.	V
…・	4	、	・
"一 92」「	「	・、‘	……"
%
川牛膝七'镜
射香五厘
广….
:・、・
4
I	-
7 ,
:“・
-^. -' -.]1

/
・	…7・卜富
・・尚
-	・….1 二奇
二：" 一・「・声
，、心・ 3 茶.4 '-'-^ ':浅
「，-"---	匕-:../ -- -\
宿七.….	・・-…心


”主治：脱炭,	・‘，、	・
方晚当归一两 川苒心 菊花一两 天麻八袋 羌活八分 熟地 "
「二两厂木瓜三^― /	:
用法:盛丸三^重,，早晚各眼二丸。、
‘献方者:第二医院	一 、


灸


餐5

・〜・
〜 :「瘤痼I：
'主治:癫痼症 ・ ・
处方;百会岚池
:	气海，合谷曲池
，骨
手法;中等度剌激，行部一小时以上，拜加灸。
献方者:董永祥：	：	-
山2・淋巴腺#吉核:
主治：淋巴腺结核	：,	…
1	I
处方:1・光在患处用小醇四周刺一 18圈
:3再在结核正中刺一第1一2寸深
邮方者:胃来济	“
「"上&角膜溃瘗"
,主治，角膜潢癞
、处方:主穴：睛明 肝敲 拈竹 合谷；
'- 配穴：头^太雨光明、
1 ・ 『 〜
太稚
身柱
后谿
大杼4象肝晌神凹中腕"‘ 足三里阳陵泉、湿斋解谿5,
II
7— 广


"、手法：整刺激，留金十半小时厂速舒三及以后，隔日舒一次、治痣三例。-
"就方者：董永祥二	，	7
1.	I	・1	‘
；「失眠症：	-	，
・	主治”'失眠症	、‘	"〜
・ ・ 处方，神乃厥阴林二穴	，	「
、
:手法:鞭刺不灸	-	「	‘，	「
7	V；，	^	、・	、	4	,
・	、	・	5	事

-献方者厂翼敏德、
、	・气'
盒如适精
:V，主浦」造精"一""
/处方:十四椎下爱开三寸:‘ 牛二手法：灸4海」匚 ":献方者:遍俊卿” 「

・・

时 ・V ・・	)
/「，「0 腹羸.-‘
2-….	-.	-，-	-	・
"主治「急性酬 -' ,, 上 处向 中旋「漳阿.足兰里・大都"‘ ":手底挪刺激,遍知「・-": "献方咨郭庆兢"…". 匚:土如2・膏寒贼凉良广「；〔「… 5「圭我厂徊胃篇清彩消化不成 距螭此广 "［地茬"页密：建里"而交・「"二］	/-
「蠢:裕灸辛代」'厂「「、,…「 衫萩另者」启志忠"—
：据；做…"「，"::" 一""工.一 :、切”成膏""「二"一〜、-"""上 匕涎方/太扁 曲癌 春冬 凤池；神庭-雨堂-外关、大椎"遍寥 /「：、・“八:七"卜、，--- "'— 、 "― %…「 ・・・，・・ ・， ^ 厂十^七瑚！.肺就—"""—’"： ":手龄堀就顽云留组国汾逐 诚帝歙全部治痣； 匚就分者「箫三区醐诡村"：：；、 、 、
、「"〜"凝瘀：… 上圭治「庶白鬲聚―I	十
::处方;水风；关元：天杯好骚 亶籥'
「手法」题刺海 留蚤车小时" "-；顶方春主珈"」 /	「‘	-
:'、「如・膈炎'"、 :主海舫膜参」一
见

、：，・ ・・
， # 、，〜
卜.V"字…澎：光第卜）汽"，。八 八…土..厂
， - -' — + .	・ X V 1 — ・ ・・・ —	1	・渣，〜&	、・；：次于厂--1-./ -7,-	〜，・…孔' - I	，	/	^	^..	・、 - 『 - ^ ・ 、 - '— ‘ ・ -， , ^: --	-	1	V 七、.	・	/ ^ -. ^ “ 、・ '- 、 、 、 1 -- 1 ^ —
1 ，	：！ 1	・ ，- V % , 一 ・ ・-	八 ，/|	:处芳：内关1寸'期乃五分行^五分	，"一 手法：强剌激，行律十一小时。—
寸	献方者：耋永祥・	‘	-
,	1 、~~ - “・？ —	主混助膜炎‘・	，	-	\ 处方.：期阴’支正支沟	「	：
	手法：^刺加灸-	^ - 猷方者：翼衡‘	/	「	「： :.. … 、 … ・
「：V ・・	/	"冬队承丸炎：	・	、	、 ，主治；疝气腥疼（睾丸炎）	-	一-	・：/	上 处方：照海五分（灸）大敦（灸）气海一寸（灸）双盲象一寸（灸〉"芝
1 ・ 、	"「手；法:^刺加灸，行舒一小时，经治5例全痣。	、〔	… ,、献方渚；董德亮	，	，,	' :	、、」	， 匚金12・产后佥隼：，.	,	、、	-.	"厂 ―.	-、，	4	4
『、 ・ ・ 4	「广	:.主治：产后血晕	：	，	？ —处方：支沟沃陵 "、	V	（	〜：二 手法：厕刺激	，-,一、'	— 3	4 1	- 。 —	・ ・
11 +、・・	1	-. | / ・・	南史方专-	样
V	-	1 - -. 1-	、 -	・山13・不孕症：	〜 主治：不孕症-.	「 、
、	处方:中极-寸关元一寸子户一寸、阴廉一寸命凹五分	, ： X，
-'-・・	五分三阴交七分 \	—	；	“ 、
4-	X	―	・
「" 手法：行舒一小时，用温灸法加灸，每隔一日佥十灸一炙，半月为一疗' ，"只	「， 程,经治二例皆受孕。
「矿'、':献方者：董永祥,	-
,・	、・	・	・	^	^	・	1	・	、
…-"十"	\	-	^	、、・	-.	^	、	・…
,	I-
I
一・・3	・	，〜・	，・	？	…，	'-
-- 〜“
-'-'	・ ・ ,
- -
',^	V	4	，	^	^
- - , ^ ^
---.	-, - 1 ・‘ ・ 、 ^
- ・	、 ( 1	1	/ ・	七	1	-,	1 、 、・ “ ，-' 、	1	、
・ ”・ 、〜.广、、・	七 1 -. 「・ 『・・ ,・・・4 广、	-' -/.・-・・"・，	・ -' - - 4	虹	'-'	^	,	^	，	^	，	・	^	1心‘、 二"感"…・一，：、，—「―、一 「"一「— 一 ―、79女书，％芝顶据号
::'广-二…' ・「'-.--	七	-——：-	/" \	，- ' "-	七--.	日	/"
、厂’’' —上-"…"：厂广'"'"上・〜	尺兰"诲"二"：技」二八 "\岸11，〔 " 丁 "「星
二潦芸:室芹 …声成「:'咋"’村一"7” "： :	土 ":"土齐澄气3 1 : 土七"."「平：-‘"二^ " /工字二二一、"
6 6 11 6 I 1 I II 0 书名二包头市中医验方集锦 作者二包头市卫生局编 页数二9 5
I 号 1 0 4 4 4 1 5 4 出版日期二1 9 6 0年0 3月
I- III 2， I 1 0 II
第二辑
分 页贞贞贞部 面名权录 封书版目第
临床经验
1
2
3
4
6
8
9
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
3
3
0 1 2 3 4
6
8
9
0
1
2
3
4
6
8
9
0
1
2
3
4
6
8
3
日
痢疾二方
黑热病一方
局血压（先兆中风）三方
颜面神经麻痹一方
瘁症五方
各种神经痛一方
结核性脑膜炎（无力症） 一方
感染性神经原炎一方
・全身擅抖症一方
・癫狂痫五方
・瘴症一方
・神经衰弱症二方
・骨蒸痔一方
・盗汗一方
・但相 万
・肺结核咯血二方
・鼻岫一方
・肌岫一方
・紫斑症二方
・各种头痛三方
・牙痛二方
・痰饮、咳嗽二方
・脓气胸一方
・胃炎呕吐一方
・胸膜炎一方
・呃逆一方
・肝胃气痛一方
・胃寒痛一方
・蟀虫症一方
・泄泻一方
・水朦二方
・肾脏炎一方
・疝气
・淋症
・小便频数一方
・结核性脑膜炎--尿失禁、尿闭 二方
“方
方
一
妇科
1・月经不调一方
2・痛经二方
3・逆经一方
4・不孕症二方
5 ,乳少二方
6・子宫复归不全一方
7・针灸引产一方
儿科
1・腮腺炎三方
2・麻痹症一方
3・百口咳一方
4・消化不良一方
5・肾炎一方
6・单腹胀一方
7・急惊风一方
外科
1・淋巴腺结核一方
2・湿疹一方
3・尊尊麻疹二方
4・烧烫伤一方
5・布肿一方
6・阑尾炎（肠痈）三方
7・蛔虫症二方
8・扭伤一方
9・脱肛一方
五官科
1・火眼痛一方
2・电光性眼炎一方
3・中耳炎三方
4・耳聋一方
5・喉瘁（咽喉痛）一方 第二部分验方秘方
内科
1・肺脓疡一方
2・肺结核咯血四方
3・咳喘症六方
4・吐血三方
5・肝硬变三方
6・肝脏肿大一方
7・急性胆囊炎一方
8・寒性朦胀一方
9・水肿五方
1 0 ,黄疸二方
1	1・局血压三万
1 2・神经衰弱二方
1 3・羊痫疯三方
1 4・癫痫四方
1 5 ,胃溃疡（胃痈）八方
1 6・十二指肠溃疡一方
1 7・反胃（噎膈）六方
1 8・胃寒腹痛一方
1	9・胃酸过多一方
2	0 ,急慢性胃炎二方
2	1 ,寒泻、水泻二方
2 2・久血痢一方
2 3・痢疾（噤口痢、赤痢）三方
2 4・便血二方
2 5・慢性阑尾炎六方
2 6・阳委遗精五方
2 7 ,阴萃疼一方
2 8・偏堡、疝气三方
2	9・淋痛？血五方
3	0 , 口眼？科一方
3 1 ,全身疼痛二方
3 2・手足麻木一方
3	3・腰痛、腿痛九方
3	4・胸肋痛二方
3 5・闪腰岔气一方
3 6・头疼一方
3 7 ,紫痕症一方
3 8・蟀虫一方
3	9・遗尿一方
4	0・肾囊搔痒一方
4 1 ,急性肾炎一方
4 2・脱肛一方
4 3・音哑二方
4 4・咽喉肿疼一方
妇科
1	,月经在调痛经 2・久不受孕三 3・月经过多三 4・经前腹痛一 5・经闭吐岫一 6・血崩三方
7 ,白黄带二方 8・预防流产一 9・死胎不下 一
5
/方方方方 方方
产后失血症二方 儿枕痛一方
膀胱尿潴留一方 产后大便干燥一方 产后手足麻木痉挛四方 头痛一方
乳汁缺乏症二方
断乳三方
乳腺炎（乳痈）九方 乳头破裂一方
阴痒三方
脏燥症二方
彳亍经狂症一方
腰腿痛一方
胎动不安一方
先兆流产四方
子肿二方
妊娠吐血一方
子烦一方
子嗽一方
妊娠腰痛一方
子淋一方
小便失禁二方 妊娠便秘一方
方方
阴痉
0 11 2 3 4 5- 6 7 8 9 0 11 2 3 4 5- 6 7 8 9 0 11 2 3 4 5- 6 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 9^ 9^ 9^ 9^ 9^ 9^ 9^ 9^ 21^ 9^ 9^ 21^ 03 21^ 21^ 21^ 21^
斗
17
方
方 一 方方方方 一方方方方 方方 方四一四一一方方方三一一一救三一 三 一三三涎 急 炎痹病咳 流啼气肛毒铁炎喉 疹腺麻骨口疾泻积疮夜疝脱胎吞肺 麻腮腿软百痢泄疳口
0 11 2 3 4 5- 6 -一 0^ 2)^ 00 0^ - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一
方
一 方方 一良一
不 炎化舌 肾消重
7 8 9 - 一 - 一 - 一
、私
方 方方方
六 方一一二方 方 方 方一 一方方方 方核一方十 方方方一溃炎血一一三 十结 一 方三一三 疮木织山疹 腺风伤六 背背疹窝伤麻虱折疹 疮巴伤毒烫疮疮疽发搭毒蜂外草阴骨湿 、痔淋破川烧癣疥廉瘤
0 11 2 3 4 5- 6 7 8 -一 0^ 2)^ 00 0^ - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一 - 一
五官科
针灸科
1・内障视物不清一方
2・结含膜炎（火眼痛）七方
3・中耳炎四方
4・急性鼻炎一方
5・鼻岫血二方
6・咽喉炎四方
7・牙痛九方
8・牙床出血一方
9・口腔炎一方
1 0・音哑一方
1 1・脱发一方
1・癫痫一方
2・淋巴腺结核一方
3・角膜溃疡一方
4・失眠症一方
5	,遗精一方
6・腹痛一方
7 ,胃寒消化不良一方
8・感冒一方
9・腹疾一方
方 方方一方
晕
炎炎血症 膜丸后孕 肋睾产牛
0 1 2 3 - 一 - 一 - 一一
贞
录
附