江苏验方草药选编
（上第）
江苏省革命委员会卫生局编
江苏省革命委员会出版发行局
江苏验方章药选编
（上集）
江苏省革命委员会卫生周弟
江苏省革命委员会出版发行局出版 江苏省&孝6龙发行江苏新华印II厂印・
1970年7月第1版 1970年7月第1次印・ 率号14100・235	63%
（内部发行〉

毛主席语录
领导我们事业的核心力-是中 国共产党。
指导我们思想的理论基础是马 竟思列宁主义0
提高警榻，保卫祖国。
钾战、备荒、为人民。
毛主席语录
把医疗卫生工作的重点放到农 村去。
应当积极地预防和医治人民的 疾病，推广人民的医药卫生事业。

我们必须告诉群众，自己起来

同自己的文盲、迷倡和不卫生的习
惯作斗争。
前 百
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级 文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸.工贼刘
少奇为首的资产阶级司令部，窝碎了他们复辟
资本主义的阴谋。在医疗卫生战线上，经过两
个阶级.两条道路，两条路线的激烈斗争，狠批
了刘少奇及其在卫生部门的代理人所推行的反
革命修正主义卫生路线，毛主席的无产阶级革
命路线更加深入人心，医疗卫生工作出现了一
63
源生气勃勃的大好形势，一个发掘祖国医药学
伟大宝库的群众运动，正在蓬勃兴起。
当前，民间单方、验方、中草药的推广和应用,
就是毛主席的革命路线在医疗卫生战线上所取
茴
得的一个丰硕成果，它不但对巩固农村合作医
疗发挥了很大作用，而且对落实毛主席'备战. 备荒.为人民”的伟大战略方针具有重大的意
义，
为了使广大“赤脚医生”、基层革命医务人员 较多地掌握一些有效的验方，进一步识别和采
用草药，更好地发挥作用，我们初步筛选、整理
了一部分比较好的民间单方、验方，并在这些验
方范围内选择部分药用植物加以介绍，合编成
%
册.以供选用和参考。

中国医药学是一个伟大的宝库。伟大领袖
毛主席早就指出，中西医应当团结合作,运用近
代科学的知识和方法来整理和研究中医中药.
创造中
统一的新医学新药学。验方和中草药,

是这个宝库的一个组成部分。我们殷切地希 篁广大“赤脚医生”和革命的医务工作者，把 毛主席的光辉思想同医疗卫生革命实践紧密结 合起来，共同做好民间验方及中草药的发掘、整 理、提高和交流、推广工作，更好地为广大的工 农兵服务，为伟大的社会主义建设服务。
《选编》分上下两册出版。在整理编辑中可能 存在不少缺点和错误，请予批评指正；并热烈欢 迎提出宝贵的修改、补充意见，以提高我们今后
工作的质量。
江苏省革命委员会卫生局
一九七0年一月
几点说明
1・验方在民间的运用，有时缺少明确的辩症 黄治，因此本书验方下不能逐一列"适应症"一 顼，仅在每一病名下统一概述本病的主要症状, 以供参考。遇有辩症施治的验方，则在本方“说 明”项中加以提示。
2・验方的服用剂量，除儿科方及其它少数已
写明儿童用量者外，其余均系成人量；如用于
小儿、或年老体弱的患者，用量须酌减。草药
的用量也都是写的成人量，用时须注意。
3・本书的草药部分，其目的是为了帮助读者
对部分草药的识别和采
二"
#
因为不是编写的草
药专书，所以选择介绍的范围只以前面验方内 用到的一些药用植物，同时在我省又有野生或 裁培的为限。对一般普通熟悉的东西，如楝树、 奁麻、鸡冠花、浮萍草、白果树、芥菜、大蒜头 等等，以及动物药、矿物药和加工制成品，均不 作介绍。
4,草药的功用，在民间用途比较广阔，书中
“临床应用”部分，只作重点介绍。
5・草药在各地的俗名、土名较多，异物同名 的现象也不少，有时容易引起混淆，有些土名, 只局限于个别地方使用，均不一一收录。
必
6・植物的科属和学名，附写于图下，仅供奏
札
7,	草药部分的名称为药材名，凡与植物名称 不~致的，即在植物形态项内注明原植物名称。
8,	凡以分、钱、两计写的重量，均系16两为 1斤的旧制。
片、
I-・・
VII
口
5 尿
验方部分
传染病
伤风感冒1 流行性感冒2 麻疹…”--2 水痘4 白喉5 百日咳6 痒腮（流行性腮腺炎）―8 细菌性痢疾-9 疟疾10
畜生虫病
钩虫病（粪毒、黄胖病）12 虫积（肠蛔虫）14 蛔厥（胆道蛔虫病）14 阿米巴痢疾15 血吸虫病16 丝虫病（乳糜尿、象皮肿）19
内科疾病
咳嗽（支气管炎）… 哮喘（支气管哮喘） 肺痈（肺脓肿）
胃痛（慢性胃炎）… 胃、十二指肠溃疡 胆囊炎、胆石症…
20
21
22
23
25
26

肠痈（急性阑尾炎）27 脱肛28 水肿（急、慢性肾炎）29 急性肾盂肾炎32 石淋（膀胱结石）33 小便不通（尿潴留）34 痹症（风湿痛、关节炎）35 偏正头痛37 口眼歪斜（面神经麻痹）-38
妇产科疾病
月经不调39 痛经40 经闭41 倒经43 崩漏（功能性子宫出血、产后流血）43
赤白带下
妊娠呕吐
先兆流产
产后腹痛
乳汁不下
阴道滴虫病
儿科疾病
小儿泄泻（小儿消化不良）
吐乳
疳积（小儿营养不良）……
遗尿
惊风（小儿惊厥）
外科疾病
瘪痂（颈淋巴结核）
疔疮-
搭背
流痰（骨结核）
附骨疽（化脓性骨髓炎）…
乳痈（乳腺炎）
臆疮（下肢溃疡）
痔疮
跌打损伤（挫伤、扭伤）…
45
47
48
48
49
50
51
53
53
54
56
57
58
60
62
64
65
67
68
70

外伤出血71 冻疮72 烫伤73 毒蛇咬伤75
皮肤科疾孺
秃疮（发癣、黄癣）77 癣疮（体癣）79
湿疹80 皮肤搔痒31 缠腰火丹（带状疱疹）…中2 丹毒83 鹅掌风83 手足辕裂…刑 鸡眼…85 绣球风（阴囊瘙痒）86 五营科疾病
目翳（化脓性角膜炎）86 眼癣（睑缘炎）87 夜盲症-，88 脓耳（化脓性中耳炎）89 鼻渊（副鼻窦炎）91 慢性鼻炎92
乳蛾（急性扁桃体炎）92 牙痛93
草药部分
大戟‘……96 大蓟98 小葡	100
小茴香102 小旋花104 飞帘106 女贞子	--108
山楂	--110
山葡萄112 土三七114 土牛膝116 土茯苓118 土槿皮120 马齿觅122
马鞭草124
丹参126
毛苣128
六月雪130
天名精132 天南星134 天浆壳136 木防己138 凤尾草140 车前草142 乌柏叶144 乌薮莓146 王不留行148 白芨150
白薮	152
白毛藤154 白头翁156 石韦158 石打穿160 石养驱162 艾叶164 瓜萎166 半夏168 半边莲170 半枝莲172 平地木174
龙须草176 龙胆草178 仙鹤草180 百部182 羊蹄184 红藤186 地榆188
地锦草190 西河柳192 决明子	194
寻骨风196 辛夷198 牡荆200 苍术202 苍耳…204 芫花	206
芜荽208 花椒210 麦门冬212 佛甲草214 苦参216 苴尾218
卷柏220 贯众222 虎杖224 虎耳草226 泽兰228 泽漆230 青蒿。232 青木香234 金针菜236 命麦238 金银花240 金樱子242 板蓝根244 河白草246 鱼腥草248 剌果甘草250 耆附252 草乌254 着草256 茵陈蒿…"…258 荔枝草260 珍珠菜262
枸杞子・・ 核桃・・・・・ 桔梗“… 柴胡“… 臭椿“… 徐长卿” 益母草-鬼针草“ 夏枯草-鸭跖草八 菟丝子“ 海金沙・・ 桑寄生・・ 野菊…“ 柜子“… 梗通草-蛇床子-菠英“… 甜地丁・・ 旋覆花“ 望江南・・ 葛根・・・・・
以64 266 ・268 ・270
・272 芝74 ，276 ・278
・280 ・282 ・284 ，286
288 290 292 294
296
298
300 302 304
黑白丑…308 布草-310 藕不食草312 紫苏314 紫花地丁	316
痍多318 I#黄	320
蒲公英322 墓头回324 锦鸡儿326
328
是旱莲-330
薄荷332
麦	334
附 录
植物常用名词术语解释336
草药别名索引353
传染病

伤风感冒
初起时泰咽部有发干、发痒和热的感觉，继则 急塞、流清涕、打喷嚏、咽痒、咳嗽，同时还有怕 风、轻度发热、头痛、四肢酸痛、食欲不振等全身 症状。
1・处方 鲜生姜1〜2钱 连须葱头5〜7根 用法 上药煎汤顿服，每日2次。
说明此方适用于感冒风寒，怕冷，无汗的患 者。
2・处方 鲜马鞭草1两5钱 羌活5钱 青 蒿1两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，连 服2〜3天。咽痛加鲜桔梗5钱。
说明此方亦可用于治疗流行性感冒。
3・处方 小瓜蒂（莱瓜）1〜2钱
用法上药煎汤内服，重症可加薄荷2钱。
服药后即睡，以汗出为验0

4'处方紫苏叶20片薄荷2钱
用法 上药煎汤2次，每次1小碗，1日2次 分服。煎药时间不宜过长，沸后再煎5〜6分钟 即可。
流行性感冒

突然发寒、发热（体温迅速上升39 13-40 10 持续3〜5日），头痛剧烈，全身疼痛，尤以四肢 及背部疼痛更甚，面部、咽部和眼结合膜均可有 明显充血，咽痛，干咳，有时鼻血。
5・处方羌活5钱板蓝根1两
用法 上药煎汤，1日2次分服，连服2〜3 日。
6・处方大蒜头2两白糖4两
用法将大蒜捣烂，和糖煎取浓汁，每用1 匙，开水冲服，每日2〜3次，连服2〜3天。
说明此方亦治百日咳。
麻 疹
本病常在冬末春初流行，患者多是6个月〜 5周岁的小孩，凡未患过麻疹的均易感染，成人 未患过麻疹的也可得病0麻疹初起很似严重的
感冒，证见怕冷、发热、咳嗽、喷嚏、鼻塞流涕、目 赤、眼泪汪汪、倦怠思睡等症状。开始2〜3天 内，可在颊粘膜近臼齿处右针头大小的、微白 色、外围红晕的斑点（称费一科氏斑），住较强的 阳光下容易察见，此为麻疹最早期的特征（便 于和感冒鉴别诊断）；发热3天后出现红疹，疹 点先从耳后、发际及颈部出现，渐及颜面胸腹四 肢，凡手足心及鼻部俱见疹点，即为出透。出 疹时体温升高，一般持续3〜5天。皮疹出齐后， 即自上而下顺序消退，体温下降，食欲好转，皮 肤上有糠缺状脱屑，便进入了恢复期。
7・处方 芫荽 西河柳各3〜4两
用法 上药煎汤加酒1杯，温擦皮肤，令患 儿出微汗，每日2次。注意避风勿使患儿着 凉。
说明 本方用于麻疹透发不快或透发不出。
8・处方 葛根3钱 紫苏叶 蝉衣各1钱5
分
用法 上药加水煎沸约3〜4分钟，1日分数 次温服。
说明本方适用麻疹初期，可使麻疹顺利透 发。
III
0
水 痘
本病大多在冬、春季流行，2〜6岁的儿童易 患此症，1岁和10岁以上则少见。初起时往往 有发热、头痛、精神萎靡、食欲不振等全身症 状0 1-2日后即于头面、躯干、四肢等处，先后 出现红疹，略高于皮肤，再1日后，疹的中央有 —小水泡，迅速扩大，大的如豌豆，小的如米粒， 略呈圆形或椭圆形，内含液体，澄清如水，（亦有 稍混浊的液体，但绝非脓液）故名水痘。根脚围 有红晕。水痘的特点是：出痘程序先后不一，在 起病3~5日内，皮疹陆续出现，此愈彼发；皮 疹很痒，搔破后可产生继发感染。
9・处方 金银花6钱 生甘草4分
用法上药煎汤，1日3次分服，连服3 天。
10・处方蚕蛾绵茧生明矶各适量
用法 将生明矶捣碎纳入茧内，放在炭火上 锻烧，待矶汁尽后，取出研末，撒布患处。
说明 本方适用于疱疹抓破赤痒湿烂者。
III
白 喉
蚩见的白喉有咽白喉和喉白喉，咽白喉，初 起怕冷，有低热或中等热，咽痛，头痛，数小时 后，扁桃体上出现白点，迅速扩大变厚，形成灰 白色的假膜，不易揩去，如强行除去，可引起出 血。假膜可蔓延到悬雍垂（小舌）、软聘、咽后 壁、鼻咽及喉部。严重的出现心跳加快、脉搏微 弱、脸色苍白、四肢冰冷等全身中毒症状，有 随时发生心力衰竭或虚脱而死亡的危险。喉白 喉，比咽白喉更加严重，大多数由咽白喉蔓延而 来，也有是原发于喉部的，因此咽部不见白膜。 起病时往往首先发生声音嘶哑，以后有犬吠样 咳嗽和呼吸困难，年龄越小，呼吸困难越重，而 且逐渐加重，脸色由苍白变成青紫，以致昏迷， 最后可死于窒息。
11・处方 鲜土牛膝根7〜10棵 人乳少许 用法 将牛膝根洗净捣烂，布包绞汁,加入少 许人乳（总量不超过半酒杯）和匀，滴鼻，每日 5〜7次。或以鲜土牛膝根洗净捣汁，每次以半 匙兑入等量温开水，给患者慢慢饮之，每日饮
余次。

说明此方适用于白喉早期，咽部红肿疼痛, 偎膜初现或未现时。
12・处方 土蚕10只
用法上药洗净捣烂取汁，开水冲服（周岁小 儿每用3只左右），每日3次。
百日咳

本病为小儿常见的流行性传染病。开始类似 伤风咳嗽，后来逐渐加重。咳啾阵发性发作，每 次咳嗽连续10余声甚至数十声，在咳嗽间隙中， 常发出类似鸡鸣终了的吼声，往往要重复多次， 直至咳出稠痰或呕吐时才能暂时停止。咳嗽时 涕泪交流，两眼突出，脸红或发紫，身体弯缩一 团，表情痛苦，体弱的儿童，可因缺氧而发生窒 息或惊厥。痉咳多次后，则鼻血，咚血，而部及 眼睑浮肿。
13・处方螟蚣甘草各等分
用法上药研细末，再混合研匀，1〜3岁小 儿每次服2~3分，1日2〜3次，开水送服。可 连服2〜3天。
14・处方 鸡苦胆1个（猪、羊苦胆也可用） 用法 将胆刺破，少加白糖和服。1岁以下，
3次服完；1〜2岁，2天服完：3~5岁，每天 限1个& 5〜7岁，每天服2个。
说明如用猪胆或羊胆，用量按上述鸡胆汁 实际数量服用，不以个数计算。
15・处方麦芽糖鸡蛋大1块
用法 将糖放碗内，隔水墩化，分数次服。
又法将麦芽糖放豆油灯上烧，烧到外层焦
枯时剥下趁热吃，然后再烧再吃。
16・处方 鲜鹅不食草1斤 老枇杷叶50片
去毛
用法 上2味以水3斤，煎至1斤，再加适量 冰糖即成。每次服2匙日2次，连服1周左 右。
17・处方百部马兜铃各2钱大蒜头3 个
用法上药切细加水适量，置饭锅上蒸，去 渣服药汁，每日1剂。
说明 亦可用百部2钱、车前草4钱煎服。
18・处方麻雀2只
用法去净毛及肚内肠杂，清水煎汤，不放油 盐。1次服完，一般须连服10日左右。
罪
腮（流行性

！腺炎）
患者首先发现耳下部肿大（一侧或双侧）疼 痛，皮色不红，咀嚼食物时疼痛加重，一般不化 脓。少数患者初起时先有发热、头痛、呕吐、食 欲不振等前驱症状。
19・处方蝌蚪半斤冰片5分
用法 上药同放瓶内，用力振荡数分钟，等化 为水液后，用纱布过滤去渣。即以此水涂搽患 处，每日3〜5次，连涂2〜3天。
说明蝌蚪即青蛙之幼虫，俗名虾蟆乌子.
20・处方板蓝根2两
用法 上药煎汤2小碗，1日3次分服，连服 2〜3日。
21・处方木芙蓉叶1两
用法上药研成细末，用水或醋或麻油调敷 意处，每日换药1次。
22・处方雄黄末适量
用法以纱布包雄黄末塞患者耳中（患在左 腮塞左耳，患在右腮塞右耳。隔夜除去。
23・处方赤小豆2两面粉少许（防其太茹）
用法将赤小豆研细末，然后加入面粉研匀，

再加清水调如糊状.敷患处.敷时外圈宜厚，里
圈宜稍薄,
中间宜稍留一空隙，1日1次，如感

干弟不适，可少加白蜜以润之,
细菌性痢疾
初起怕冷，发热，随后腹痛，泻下不爽，里急
后重3泻下物先是稀粪水，带有脓血和粘液，以
III
后单纯泻下鲜红色胶冻样物3 一日夜少则5〜6
次，多则几十次。
24・处方鲜辣蓼鲜地锦草各1两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，连服 3〜5日3如患者发热不退,加葛根5钱，青蒿1

两。
25・处方 鲜马齿菟 鲜马鞭草各1两
用法 上药同煎汤2小碗，1日2次分服，连 88 3〜5日。
26・处方 鲜马齿菟2两 大蒜头3~5枚 （捶）红糖适量
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。连服 2〜3日。
27・处方大蒜头5钱雄黄5分淀粉适
用法 上药同捣烂#捻成药丸10〜12粒，每 次服4~6粒，每日2次。
又法 上方去淀粉，捣烂后.加生理盐水100 毫升，浸24小时，过滤，将所得浸渍液作灌肠用， 每日灌2次，重者每日3次。成人每次灌300毫 升，周岁内婴儿每次50毫升。
说明小孩服免剂有困难者用灌肠法。
28・处方鲜乌薮莓根2〜4两
用法 上药除去外层红皮，捶烂，煎汤服，每 日2次.连服3天。
29・处方苦瓜藤
用法 上药焙脆研末，少加砂糖，开水调服,
每日1次，每次1钱5分〜3钱，可连服几次, 无副作用。
说明①此方兼治混合型痢疾及肠炎腹泻。
②苦瓜通常作蔬菜食用。长圆形，瓜皮淡绿 色，上面有小丘形癞皮，成熟的瓜瓢鲜红色。
疟 疾
患者有定时的寒战，约半小时后，寒战停止,
接着发热，体温高达4010左右，伴有头痛、面
红、恶心、呕吐、全身酸痛、甚至说糊话等。发热
持续数小时后，汗出而体宇
下降。整个发作过程
约6〜12小时，一般每日发作1次，或隔日发作
1次，也有隔2日发作1次的。
长期不愈，可引
起贫血及脾脏肿大。
30・处方 鲜地榆根2〜3两
用法 上药洗净煎汤，于疟发前2小时服。
说明 此方对日日疟’间日疟都有效，特别对 初起疟疾疗效较显。
3、处方仙鹤草叶适量
用法 将上药搓揉成团，在疟发前2小时塞
入一侧鼻孔（左或右），如到时不发，或虽发已见 减轻，即须取出，塞鼻时间过长，可能起泡。不 愈，可如法再塞1次。
32・处方鹅不食草适量
用法上药搓揉成团，在疟发前半小时至1 小时塞入一侧鼻孔（左或右），塞后2〜3小时取 出，一般塞1~2次可愈，久疟须塞3~5次才有 效，
33・处方石芥攀鲜叶适量
用法
上药搓揉成团，于疟发前1小时塞入
一侧鼻孔（左或右〉，到时不发或虽发已见减轻' 即须取出。
34・处方鲜野菊花叶适量
用法上药揉烂，于疟发前1〜2小时塞鼻, 2小时后取出。
说明野菊花叶要摘取茎枝上端的嫩叶。
寄生虫病
钩虫病（粪毒、黄胖病）

本病是因为用含有钩虫卵的新粪施肥后，人 的皮肤和施过新粪的泥土接触，粪中的丝状幼 虫乘机侵入人体而发病。当丝状幼虫侵入皮肤 时，局部（如足趾、脚背）便出现丘疹或小水泡， 灼热、红肿、发生奇痒，俗称为粪毒。以后（一周 后）当丝状幼虫经过血管和心脏进入肺部，便有 干咳，甚者喘急痰中带血；当它由喉到咽，进入 胃肠后，便在十二指肠内发育成虫。钩虫在肠内 附着肠粘膜，既吸血，又使肠部出血，故贫血现 象比较严重，如面色萎黄，手足指甲苍白，头晕， 四肢无力，稍一劳动，即感心慌气喘，严重的可 引起全身浮肿0当这些症状出现时，人们又称 它为“懒黄病”。此外，常有恶心、呕吐、上腹部 不适或疼痛，类似溃疡病。还有的患者有喜欢

电
吃生米、泥土、石灰……等特异的嗜好。
35・处方黄豆2斤皂矶2两
用法 先将黄豆炒熟，再将皂巩用适量的水 瘠化后，烹入炒熟的黄豆内再炒脆，贮入瓶内备 用：每次嚼食［两，每日3次。
36・处方 苍术6两 皂矶 黑察（煮熟去 核皮）各3两
用法上药研细末，和匀，以黑枣肉捣烂拌和 为丸（如嫌干酌加枣汤），如桐子大。每服3钱， 1日2次，米汤送下。
说明 以上2方适用于钩虫病贫血。
37・处方 樨子 槟榔 红藤各1两 贯众 5钱
用法上药水煎浓液，每日早晚饭前各服1 次，分2天服完，服时加生大蒜3瓣随药生吃。
说明 本方适用于钩虫病体质尚未虚弱时, 若已出现贫血现象，宜服第35、36方。
38・处方 南瓜叶10片 生石灰5钱
用法上药同捣烂，冲入开水适量，冷后洗患 处，每日［次。
39・处方 韭菜根3两 新大麦糠1斤
用法先用新大麦糠煎水熏洗患处，再将韭
莱根捣烂外擦，连用2〜3天。 说明以上2方适用于粪毒。

虫积（肠蛔虫）
本病一般无症状，儿童常有消化不良，面黄肌 瘦，脐腹部疼痛，痛势常突然发作，突然停止。蛔 虫过多时，可形成团块，造成肠梗阻，发生剧烈 康痛与呕吐。有时蛔虫能钻入胆道、阑尾、耳咽 管、支气管等处引起各种病症。有蛔虫病的患 者，除腹痛外，常有鼻中搔痒，睡中磨牙，唇内 有白色粟米样斑点，均可帮助蛔虫病的诊断。
40・处方苦楝树根皮（刮去红皮）2两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，连服 2〜3日。
41・处方茵米根半斤
用法上药煎汤服，每日1〜2次，连服3 日。1星期后检查，如仍有蛔虫卵，续服数次。

蛔厥（胆道蛔虫病）
患者上腹中部或右上腹突然发生阵发性往上 “顶”或"钻”样的疼病，有时可向右肩背部放射, 伴有呕吐，或吐出蛔虫，或吐黄绿水。初时阵痛
的间晾期很短，每次疼痛时间从数分钟至数小 时不等；可以一日数发，或数日一发；疼痛剧烈 时，患者常在床上翻滚弯腰，呼号叫喊，满头大 汗，四肢厥冷。痛止后常疲倦欲睡。
42・处方黑白丑各5分槟榔3钱大黄
5分 用法	上药共研细末.1日3次分服。
43・处方好醋1〜2两 用法煨温作1次服 说明此方有缓解疼痛的作用。
阿米巴痢疾

本病发作一般比较缓慢，开始时仅有倦怠和 食欲不振，很少发热，随后即有右下腹部疼痛, 腹泻,每日少则数次，多则10余次,大便质稀, 有时呈水样，粪质较多，混有果酱色的血和粘 液，有特殊的肉类腐败臭味。便时有轻度的里 急后重。如不及时给予适当的治疗，可达数年 之久，时发时愈，时轻时重，故俗称休息痢。但 也有极少数属于暴发型的，起病快，恶寒发热 重，便泻次数多，腹痛剧烈，一般病况与急性细 菌性痢疾类似，容易引起肠出血及肠穿孔的危
险。
44・处方鸦旦子50〜60粒桂元肉若干个 用法 将鸦旦子去壳，不能将肉打碎，选白色 饱潢者（若黄色或细小者不用），每次用7粒，以 桂元肉包好吞服，早晚各一次，空腹服下。
说明如无桂元肉，以豆腐衣包，或以胶囊装 均可。
45・处方白头翁5钱
用法 上药煎2次，再将2次药液合并浓煎 至2小碗，2〜3次分服，1日服完。
46・处方干石榴皮2两
用法 加水1碗，煎至半碗，过滤去渣，再煎 10〜15分钟，成人每服2匙，1日3次，饭前 阪。儿童酌减。
说明急性者连服6天为一疗程，慢性者需 连眼2周为一疗程。
血吸虫病
III
本病的病原体是日本血吸虫。血吸虫的中间 宿主是钉螺。因此，当人们和有钉螺的河水接 触后，尾蝴侵入人体，从皮肤经过血管进入内 脏而发病。尾蝴进入皮肤后，起初局部出现小
红点，并感觉奇痒。约20〜60天后，可出现寒 战、发热（可达39〜4013）、头痛、咳嗽、四肢酸 痛、食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、泄泻或便秘 等症状；亦有出现萼麻疹者。从而使患者体力 不足，形体消瘦。若体温下降后，患者仍然消化 不良，轻微腹泻或有痢疾样腹泻等则已转入慢 性期。此时肝脏肿大明显，脾脏也逐渐肿大。如
不及时治疗，迁延至数年之后，则为晚期病变, 除有长期腹泻外，左下腹有肿块；又由于肝脏的 肿大而至硬化，可引起肚腹胀大，青筋暴露，形

成肝硬化腹水。严重时更可引起曲张的肝门静
脉和食管下端静脉的破裂.出现呕血和便血，此
时病况恶化,可能有死亡的危险。
4兀处方槟榔
苍耳草（全草）各1两5钱
用法上药研细末，和匀，以水泛为丸，如桐 子大，每服5钱，每日3次，饭前服。
说明 本方适用于腹胀痛、便脓血、肝脾肿 大、消化不良者。
48・处方 乌柏叶（或根皮）2钱5分 丹参 郁金各3钱甘草1钱5分
用法 上药煎汤，上下午分服，1日1剂。
说明 ①此方可作为治疗血吸虫病的主方，
贯串于治疗的始终，如一般症情不严重，单用乌 柏叶亦有效。有其它兼症者，宜配合兼症治疗 方剂，以提高疗效。
②凡血吸虫病患者体弱不能使用镣剂者，可
III
用此方治疗，疗效较好。
49・处方南瓜子1斤
用法 上药炒研细末，每服8钱，1日服3 次，连服1周。
说明 ①以上为成人量,若儿童体重在20公 斤以下者减半。
②此方适用于急性期。
50・处方雄猪肚1个大蒜头4两
用法先洗净猪肚，然后将蒜头纳入肚内, 放砂锅中煮熟，空腹服汤。猪肚和大蒜分次吃 掉。
说明 此方治血吸虫病腹水，可以连服数 次。
51・处方 鸡内金（不落水，不去内容物）1个 用法上药水酒各半同煎，去渣澄清，空腹 服，每天1次，连服7天。
52・处方大田螺1只连须葱白头3个 食盐1匙
用法 先将田螺去壳，再与葱白、食盐同捣如 混，涂敷脐上，盖以纱布，以胶布固定。
说明本方适用于血吸虫病腹水期，有通小 便、消腹水作用。
丝虫病（乳糜尿、象皮肿）
III
本病是由丝虫寄生在人体后引起的。成虫寄 生在淋巴管和淋巴结内。它在急性期的主症是: 局部淋巴结特别是腹股沟、腹部和腋下淋巴结 红肿疼痛，并有发热畏寒等全身症状。当转入慢 性阶段，其主症是：小便混浊如乳白色，有时可 有血尿，临床上称为乳糜尿。在吃高脂肪饮食及 劳累后症状可以加重。还有下肢（一侧或双侧） 的皮下组织增厚，皮肤表面粗糙坚硬，临床上称 为象皮腿。此外，上肢、女性的乳房和阴唇、男 子的阴囊等皮下组织，也都有增厚的可能。
53・处方飞帘白糖各4两
用法 上药以水2大碗、煎2小时，1日2次 分服，连服3〜5日。
说明此方也适用于血淋、小便热痛及妇女 白带。
54・处方 鲜车前草1两 鲜六月雪2两
用法上药煎汤2小碗，每服1小碗，每日2 次，连服2〜3日。
以上2方适用于乳糜尿。
55・处方核桃树叶10大片鸡蛋3只
用法 上2药同煮，蛋熟后剥去壳再煮2小 时，以鸡蛋色黑有苦味为度。每日早、中、晚各 食鸡蛋1枚。另以蒐麻叶、白果树叶适量煎水 II洗患肢，每日1次。

说明 ①本方服后有轻度头晕，余无不适。
②连服1个月为一疗程。
上方适用于象皮肿。
内科疾病
咳
嗽（支气管炎）

本病有急性慢性之分，共同特点是咳嗽。
急性的初起象感冒，怕冷、发热，头痛，鼻塞, 展痒、咳嗽吐白粘痰，渐渐黄稠如脓样，有时胸 痛。
慢性的主要是持久咳嗽，早晚为甚，痰可为粘 液样或脓样。冷天易引起急性发作。
56・处方莱菠子2两白糖1两
用法 先将莱服子放钢内略炒，研末，和入白 糖，少加适量开水，做成丸，如白果大，以纱布一 层包裹。每次取一丸含口中，慢慢和津液咽下, 每日含咽2〜3丸。
又法以白罗卜打汁，少加白糖饮之，每次半 盅，每日1〜2次。
57・处方五味子1两明矶3钱
用法 上药研末和匀，每服1钱，以猪肺煮 熟，81药末食之，每日2次。
说明 此方适用于久咳不愈无外感症状者。
58・处方生姜自然汁约1碗
用法夏天用新棉花絮2两，浸泡于生姜汁 中，待棉花絮全部湿透，置烈日下晒干，备用。 冬时即将此棉花絮缝于内衣的背部穿着（此法 宜在冬季应用，约用1〜2个冬季九
说明 此方适用于老年慢性支气管炎。
哮喘（支气管哮喘）
多在夜间突然发病，气息短促，呼吸困难，喉 中有痰鸣声，病人常被迫坐起，张口抬肩，胸闷 难受，若痰多者，咳吐大量痰涎后症状可暂时减 轻。本病愈后又容易复发，尤其在冬季更易发
作，顽固的可拖延多年不能除根。
59'处方蜒蝴20〜30条白茯苓1两5钱 麻黄1两
用法先将前2药同捣烂，焙干研末，再以麻 黄煎浓汁，拌和药末为丸，晒干，每服5分，每日 3次，连服7〜10日。
60・处方癞蛤蟆1只白胡椒15粒
用法 将胡椒放蛤蟆口中，黄泥封裹,放火中
尴存性，剥去黄泥，研末，分作2包，每晚睡前服
1包.连服7〜8天。儿童用最须酌减,
6畦处方瓜篓1个明矶枣子大1块
用法上药同放瓦上燧存性，研末。另以煮熟 的白萝卜片蘸食，每日2〜3次，2〜3日服完。
肺痈（肺脓肿）

初起发寒、发热、咳嗽、胸痛气急，病情逐渐加 重，则咳吐粘液和脓痰，有腥臭味，有时痰中带 血或咯血。咳吐脓痰后，症犹可见轻减，但吐脓 痰往往不会马上停止，并有低热、出汗等症状, 体重一天天减轻，遂进入慢性期。
62・处方 鲜大蓟根半斤 猪肺1个 陈芥 菜卤适量
111
用法大蓟与猪肺同煮，不放盐，弃药吃肺喝
汤，每隔3〜4天吃1个，连续吃2〜3个。初服

时跋痰增多#至脓痰很少或不吐时，继服陈芥菜
卤，每次半酒杯，冲开水半碗，饭前服，每日服3
次,连续服芥菜卤2〜3斤。
说明 忌烟、酒、鱼类、辣椒。
63・处方金养麦根2两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，连服 数天。
64・处方谷树根1斤
用法 上药洗净，切成1〜2寸，以水4斤，煎 至3斤，去渣，分3次1天服完。一般服3〜5剂 见效。
说明 忌食麻辣等剌激性食物及臭卤100 天。
65・处方 鲜鱼腥草（全草）3〜5棵
用法 上药洗净，煎汤内服，服时冲入陈芥菜 卤1盅，1日2次，连服10〜15天。
胄痛（慢性胃炎）
本病常发生于饮食失调的人夕或长期食用有
剌激性的调味品，如多量的胡椒、辣椒.芥茉等
香料3或长期的饮烈酒、浓茶、咖啡、过度的吸 烟等）亦有长期服对胃有刺激的药物，如阿斯 些林，都能引起胃炎病症。胃炎没有典型的症 状，一般表现如长期消化不良，食欲减退，饭 后上腹饱满、嗫气、恶心，甚至呕吐，上腹部钝 痛；亦有疼痛很象溃疡病的，但溃疡病的疼痛 可为食物和殓剂所缓解。
66・处方生香附2钱小桔子（未成熟的桔 子）1钱5分
用法 1剂。	上药煎汤2小碗，1日2次分服，每日
说明 频繁者。	本方适用于胃脱胀满，攻撑作痛，暧气
67・处方青木香干姜各等份
用法 上药研末，温开水冲服，每次1〜2钱, 每日2~3次。
说明本方亦可加水煎服，适用于受寒后胃 院疼痛。
68・处方徐长卿根1钱5分
用法 上药研末，分3次温开水冲服（1日 量）。
说明本方适用于胃寒痛。
69・处方高良姜1钱制香附2钱
用法上药同研细末，分3次温开水送服
（1日量儿

说明本方适用于胃寒痛。
胃、十二指肠溃疡
上腹部有较长期疼痛（隐痛、胀痛或灼痛），常 在秋冬季节发作多疼痛具有节律性，与饮食有 关。胃溃疡多在食后1/2~2小时后发生，持续 1〜2小时消失；十二指肠溃疡多在食后2〜4 小时后发生，持续至下次饮食时才消失。其它伴 有恶心、呕吐、暧气、泛酸等症状，重症常并发上 消化道出血或穿孔。
70・处方白芨仙鹤草甘草鸡蛋壳各 等份
用法 上药同研极细粉末，每次1钱5分'食 前开水调服，每日3次。
说明 ①此方对制酸、止痛有一定效果。
②鸡蛋壳如不易收集，可改用蚌壳。
71・处方 鲜徐长卿根5钱 生姜1两 红 枣7枚
用法 上药煎汤，汤与枣同食，每日3次。

72・处方望江南子1斤红糖半斤
用法 上药培黄,研细末，加糖拌匀，每日3 次，每次2钱，饭前服。
73・处方乌贼骨青木香各等分
用法 上药研细末，水泛为丸。每服1钱5 分，每日2次，痛剧可日服3〜4次，开水送下。
说明此方暂服治骨痛吐酸、暖气胸闷较效, 多服久服，易使大便秘结’
胆囊炎、胆石症
发病时右季肋部（即软肋部）和上腹中部持续 性疼痛，一般逐渐加重，也可初起时就很剧烈。 严重时常伴有发热、恶心、呕吐。有胆石阻塞胆 道时，多突然发生阵发性绞痛，向右肩胛区放 射，胆囊部触痛明显，局部肌肉紧张，有时可摸 到肿大的胆囊。胆石症多发生在慢性胆囊炎。
74・处方明矶1两郁金2两鱼脑石1 两芒硝1两
用法上药共研细末，每次1钱，开水冲服， 每日3次，连续服10〜15日。
75・处方明矶1分菜油1匙
用法 上药于每晚睡前一并吞下。可长期服
食，无副作用。

肠痈（急性阑尾炎）
起病常在脐四周或上腹中部，突然发生持续 性疼痛，同时伴有恶心呕吐。数小时后，疼痛向 右下腹转移，通常固定在阑尾部位（即脐至右常 前上棘划一直线，外3分之1处）有触痛和反跳 痛。患者早期的体温、脉搏变化不大，如阑尾化 脓则右下腹壁肌出现紧张，右大腿弯曲不喜伸 直，体温和脉搏亦稍有升高和加快.
76・处方 大蒜头8个 芒硝3两 大黄粉1 两
用法先将大蒜头、芒硝同捣烂成糊状，然 后在右下腹压痛处用醋涂擦一遍，再将上药敷 于压痛处，高约3分，敷药周围以纱布条围成一 圈，略加固定，2小时后将敷药除去，用冷开水 洗净局部，再将大黄粉用酸醋调成糊状，敷于原 压痛处，次日用水洗去。一次不愈，可如法再敷 一次。
说明 ①敷大蒜、芒硝后，约15分钟患处疼 痛加剧，势如火灼，周身汗出，20分钟后，腹部 肠鸣，不断放屁，持续30分钟，火灼感逐渐消

40

失。
②敷药前先以酸醋涂擦1遍，有防止发泡作
用，如敷药后仍起泡，可用消毒针轻轻挑破，流 出黄水0
③此方亦适用于流痰、关节炎、及尿潴留。
77・处方 厚朴3钱 大黄4钱 蒲公英1两 红藤2两
用法上药煎汤2小碗『1日2次分服，连服 2〜3天。
脱 肛
本病常见于老人、小儿、或妇女产后，临床表 现为大便后肛门脱出，初期可自动缩入，以后每 次都须用手将其推入肛门内。病者常有肛门部 胀坠及排便未净的感觉。严重时，每遇咳嗽，打
度嚏都可能引起脱肛。
78・处方五倍子1两
用法先用瓦松、鸡冠花不拘多少，宽水煎 汤，熏洗坐浴后，以五倍子末用麻油调涂患处。
又法 用五倍子3钱 明矶7钱，煎汤熏洗。
79・处方甲鱼（鳖）头
用法将上药炙灰研细末，用棉花蘸扑患处。
80・处方大蜘蛛3只冰片3分
用法 将蜘蛛放瓦上焙（存性），研细末，再加 冰片研匀，掺肛门上。
81.处方蝉衣7只冰片5分
用法 将上药共研细末，以麻油调敷，每日1 次。
82・处方生蒲黄5钱
用法上药用熟猪油调成软膏，外涂患处，每 日2〜3次。
说明本方适用于肛门脱出有炎性水肿者。
83・处方槐花枳壳各3钱
用法 上药煎汤2小碗，分2次饭前1小时 服，连服2〜3剂。
84・处方 木耳5钱 大肠头1具
用法加水煮烂食之，可连服几次。
说明 有便漕、下痢的患者，不适用本方。
水肿（急、慢性肾炎）
水肿有急性和慢性两种，典型病例多发于儿 童及青年。初起时眼睑浮肿，晨起更为明显，以 后逐渐波及面部、阴囊、足部，甚至全身水肿，小 便量少，有时呈棕褐色（血尿）。常伴有发热、食
III
欲不振、恶心、呕吐、头痛、腰痛等症状。多数思 者血压增高，严重的可出现呼吸困难、神昏乱 语、抽擒、柠迷等心力衰竭和脑部循环障碍的危 象。
本病如在急性期治疗未能彻底，则转为慢性 水肿。肿势和贫血现象以及血压升高等更为明 显3此外可兼见眩晕、厌食、疲乏、消瘦、皮肤苍 白、多尿、夜尿、地血、气促等。晚期患者，常因 肾功能衰竭而产生尿毒症。
85・处方 鲜荔枝草（全草）1两5钱~2两
用法上药捣烂取汁冲服，儿童可加糖适量。 亦可加鲜车前草1两代茶。
说明在治疗期间应卧床休息，绝对忌盐。
86・处方西瓜皮全皮晒干2两鲜白茅根3 两2钱（去心）
用法 上药煎汤分3次服，1日服完。
87・处方鲜紫背浮萍5钱鲜车前草1两
鲜生姜皮1钱
用法 上药煎汤2小碗，分2次服，每日1 剂，连服2〜3日。
88・处方大戟根2钱
用法 上药洗净，在水中括去皮，晒干，烤脆，一
幡淬1次，再烤干（如烤焦则失效），研细粉，放 入1碗姜汤中，清晨空腹时服。
说明 ①服药后3〜4小时即有腹泻，如次数 多，吃1碗糯米粥后泻即停止。
②服药后忌盐，

89・处方鲜莺尾根
用法上药括去皮，切碎，每次取半酒杯（约1 钱），用甜酒吞服，每日1次。
说明 ①服药后有腹泻现象，虚弱体质慎用。
②服药后忌盐。
90・处方 鲜毛苣5棵 鲜车前草3棵
用法上药同捣烂，取如蚕豆大两块，敷两手 “内关”穴，起泡即去掉。可连敷3次，每次间 隔时间以创口平复为准。
说明饮食须忌盐3个月。
以上数方俱适用于水肿病在急性期。
91・处方赤豆惹仁各2两红枣10枚 若在冬季加花生米2两
用法 以上3味或4味煮粥，可分2次服食。 服5~7天后，小便开始增多，渐渐退肿，仍须继 续服用。
92・处方 乌鱼（约1斤重〉1条 大蒜7个
用法 将乌鱼去舞片、肠杂后，入大蒜于鱼 腹，用白酒和水煮食。隔3〜4日再服1次，连 服3次。
9&处方河白草根4钱鸡内金（炙）1钱
松香4分
用法 将河白草根洗净晒干研粉'鸡金、松香 分别研细，再混合研匀。上药为1日量，以冷开
水调，分2次服下。病重者须连服半月，轻者服
II
1星期。
说明①调服必须用冷开水，若用热水腥臭 难服。
②在服药期间忌食鲜肉、鱼、蛋及海味。皮蛋 可食，食盐不忌。
以上3方对慢性肾炎有一定疗效，可根据症 情，选择使用。
急性肾盂肾炎
本病患者以妇女为多数。发病比较突然，初 起时常有恶寒、发热（热度高的可达40。0、出 汗、头痛等症状；局部症状则为腰痛、尿频、尿 急，甚则排尿刺痛不爽。因其在发病过程中容 易影响肠胃，所以常会引起恶心、呕吐、腹胀、
便泄等症状。
94・处方鸭跖草白毛藤车前草金银 花各1两生甘草3钱
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，每日 1剂，连服3天。
95'处方 柴胡3钱 黄苓3钱 车前草 紫 花地丁各1两
用法 上药煎汤，1日2次分服，每日1剂。
石淋（膀胱结石）
多见于儿童和老年，女性极少。症状有轻有
重，主要为排尿疼痛，并常向会阴或阴茎头部放
射。典型症状为排尿突然中断，伴有剧烈疼痛, 有时出现“终末性”血尿。排尿疼痛和血尿常在
III
劳累后加重。
96・处方 鲜荔枝草（根或全草）1〜2两 糯 米粉适量
用法荔枝草煎汤1碗，以半碗拌入糯米粉 做成元宵'另半碗汤煮元宵，一起服下。
说明 根的药力较全草大。
97・处方 石韦	车前子各5钱 海金沙
4钱

用法上药（车前子、海金沙用布包）煎汤，1 日2次分服。
98・处方 玉蜀黍须及根、叶3〜5两
用法上纺煎汤内服，每日1剂。
99・处方鲜律草汁
用法将徐草离地面1尺许处剪断，以洁净玻 璃瓶承之，使其汁从断处流入瓶内。每服1~2 小杯，每日2次。
小便不通（尿潴留）
患者有强烈尿意，但不能排出或仅排出点滴 尿液。下腹胀痛不变。检查时，发现患者下腹 中部隆起，膀胱充盈，并有压痛。
100・处方 灯心草1〜2钱 陈葵花秸心1〜2 两
用法 上药同放瓦上焙成焦炭研末，分3次, 开水冲服，1日内服完。
101・处方 鲜葱白：麦获各等分
用法先将葱白捣烂，后与麦荻同炒热，用布 包好，放下膜部乘热温熨，冷则炒热再熨。
102・处方大田螺5只
用法 上药捣烂如泥，敷脐下2寸处，纱布固
9
定。
说明本方适用于热性病或肾脏病引起的小 便不通。
痹症（风湿痛、关节炎）
肢体关节酸痛，成游走窜痛，或痛有定处，或 痛如锥剌，或酸重麻木。痛处大多喜温怕凉，但 也有局部红肿疼痛，喜凉怕热的。一般于感受 潮湿、寒冷以及气候急剧变化时病势往往加剧, 严重时关节肿大，反复发作，影响肢体、关节运 动功能，甚至关节变形而失去行动能力。
103・处方 鲜庵蔺子叶10片
用法 上药煎汤1碗，每日服1次，连服10 日。服药后略感咽喉干媒，身有微汗。
又法 干庵简子茎叶8两，白酒2斤浸泡1 周，根据酒量大小，每日饮2次。
又法鲜（或干）庵蔺子全草，煎水熏洗患处， 1日1次。
104・处方 寻骨风根4两 白酒1斤
用法 上药洗净切片晒干，浸入酒内3〜5 天。根据酒量大小，每日饮2〜3次。不能饮酒 珀,可用寻骨风根5钱〜1两煎汤内服.
2
105.处方虎杖根3〜5两白酒1斤
用法 上药洗净切片晒干，浸入酒内1周，每 晚睡觉前饮药酒1杯，量大可稍多饮，连服1 个月。

106.处方鲜茜草根4两白酒1斤
用法 将茜草根洗净捣烂，浸入酒内1周，取 酒故温，空腹饮。第1次要饮到8成醉，然后睡 重复被取汗，每天饮1次。
说明 ①第2次服药后，疼痛可能加重，但到 第3次服后即有所好转。
②服药后7天不能下水。
107・处方 乌薮莓 红花各2两 白酒2斤 用法 上药浸酒内1周。每日饮2次，每次

1〜2酒杯。
108・处方 薮芙根 地榆根各2两 青木香 3两白酒2斤
用法 上药放酒内浸泡1周。每晚饮1~2 杯。
109.处方 锦鸡儿3两 羊蹄1两 青木香
5钱地鳖虫2钱白酒2斤
用法 将前4药浸酒内1周，每服1〜2杯。
110・处方螟蚣5分〜1钱5分全蝎5分~1钱
透骨草乌贼骨各3钱
用法上药煎汤，1日2次分服，每日1剂, 连服2~3剂。
说明 加乌稍蛇3钱则疗效更好。
111・处方 鲜毛苴（全草）适地 面粉1撮
酸1两
用法先将毛芨捶烂，后加面说和醋同捣敷 痛的关节处，约15-30分钟，如时间过长，皮肤 会起泡，最多敷3〜5次。
偏正头痛
本病系指反复发作性的头痛，往往因吹风受 凉或精神刺激而发病。发作时或痛偏一侧，或 满头皆痛，甚则痛连颈项。患者大多畏光怕烦, 喜以头巾裹头和闭目静卧，痛剧时脸色苍白，恶 心呕吐。
112・处方金蝎适量
用法 上药研末，以少许放在1小块胶布上， 贴患侧太阳穴（满头痛贴两侧），隔3天换药1 次，痊愈为止。
113・处方制川乌制草乌生甘草各1钱 白芷白僵蚕各3钱
用法 上药同研为细末，每服1钱，每日3 次，连暖2〜3卜匚
说明如缺少白僵蚕，亦无妨。
口眼歪斜（面神经麻痹）
患者多数于早晨洗面漱口时突然感觉一侧眼 睑不能闭合，流泪，鼻唇沟浅平，前额皱纹消失， 面肌松弛，口角低下，并向对侧歪斜，说话“漏 风”，流口水，进食咀嚼时，食物常留滞于病侧齿 颊内。
114.	处方山㈱萄根大蓟根各5钱
用法上药加醋适量同捣烂，敷患侧面颊部 《口向右歪敷左颊，口向左歪敷右颊）。
115.	处方锻石膏1〜2钱蜂蜜适量
用法将燧石膏研成细粉，和入蜂蜜调成薄 糊状，随调随用，用时以火柴棒蘸药点内、外眼 角，每日点3~4次，直至病愈。
说明①嘴右歪点左眼,左歪点右眼。
②起病三、四十天者，点1〜2星期即愈；30〜 40天以外者，点治时间须较长以

妇产科疾病
月经不调
健康妇女的月经，一般28天左右来潮1次, 每次3〜5天干净，顿色鲜红，数量50〜100毫 升，这是月经正常的现象。若经期超前7天以 上的称为月经先期3经期落后7天以上的叫做 月经后期9或先或后没有定期，而前后差错也 都在7天以上的叫做月经先后无定期，或称做 经期紊乱&以匕情况连续2月以上，兼有其它病 态的，都可叫月经不调。
对月经不调的诊治，除了注意经期的改变外， 还要注意月经色、质、量的改变，从而区别寒、 热、虚、实的情况。
116・处方丹参3钱
用法上药加水煎眼，亦可研末以黄酒冲服， 每日1次，行经期停服10天。
说明 本方适用于经行先后无定期。
117・处方香附8两

用法 上药研为细末，醋调为丸，晒干，空腹 服，每次3钱，陈酒送下。

说明 本方适用于月经先后无定期，行而不 多，伴有少腹胀痛，胸腺痞闷者。
118・处方 月季花3钱 红糖2两
用法 上药煎汤，去渣，加陈酒1小碗冲服.
说明本方适用经行先后无定期。
痛 经
痛经是妇女常见的月经病。一般在经前2〜3 天，小腹胀痛，亦有经行时疼痛，亦有至月经干 净后才停止疼痛。疼痛的程度不一，有的隐隐 作痛，喜温喜按；有的疼痛剧烈，按之痛甚。经 色紫黯，夹有血块，量少，经行不畅，同时还伴有 膜腿酸痛等症状。
119・处方鲜石打穿2〜4两红糖适量
用法 月经前以上药煎汤2小碗，1日2次 分服，连服3〜5日。
120・处方 艾叶 醋制香附各5钱
用法上药煎汤，煎拂后加好醋1小碗，再煎 片刻，1-2次温服（最好在月经前后服药）。
121・处方香附益母草各1两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。
122.处方 小茴香2钱 生姜1〜2钱

用法 上药煎汤2小碗，早晚2次分服.连服
3~4 天。
说明此方适用于寒气阻滞所引起的痛经。
123.	处方 泽兰3钱 艾叶2钱 红糖1两 用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。
说明此方适用于少腹绞痛有冷感，喜般晅 按，经来量少，色黯红有块者。
124.	处方红花红糖各2钱
用法 上药感汤，以陈酒冲服。
说明此方适用于血瘀所引起的痛经。
125・处方 山楂炭 红糖各1两 向日葵子
5钱
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。
说明 本方适用于血瘀所引起的痛经。
126・处方桔皮香附各3钱生姜1钱5
分
用法
说明
上药煎汤2小碗，1日2次分服。 本方适用于气滞所引起的痛经。
经
闭
本病常见的有血虚经闭，血滞经闭。血虚经 闭是由于血分不足，如水无源而不流，故病者
III
贫血症状比较显著，如面色萎黄或苍白无泽，头 晕眼花，心跳气短等3血滞经闭的病者，血瘀症
111
III
III
状比较多见，如面色青黄，狗胁或小腹部胀痛拒 按，舌质黯红或有紫斑等。
127.处方鲜益母草3斤（干若2斤）
地
用法 上药浓煎2〜3次，去渣，用纱布过滤, 加红糖3斤，浓缩成薄膏，贮磁缸中。每日2次, 每次3钱，开水化服。
说明 如腹痛者加香附2两，血虚加当归
2两，丹参1两。
128・处方 红花1钱 枸杞于5饯
用法 上药煎汤2小碗，1日分2次微，连 续服之。
说明 本方适用于血虚经闭。
129.处方度虫2钱
用法上药研未，1日2次分服，开水或陈 酒送下。如大便燥结，可加桃仁3〜4钱。
说明 本方适用于瘀血阻滞而引起的经闭。
130・处方马鞭草根1两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服，每日
1剂。
说明 本方适用于血瘀阻滞引起的经闭。
	倒 经
在月经来潮的前1〜2天，或正值行经时出现 吐血或崛血（甚或有眼耳出血的），连续2〜3 个月的叫倒经。有倒经病的妇女，月经的量-般较少，甚或没有月经。
131'处方 柏7钱	生桓子3钱生羸打5钱鲜卷
用法上药煎汤2小碗，1日2次分服。
13幻处方	茜草根王不留行各3钱
用法 上药煎汤内服，每日1剂，可连服5 剂。
崩漏（功能性子宫出血、产后流血）
III
崩和漏都是子宫不规则的出血现象。凡月经 过多，或因流产，或产后出血来势急、血量多者 叫做崩&来势缓，但断断续续，或淋滴不断长达 数周之久者叫做漏。也有先崩后漏，或先漏后 剧，反复发作的。由于出血过多，患者常出现头 晕、心悸、肢体乏力、面色觥白或萎黄等贫血现 象。
133・处方 瞿麦根1两 红糖适量
用法上药煎汤2小碗，1日2次分服，连 服3〜5日。
说明此方适用于功能性子宫出血。
134・处方香附子5钱莲房1两
用法 上药共焙焦，研细末.每日早晚各服 2钱。
说明此方适用广产后出血过多。
135・处方鲜苍耳企草2两红糖少许
用法 上药煎汤2小碗.加入红糖，1日2次 分服，连服3〜5天。
说明此方亦适用于因刮宫、流产或产后出 血淋沥不断的患者。服时避风，忌食猪肉。
136.处方陈棕晚蚕沙各半斤
用法上药燧，存性，同研细木，每服3〜4 钱，1日3次。
说明 ①单用蚕沙燧炭亦有效，每服5钱.
1日3次。
②如无蚕沙，单用陈棕炭亦可，每服2〜3钱，
1日3次。
137・处方贯众5钱
用法 上药加水煎服；亦可炒炭存性，研末 腿，每日3次，每次2钱，温开水送服。
1(1
138・处方 金餐子根2两 仙鹳草1两
用法 上药煎汤2小碗，】日2次分服。
139・处方箱节3~4个侧柏叶5钱〜1
两陈棕1两
用法以上3药炒焦，煎汤，加红糖适地温 服，每日1剂。
140・处方地锦草3钱
用法 上约阴干研不，1 II 2次分服，陈酒调 下.
	赤白带下
阴道经常宥白色或淡黄色粘液，连绵不断，或 夹有块状、片状物，或腥臭难闻。患者每伴有面 色觥白，腰酸头晕，四肢不温，精神疲倦，饮食减
少等症状。 141.处方	鲜风尾草3棵猪肉半斤
用法 上药用水同盘（不放要、葱、酒，可少 放一点盐），汤及肉1日吃完，连服4天。
142・处方鲜山御萄根1〜2斤红糖半斤
用法将葡萄根洗净切碎，加水1面盆，浓煎 成3碗，加入红糖，分2天服完。
143・处方鸡冠花2两
用法上药煎汤2小碗，1日分2次服.连服 5 7 日
144・处方 飞帘7〜8棵 猪蛹子1只《约1 斤）
用法上药同煨汤服，连服数次。
145・处方大蓟根2〜3两白糖3两
用法 上药同煎汤，煎至根烂汤变红色时，去 药渣喝汤，每日［次，连服3〜4日。
146.处方 生口果肉7个（大心）
用法 上药打烂，用沸透豆浆冲服，每日清展 1次。
147・处方白扁豆花白鸡冠花各3钱
用法 上药煎汤内服，每日1剂。亦可用白 扁豆略炒黄研未，每日清晨服5钱，米汤送下。
148・处方 六月雪根半斤
用法上药用赠或瘦猪肉同煎，加黄酒2〜4 两，煎熟后去药渣，吃汤及肉。
149・处方墓头回3两
用法 上药研末，炼蜜为丸，每服1钱5分， 每日2次。
150・处方 臭椿树根皮2两 棉花子5钱
用法上药煎汤，加砂糖适此服。
151・处方海螺蜗1两女贞子5钱
用法 上药同研细末，每服2〜3饯，每日3 次。
妊娠呕吐
妊娠呕吐又名恶阻。主症是恶心、呕吐.食后 即吐，甚者饮水亦吐，头晕体倦。因饮食不下, 故使人形体消瘦，严重的可影响胎儿的发育。
152・处方 灶心土 1两 半夏（制）1钱 生 姜3片
用法 灶心土加水先煎,待澄清，取上层清液 代水，煎半夏、生姜，频频饮之。
说明无灶心土可用黄泥^代之，用法将黄 泥I#碎片置火中烧红，立即放在1碗清水中淬， 连续几次，然后用此水煎药。
153・处方 糕米半斤 生姜2沔
用法 先将生要捣烂取汁，拌入米中，置锅中 炒至搐米熟透爆裂取出，随意嚼吃。
）54'处方文旦壳3饯
用法将文旦壳削去外层黄皮，切细晒干，加 冰糖适量，用开水泡，代茶饮之。
先兆流产
妊娠早期.下腹部有阵发件坠痛的感觉，或有 腰酸，或阴道出现少星流血（不超过平时月经 量）。
155・处方 陈棕哭1两 鲜苧麻根2两
用法 上药同煎汤2小碗，1日2次分服，连 服2〜3日
又法以鲜苧麻根2〜3两，洗净，与糯米戒 粥食，连食1〜2次。
156・处方莲房
用法 上药炒炭存性研末，每日2次，每次服
3钱。
说明本方亦可用于妇女崩漏，
157・处方 菟丝子 桑寄生各5钱
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。
158.处方 老南瓜蒂3〜5个
用法上药加水煎汤代茶。
产后腹痛
产后腹痛主要是产妇分娩后小腹疼痛，亦名 '儿枕痛、本病有虚、有实，虚者痛势隐隐，腹
部柔软，痛时喜按了实者病势比较厉害，按之疼 痛更甚，大多由于产后瘀结不下，故疼痛拒按， 甚或痛处有块。
159・处方 鲜益母草「两（干用5钱）
用法上药用瘦猪肉适童同煨汤，如白酒少 许和服。
说明本方适用闩茁虚的产后服疝。
160・处方 生蒲黄 五灵脂等分
用法 上药研末，每次3钱，每日1〜2次，温 开水调服.
说明本方适用于产后瘀血内积，恶露不多， 小腹剧痛，有坚硬块，按之痛甚者。
乳汁不下
产后乳汁甚少或完全无乳，均称乳汁不下。有
属气血虚弱者，乳房无胀痛感，面色比较萎黄,
III
精力较差；有属肝气都结者，乳房胀满而痛，甚
或发热，精神郁闷口在治疗上虚者以补为主，肝 气郁结者以通为主’
16、处方金针菜花1两黄豆4两猪蹄
2只
用法上药同煨汤服，连服3天,
162・处方梗通2钱丝瓜络4钱猪蹄2 只
用法先将猪蹄煨浓汤，以汤煎药，去药渣1 日2次分服。
163.处方 地锦草1〜2两 鲜鲫龟I条
用法上药同煨汤服。
164・处方木通2钱壬不留行3钱
用法 先用搭谕蹄2只，戒浓汤，以沥代水煦 上药，1日2次分服。
165・处方 老葛苣（结子的尤住）1棵
用法 上药切细煎汤，1日2次分服。

阴道滴虫病
本病阴道搔痒，白带增多，呈淡黄色泡沫状, 有腥臭气。如白带过多，长期不愈，可引起头 晕、腰酸、四肢乏力等症状。
166・处方墓头回1两黄柏蛇床广刺 果甘草各3钱
用法 上药煎汤熏洗阴道，每晚1次，连续 3〜5次。
167・处方 蛇床子5钱 花椒2钱 苦参 明矶各3钱
用法 上药宽水煎汤，乘热熏洗坐浴，每日
2〜3次，连续6〜7天。
168・处方 蛇床子 密陀僧各5钱 大枫子 枯矶各3钱
用法 上药同煎汤，洗涤阴道。
169・处方蛇床子苦参黄柏各3钱
用法上药宽水煎汤，乘热熏洗坐浴，每日 2〜3次，连续6~7天。
170・处方 桃树嫩叶头适量（或加 雄黄末
1钱）
用法 上药捣烂.绞取自然汁，以消扉脱脂棉 浸透，外加纱布一层，裹成条状，用线扎好，一端 留线，临睡时塞入阴道，次晨取出，连用3次。
儿科疾病
小儿泄泻（小儿消化不良）
患儿有轻度腹泻，每昼夜约数次至十数次，粪
便多为蛋花样黄绿色…夹有少量粘液和白色乳

块，并有轻度呕吐、肠鸣和腹痛，不发热，或有低
热。
171・处方鲜鬼针草1把
用法 上药煎取浓汁约半面盆，连渣熏洗足
部，每日3〜4次，重症每口 5〜6次，连续熏洗 2〜3日。1〜5岁的患儿，熏洗脚心，6岁以上 者熏洗至脚面；病重者熏洗部在可适当提高。
172.处方 鲜鸭跖草2两（干存「两〉
用法 上药煎汤内服，每日2次，连服2〜3

日。
说明此方适用『热性腹泻。
173・处方 鲜芥菜花3~5钱
用法 上药煎汤服，每日2次，连服2-3日。
174'处方陈粳米1斤
用法将米炒焦，1斤分数次煮粥吃。
175・处方 鸡内金 焦麦芽各5钱 红糖3
钱
用法先将前2味同研细末，加入红糖和匀， 每次服1~2钱，1 1-1 2〜3次，饭前1小时服。
说明 如胃寒呕吐者，可用灶心土 1~2两煎 汤送服。
176'处方生姜连根葱等分东丹少许
用法 先将姜葱捣烂挤去汁，再将东丹拌入， 以色红为度，敷贴脐部，以纱布包扎固定。
说明 本方适用于泄泻见青绿色粪便者。
吐 乳
吐乳，是指婴儿吮乳后，乳汁又复吐出，或吮 乳时乳汁从口角溢出苫。
此症的形成，石的是由「小儿脾胃薄弱；亦有 的属于哺乳方法不当而引起的。若属后苫，只要 纠正哺乳方法即能自愈。
177'处方 生姜5分〜1钱 灶心土 3钱
用法 上药煎汤，频频喂服。
178・处方 白蔻仁 砂仁各7粒 炙甘草1 钱
用法上药同研细末，以少许喂入口中，任其 咽下，1日多次。
疳积（小儿营养不良）
本病大多由断乳后饮食不调，或由吐泻不止 而引起的。主要表现为精神萎靡，形体日渐消 瘦，经常吵闹，睡眠不好，饮食不香，或喜吃香东 西。病情进一步发展时，患儿极度消瘦，皮肤下 燥，肚腹膨胀，面色萎黄，两眼凹陷，额上有皱 纹，头发枯黄稀少,面似老人貌，有时腹泻，有 时又见大便秘结，也可发生浮肿。
179'处方 鲜仙鹤草根1〜2两 鸡蛋3枚
用法将鸡蛋与仙鹤草根同煮，蛋熟后去壳, 用刀在蛋上划痕数条，再放入同煮，以鸡蛋变为 灰黑色为度，去洗，食蛋，按岁数计算，每岁每日 食蛋1枚，但最多不要超过3枚，汤也可服，服 时少加些砂糖。
180・处方蝉螂
用法以麻油或菜油熬滚，将蟀螂放入炸脆， 取出，糖拌食之；每次3〜5只，可连食数次。
说明 此物香甜诃口，小儿乐于服食，无不良 反应。
181・处方鸡内金3钱山楂2两
用法 上药同研细末，每次5分〜1钱，开水 调服，每日2次。
182・处方蛤除1只
用法 上药去内脏，焙焦研末，每次5分〜1 钱，加白糖适量，温开水冲服，每日1〜2次。
遗 尿
遗尿是指睡中小便自遗，醒后方觉，故又称 “尿床”。但一定要在3〜4周岁以后，尚不能自 主排尿，且每夜如此，方属遗尿病态》本病一般

到成年发育后，诃以逐渐自愈，但亦有少数在发 育期以后仍然不愈者。
183・处方桑螺蜡（螳螂子）50个
用法 将上药稍藤食油焙黄研末。5岁以内
每次服4〜5只，每日早晚各服1次，连服1周。
说明如患病时间长的，剂量讨以适当增加, 并可结合针灸治疗。
184.处方 刺蜩皮2两 益智仁1两
用法先将刺蜩皮烘脆，再与益智仁同研细 末，水泛为丸如赤豆大，每服1〜3钱，每日早晚 各服1次。
185.	处方白果3〜5个
用法将白果用湿纸包裹，放在炉子上煨熟, 于临睡前嚼食。
说明 白果有微毒，不宜过最。
186.	处方花生米4两
用法 先将花生煮汤，再用此汤煮糯米饭吃, 同花生一起服亦可。
187・处方石硫磺1两5钱大葱根7枚
用法 上药同打烂，敷于脐部，油纸覆盖，纱 布固定，每晚睡前敷1次，笫2天早晨取下，4 次为一疗程。
惊风（小儿惊厥）
惊风分急慢两种。它是个症候，大多是由其 它病发病后而引起的。
急惊风来势急暴，但在发作之前，常有发热, 喂吐，烦躁不安，睡中惊惕，或摇头、弄舌等前 驱症状；急惊风发作时，则神志昏迷.两目窜视, 咬牙航齿，甚则牙关紧闭，弓角反张，四肢抽
也
慢惊风往往由于长期吐泻次1二及时治疗；或

因发高热时服寒冻苦味药物太多，损伤了脾胃
阳气而成。它的症状有抽风、昏迷和急惊类似 （但没有急惊风那样剧烈），兼有神疲嗜睡，面 色觥白萎黄，体温低下，四肢厥冷，呼吸微弱，囱
门凹陷等虚弱症象。
188.处方 望江南2钱
用法上药煎汤内服，停日3次，连服2〜3
天。
说明本方适用于急惊风。
189・处方 牡荆子3〜4钱 用法 上药煎汤，分多次内服。 说明本方适用于急惊风。
190.处方鲜水菖蒲根适机
用法 上药捣烂取汁2〜3小匙，加姜汁少 许，分2~3次灌眼。
说明本方活用于怠惊风。
191・处方 衅仙人掌3~5钱
用法将上约去毛洗净，捣烂取汁，开水冲, 频频喂之。
说明木方沌用于急惊风。
外科疾病
痍游（颈淋巴结核）
源痂（俗名老鼠疮）好发于颈部及耳后。初起

如豆，一枚或数枚不等，不治可逐渐增多.增大,
皮色不变，不痛不热，按之坚实，尚能活动。继则 结核可与皮肤粘连，推之不动，渐觉疼痛，皮色 转暗红，皮肤微热，倘按之有波动感则已经成 脓。溃后脓水清稀，挟有败絮状物，不易收口， 往往形成痿管。
192・处方鲜泽漆全草5〜10斤
用法先在砂锅内放些水煮沸，然后将泽漆 分批放入煎熬，待出汁后捞去药渣，再放入未熬

的泽漆，如此陆续熬完后，浓缩或堂。用时将此 膏捧在纱布上贴患处.每日换为1次。不论已溃 未溃皆可用。
193・处方猪胆1个醋4两
用法 上药同放砂锅内熬桐成牌，以纱山摊 贴息处，已溃的先将脓水洗净，再以药骨涂敷, 每日换药1次。
194.	处方蜘蛛5只仝蜗2只校桃壳
1〜2个
用法 将蜘蛛、全蝎放于核桃壳内，湿纸包 裹；用线扎好，火媛存性，研细术，分3次，以黄 酒送服，每日1次。
195.	处方 干莓草3〜5钱
用法 上药煎汤服，每日2次。或研细术，母 服1钱，每日3次，开水送服。
说明 此方对骨结核亦有效果。
疔 疮
本病初起，局部有粟米样小疱，坚硬肿痛，或 不痛而发麻作痒，根脚较深，好发于颜面、手足 等处。发病迅速而严重，随着患部肿痛的逐渐 增剧而出现恶寒、发热、口渴等全身症状，5〜7
天后如溃出脓栓（俗称疔头），肿消痛减热退的 是顺症：患处顶陷黑色无脓而肿剧、热盛、顽躁、 神昏的是“走黄”逆症。本病治疗愈早愈好.但 不能过早开刀。
196・处方 冰片 雄黄各少许（研末）飞帘 1棵（捣汁）甘草5钱 苍耳虫若干条
用法 先将甘草用开水泡汁约1两，后与上 药同放入菜油内浸泡，1〜2天后即可应用。用 时将艮在油内的苍耳虫取出1条，以虫嘴对准 疔头，用布或纸固定，一般2〜3犬内好转或痊 愈0
说明①此方对各种疔疮，不论已溃未溃均 效。
⑰苍耳虫生长在苍耳草的茎节中，在旧历秋
分节后寒露节前一段时间内才能找到'
③苍耳虫浸泡在菜油内的时间越长越好。
197.处方鲜紫花地丁 4两鲜半夏1两
用法 上药同捣烂，加蜜（或鸡蛋清）适量调
和。先以冷盐开水洗净疮面，将药涂敷，每日换
药1次。敷药后首先止痛，肿块逐渐消散或出 脓。如伴有发热者，加用以下内服药:蒲公英1 两，忍冬藤1两煎汤，日服2次。
说明 ①上药如无鲜者，干的亦可・用景酌 减，但制半夏无效，须用干生半夏。
②又方以鲜半边莲代鲜紫花地丁。
19 8 '处方 鲜白毛藤叶适棒
用法将叶揉烂加盐外敷。
说明此方对未溃脓者疗效较好。
199.处方 蜒抽〕〜2条 明研2饯
用法 上药同捣烂敷患处，日换2次。
说明此方在疔疮初起时效果较显，已经化 脓的能消肿止疝。
200・处方醋1酒杯
用法先将醋蜴I热（不烫手），后将患指放入 置内浸泡10分钟，每日浸泡8〜10次，~般 1〜2天可愈，已化脓的无效。

搭
本病为背部化脓性疾患，中年以上的人发病 率较高。局部高肿，红热胀痛，逐渐向四罔扩大, 肿块上初起有1脓头，以后可多至数十个，形如 蜂窝，组织坏死，创面大小不等。严重者伴有怕 冷，发热，头痛，疲乏，食欲不振等全身症状。
201・处方 陈小粉（即小夹淀粒）

另
I I 2
用法 上药放锅内文火妙至深黄色，（此时会 葡泡）取出，隔纸摊地上冷1时左右，研为极细 末备用。患处红肿者，以冷茶或冷开水调敷，如 少加些大黄粉，则效果更好。想处漫肿而皮色 不变者，以酸醋调敷，如少加些姜末则效果更 好。未化脓者敷肿痛处，已化脓者敷四周，中间 留1小孔，以便出脓。
202・处方鲜佛甲尊4两面粉适量
用法将鲜佛甲草捣烂绞取汁，加入面粉适 量，调成糊状，涂敷患处，每日1次。如已化脓， 中间留1小孔，以出毒气。
说明 ①此方亦适用于对口、乳痈、罪腮、流 注等其它外科疾患。
②冬季无鲜草，在夏天收集，洗净捣烂，加凡 士林及苯甲酸各适量，制成软膏备用。
203・处方 鲜荔枝草4两 鸡蛋清适量
用法 上药同捣烂敷患处（先将疮口洗净， 然后敷药）轻症每日换药1次，页症每日换药 2~3 次。
说明①民间经验，先以红辣椒（剖开去种 子）贴患处，不痛者是搭背，痛者不是。
②此方对搭背未溃者疗效较好。
3
处方生天南星五倍子各5钱白蜜 2两
用法 南星、五倍子同研细末，白蜜放锅内加 热溶化，再将药末用冷开水少许调匀，倒入蜜 中，酸熬片刻，边熬边搅动，至药蜜充分融合后 取起，冷后便成为软膏。用时按局部红肿面积 的大小，以纱布摊贴患处。如已成溃疡，先以过 餐酸钾溶液洗净疮口，然后再敷贴药膏。…般 每日换药1〜2次，以愈为度。
说明本方对搭背已破溃者疗效较好。亦适 用于深部脓疡。
205・处方黄鳍2斤白摭1斤
用法 将黄鳍洗去污泥，与白糖同放盆内，任 其自行搅拌，取其粘液涂患处，房日1〜2次。
说明此方对已化脓（干烂）的最为有效，未 成脓的亦效。
流痰（骨结核）

本病又名骨捞，因其发病部位不同，又有各种 不同的“痰”的名称。多发于骨关节，如脊椎、环 晞、肩、肘、腕、膝、踝等部。起病很慢，化脓亦迟。 初起时症状不甚明显，仅觉忠处隐隐酸痛，皮色
如常.后见活动障碍，取时有寒热，局部渐渐漫 肿，时痛时止。如患处透红，按之微软，是脓已 形成。溃破后脓水清稀，或有豆腐花样物质，久 则疮口凹陷，周围皮肤紫暗，形成痿管.不易收
发于胸椎部者，脊骨外突，后期可引起大小使 不利。其脓肿多出现于“肾俞”穴附近。
发于腰椎部者，脊骨突出不明显，腰部挺直如
板状0其脓肿太多出现于腹部及大腿内侧‘ 发于环跳部者，患肢关节不能屈伸，两臀肌肉
不对称，患肢先长后短、稍跛行，患处不痛，反而 痛在膝部.其脓肿或出现于大腿外侧较远之
处0
发于肘、膝部者，受累关节肿大，屈伸不利，臂 曝肌肉渐渐萎缩。
206・处方 鲜芫花根（去外层粗皮）8分〜1 钱大枣4两
用法将大枣煮烂，去皮及核，芫花根皮弊
碎，2药同捣烂和匀，做好饼子，1次食完❹服药
后约15分钟左右开始腹泻，大便如黏痰状.或 呈红色，有臭味，腹泻3〜5次后，服米汤1碗, 少加砂糖，腹泻即止，每1星期服药1次& 一
彖病症服1〜4次即效，特殊严重病例须服5〜 次。已经溃破者不需要其它治疗，脓液会逐 渐减少，以至愈合“
207・处方活蚯蚓若于条（以选用韭菜地白 演者良）石灰等量
用法上药同捣如泥，敷于患处，外以纱布固 定。
说明 初用药时，流脓较多，早晚换药，约 5〜7天，结痂生肌。
5
附骨疽（化脓性骨髓炎）

修 1
本病常见于10岁左右的儿童，成人体虚者亦 患此病。好发的部位多在大腿的内外侧和内外 II！骨部等处。初起怕冷、发热，患处发生酸痛, 运动不利，痛剧有如锥剌。当局部病变发展到 骨质破坏,脓液穿透骨膜，进入肌层时，患处即 出现微红肿痛。以后脓肿从皮肤穿破排出脓液， 全身症状逐渐消退；如溃后脓多而稠者，预后较 佳，若脓水清稀而有臭味或有小块死骨片，形成 痿管则经久难愈。
2。8・处方 白毛藤1把 小雄鸡（未啼者）1 只

用法 上药同煨，不放盐，食汤及鸡，可多次 服。另以鸭嘴适量，瓦上炫炭研末，芫花根去表 皮及心，单取中层白皮，搓成细条，蔽鸭嘴末塞 进疮口，每日换药1次，可以日渐收口。
说明 此方适用于疮口久不收致者。
209・处方觥螂虫7只大麦2钱
用法 上药同捣烂敷患处，如系干者，可研细 末，以水调如厚糊状，敷患处。
说明本方适用于附骨疽溃后成漏，久不收 口者。
210・处方 大蟾赊1只 头发鸡蛋大1团
用法上药用猪油4两，熬至药枯去渣，待 冷成为油膏备用。用时，先以桑根皮4两，川乌 3钱煎汤洗疮口，后以假龙骨粉撒于疮口四周， 再以油膏摊纸上，贴于疮口，1日1换。

乳痈（乳腺炎）
本病轻症仅有乳房胀痛和压痛,无明显肿块; 重者有高热，寒战，乳房肿硬域红，有搏动性疼 痛，腋下淋巴结肿大、乳汁流出不畅。若肿硬部 中央变软，是成脓的现象。
21、处方甜地丁紫花地丁蒲公英蚤
休各等分
用法 上药同研细末，水泛为丸，每服3钱, 每日3次，连眼2天。
说明本方亦适用于疔疮、痈疽。
212・处方 地锦草2两 鸡蛋2枚
用法 二物同戒蛋熟后去壳，再同煮1小 时，吃蛋及汤。
说明此方适用于早期轻症。
213.处方鲜菖蒲根
用法上药洗净切细约一酒杯，顺汤.以酒冲 阪。
说明 此方适用于乳痈初起，已化脓者无效。
214・处方 蒲公英2两 紫花地丁 1两 全 瓜萎1两
用法上药煎汤2小碗，1日2次分服，连 眼2〜3天。
215・处方 算盘珠根1两5钱〜2两
用法 上药煎汤，每日服1〜2剂。
216.处方 鲜毛箧叶（或用鲜天名精叶或鲜 莞花根）适量
用法将药捶烂，以纱布包1层，患左乳塞 右鼻'孔，患右乳塞左鼻孔，每日1〜2次，每次
15分钟。
说明①塞鼻时间不宜过长，过长则鼻孔会 起泡。
②此方适用于乳痈初起，已化脓者无效。
217.处方鲜半夏适量
用法上药捣碎纱布包塞鼻，法同216方。
说明①如无鲜半夏，用干生半夏亦可，但效 果稍差。
②塞鼻1次可达2天，无不良反应，如鼻孔发 麻较重，待乳痛减轻时去掉。
218・处方 木防已根5钱〜1两 鸡蛋3个
用法防已根与鸡蛋同煮，蛋熟后去壳，放入 再煮，俟药性渗入蛋内，吃蛋及汤。
臆疮（下肢溃疡）
本病发生于下肢，好发部位在胫骨正面或两 边，相当于踝骨上3〜4寸的地方。局部先痒痛 红肿，破皮后常流滋水，逐渐形成溃疡，日久则 溃疡边缘的皮肤变为褐黑色，流出污浊的脓水， 臭秽难闻。严重时疮口越烂越深，有的可看到 胫骨，很难收口，所以俗名“老烂脚、
219・处方旧橡胶
用法 上药放瓦上燧至颜色发白后，研为细 粉，麻油调成软膏涂敷患处，每日换药1次，连 续用之。
说明①本方亦适用于其它慢性溃疡。
②旧椽胶可利用旧橡胶鞋，但底部非纯净橡 整者不可用，并须除去其附着物。
220・地方鲜马齿苑适量
用法 上药洗净捣烂敷亍疮面上，每日换药
1次，或将马齿菟以水煎汁，熬稠如膏状，涂搽 意处。
221.处方桐油豆腐各适量
用法 先将桐油熬滚，再将豆腐放油中炸熟， 取出捣成软膏状，外敷患处，每日换药1次，连 续用之。
222・处方 鲜蚕豆叶适母
用法 上药洗净，捣烂敷患处，每日换药1
次0
痔 疮
痔疮不论男女都有发病的可能，尤以青壮年 为多见。生于肛门内的为内痔，生于肛门外的 为外痔，内外兼见的称为混合痔。本病主要是
由于肛门直肠的痔静脉回流发生障碍所致，在 局部可见一个或多个小肿块，称为痔核。
内痔初期痔核很小，不能脱出肛外，大便后占 鲜血滴出，以后痔核渐大，大便时用力再脱出肛 外，但大便后可自动缩同肛内；在后期因痔核经 常脱出肛外，基部变长和松她，即&易缩问％ 内.必须以手将其推回或平卧后才能恢复。脱 出的痔核有时会发±剧猫，水肿，发炎，旌全坏 死。大便时经常出血，可造成贫血。
外痔初起小如樱核，大如牛奶子.按之质较 硬，一般无红肿疼柿，也不出血.当发生血怜时， 则产生剧痛、压痛和局部发紫，同时排便发生困 难。
223・处方沽田螺1只冰片少许
用法以冰片研末，放在田螺内，然后取渗出 的水涂搽患处。
224・地方枳壳1两荔枝草2两
用法以河水3大碗，煎数祢，先熏后洗。1 日2〜3次。
说明此方在痔疮有炎症时用之，能消肿 止痛。
225・处方 五倍子大者1枚 干荔枝单适量
怒粉3钱冰片5厘
用法 将五倍子敲1小孔，以荔枝草揉碎实 其中，用纸塞孔,再用湿纸包裹，放火上煨15分 钟左右取出，待冷去纸，研为细末，每1钱加轻 粉3钱，冰片5厘，再研极细，用第224方洗后， 即以此药干掺于痔上。
说明此方能止俑消肿，并能除棋；但必须与 第224方配合使用。
III
跌打损伤（挫伤、扭伤）
挫伤：受伤的部位肿病，皮联颜色青紫，也仃 的皮肤表面破损，有轻微的出血。
扭伤：多发生在四肢的关节部，受伤处疼痛， 活动时更痛，或者因疼痛得厉害，关节内有挪 血，因而影响肢体的活动。--般在受伤后儿小 时内局部肿胀，严重时出现血肿（皮卜麻血）。
226・处方 鲜土三七头3~5个
用法上药捣烂敷伤处，纱布包扎固定，每 日换药1次。连敷3日。
227・处方 臼凤仙花（带根全草）土三七各 等分
用法 上药同捣烂敷伤处，纱布包孔固定，母
日换药1次，连续3闩。
228・处方 马尾松叶
用法上药捣烂取汁，每次以半小碗.加少许 砂糖.冲开水服，服柘即睡,复被取身，每「】1 次，质眼1~2次:，
说明 本方主斐用于止外伤性疼痛。
229・处方鲜麋旱莲金革
用法 上药洗净捣汁内服.每次约1酒杯，狩 日1次，续服1〜2次。
说明本方主要用1'-压伤吐血。
230・处方鲜螃密1只
用法将上药捣烂取汁，用好醋、烧酒各半盅 冲服。渣子用好醋调和外敷，效果更好。
外伤出血
因刀伤或竹、木、玻璃、金属等物划破皮肉，血'-流不止。
231.处方十天浆壳
用法 将天浆壳剥开，取种子上的佰色绒毛， 敷亍创口上，外以纱布包扎，
又法取鲜天浆壳洗净捣烂，外敷创「'并 以纱布包扎。
232・处方青庄鸟头部、胸靖部及尾尖部的 细黄绒毛.收虹:备用。
用法 将此毛敷于创口上即可止血。
233・处方 防柴炭研末约1菜流 嫌技约
1小酒杯 冰片约1小匙 非菜汁适量
用法 先将韭菜汁拌入炭末内，晒干研细，再 加入冰片、雄黄.同研成极细粉。用时以药粉少 许掺于创口，纱由包扎"
说明 此方优点是I [:血，快，不化脓；缺点是创 口愈合后会遗留黑色瘢痕。
234・处方鲜小筋叶
用法 上匆洗净揉烂敷伤口上，即可止血。
235・处方电贼骨1块
用法刷去药上皈尘，以小刀刮取粉末掺敷 伤口上.纱布包扎。
236・处方梧桐叶适量
用法 匕药焙干研细末，掺伤口上，纱布包 孔。
冻 疮
受冻的局部，先感痒俑，后返肿块，皮肤的颜 色由暗红而渐转深紫。此时如出现紫血泡，则
患处将很快溃破.疼痛加剧，而且收口缓慢-往 往待天气转殴时才结痫痊愈。
237・处方 红辣傲5〜7只 酒脚适量
用量 上药加水适暨点沸，待温（不烫手）洗 涤患处，每日2次，何次】0〜15分铀，已溃未 溃均效。
说明 ①此方用于溃破的冻疮,洗涤时不感 疼痛，愈后亦不夏发。
②酒脚系米酒坛底层沉淀的米泪样渣滓。
238・处方 描稻根8两 茄子茎3棵
用法上药煎水洗涤患处，每日1次.每次 1〜2小时。连用10天，愈后一般不复发。
239・处方螃蟹壳适量
用法将螃蟹壳焙黄,研极细末掺于患处，每 日1次。
说明适用于冻疮已经溃破者。
烫 伤
伤处红肿、起泡，剧烈疼痛。
240・处方地榆适眉（也可酌加大黄末或龙 胆草末八
用法 上药炒炭研末，用麻油或甘油调成油
膏敷患处.轻症每日2〜3次，币:症每日6 次。12起泡者，以消茬注射斋抽去水后，再花败 油商。
说明 此方也适用了带状疱疹。
241・处方 石灰2两 麻油适量
用法用水将石灰化开.充分搅和，待沉淀 后，取石灰水半碗，加入适机麻汕，以筷「推拌 均匀，即成淡黄色油膏，以匕笔或腐毛艳此存涂 敷患处，每日数次。
242'处方石碱
用法 先将石碱溶化成水（碱1斤，水！斤） 备用。用时将浓碱水涂敷患处。
243・处方蚌肉适量
用法 匕药放瓦上焙成炭研末，用麻油调成 糊状,涂患处，每日2〜3次，愈后很少疤很。
244・处方马尾松树皮（除去丧足粗皮）适蕨
用法上药炒焦研次，加桐油调敷患处.治愈 后疤痕不甚明显。
245・处方蚯蚓7〜10条白糖适量
用法先将蚯蚓用水漂去泥污・与口糖同故 碗内,取其渗出的粘液.涂搽患处，每日3〜4次。
246・处方 熟鸡蛋黄1。只 冰片（研末）6分
用法先将蛋黄放入铜勺置火炉匕熬，整至 蛋黄发黑有焦臭味时.即有蛋油流出・去渣取 油，加入冰片末调匀，涂患处，每II 2〜3次。涂 药的局部暴露，不须复盖，愈后很少仃疤痕0
毒蛇咬伤
逐蛇咬伤后，局部有烧灼样剧疝、肿胀发红, 并很快向心脏方向发展，伤在上肢的,帅势可基
延到颈项头面，伤在下肢的,
肿势可蔓死到大

腿。伴有发热、寒战、头挣、头痛、复视、眼睑卜
垂、关节酸痛、恶心、呕吐、腹泻等拧〈状，严面时

可出现昏迷、声音嘶哑、呼吸急促、吞咽困雄、四
肢麻木、周身浮肿，往往可在短期内死亡。
蛇咬伤口一般有2〜4个齿痕，并可发现右断 牙留于伤口内，治疗前须先将诽牙清除。
247・处方鲜旋复花乌相树嫩叶各-大把
鸡蛋清2只红糖1撮
用法 先将前2药同捣烂，再与后2药和匀 涂敷于肿痛最明显处。
说明此系治土灰蛇咬伤外敷药匚敷前须先 将伤口切开，挤出毒血，如有谜牙在内，亦须注 意除去。敷药时勿将伤口全部封住，使毒液能
从创【【通畅地排出。
248・处方 鲜天南星叶5〜6片 好酒5钱
用法 先用针在咬伤处挑出毒牙，如脚肿用 针削破脚丫.放出褓水.将天南星叶与洒放在碗 内，同捣烂取、11-,在肿处以上3〜5寸部位，自上 而卜'地涂擦，「1天涂擦10余次.夜间涂擦3〜4 次.连擦5〜6大。每隔1〜2天用茶叶、苍耳申 煎水，加盐1小勺，先柬后洗，注意不要烫伤皮 联。
249・地方 鲜苍耳单叶10片 雄黄5分
用法上药同捣烂.败咬伤处。
250・处方 鲜半枝莲 鲜半边莲各1把
用法上药同捣烂敷咬伤处，每日1次，连敷 2〜3天。敷药前先将伤曰洗净，如有毒牙即挑 出,再用消荏针在咬伤肿处下方剌破，流出掘水。
251・处方鲜佛甲革1撮
用法 先将伤口稍切开，挤出毒液，然后将药 草捣烂，在伤口周围揉擦，最后敷卜患处，敷的 面积可稍大些。
252・处方 鲜半边莲1两 鲜半夏5钱 乌 柏叶1大把
用法 先用乌柏树叶煎水拔洗疮口，用三棱
针扩创・后以半边莲适量揉成小竹敷疮口上，再 将半边莲.生半夏捣烂，用国蛋清调敷疮口周
。如肿的范围大，须单用半边莲捣敷肿胀部 位。
说明 ①如肿痛剧烈，须用半边莲1〜2两捣 汁或煎汤服.每日2〜4次。
②如肿胀&消.用〔校甘剌“八邪”、“八风”等 穴，出水消肿。
253・处方 鲜小旋花6份 鲜珍珠草2份
鳞乌薮莓鲜马齿览各1份
用法 上药同捣炉外敷伤口周围，日换1次。 敖约前先以 '松消水洸净伤1匚再以针刺出黄水。 敷药后可用葵花叶盖上，肿势上端用绳扎紧。
254・处方 鲜韭莱根1两 鲜车前草2两
用法 上药同捣烂，取自然汁，以开水1次冲 服，每日2〜3次。药渣敝于咬伤处。
皮肤科疾病
秃疮（发癣、黄癣）
秃疮俗称“蝙罚头''，一般分两种：
发癣（白缪）：头皮上有大小不等、数量不一
的片状斑，圆形或椭I团形，周围边缘清楚，珏匕 复盖-…层灰白色的糠片状鳞屑，资上的头发干 燥无光，容易折断，自觉轻度搔痒，至青春期再 自愈。
黄癣：在头发根处打米粒大的黄色脓如，随 后变成施皮，中央凹陷、仃鼠尿味，剥去枷皮，内 呈淡红色.疮面不断扩张时，可蔓延到整个头 部，融合而成大片的城癣痂，如不及-治狞，除 头的边缘町留下一圈头发外，其余头发都被侵 蚀，整个头皮变为-大1 "光亮的萎缩性瘢戏・成 为永久性斑秃。
255・处方螟蚣10条（约4钱）雄黄4我 香油适虽
用法将螟蚣焙黄，勺雄黄同研细末，以香油 调成软膏。用时先将患者头发剃光.以淘米水洗 净患部，然后涂药，每日1次。
256・处方 苫楝了，1两 熟猪汕（或植物油） 半斤
用法 先将苦楝了炒黄，研成细末，再以熟猪 油调成50%油骨。用时，将患部头发祠光，以 1 %明矶水洗净同部，揩干，然后以油许涂敷患 处约1分厚，每日1次，连续使用3〜4周。
癣疮（体癣）
体瓣俗名“铜钱癣'多±于面、颈、前臂和手 部的皮肤、初起为红色扁平三修.逐渐空为浅红
色斑块,友面有少许灰门色鳞屑附着・任发展过 程中’损害的中央渐次消退，四周向外扩展，形

成环状'边缘清楚，略隆起・呈略红色・并有小记
疹和小水泡，有时儿个损害互相械合成名环形。
如多年不愈'搔之仝不觉痛者、称为“顾癣'、
257・处方上模皮1块好醋适站 用法将土横皮薄醋在砂石上磨浓汁・涂搽
患处，每日2〜3次口
258・处方谷树汁
用法先将刀咨谷树皮上砍儿刀，然后刮取 流出的白色浆汁，涂擦患处，每日2~3次，连续 涂擦1〜2周。
259・处方螟蚣10条斑疝20只土怪皮
1两
用法上药共研末，放在瓶内，加入烧洒浸泡 1星期，涂擦患处，每日I次，连用2。〜3。天二 说明①此方适用于多年的硕嫌。
也此方有毒，切忌入口。
湿 疹
本病诃发生于身体的:'〔何部位.以耳朵周围、 畴弯、腿弯、阡脐、阴爨、肛I、1四同零处为多见・ 多对称分布"急性湿疹,初起皮肤潮红、作痒, 很快出现血疹和水泡，抓破后］成糜烂面，有大 量滋水渗出，奇痒并右灼热感.2〜3周后结咖 脱屑而愈,若反复发作.经久不愈的称为慢性部 疹。慢性湿疹的局部皮肤增原，皮沟加深如织席 状，表面粗糙不平，有鳞屑附1.1（11,也可发尘 轻度糜烂，有时可见细小裂圻，滋水很少，往在 经年累月不愈。婴儿湿疹好发「两颊部，也可 泛发于全身。
260・处方 鲜苦楝树皮3两
用法 上药用95%酒精500毫升，浸泡1-2 日，涂擦患处，每日3〜4次，连用4〜5日。
261・处方 鲜苍耳卓（全草）适量
用法 上药洗净捣烂取汁涂患处，每日1〜2 次，连续用之。
262・处方 金银花1两 防风 蝉衣各五钱 用法上药煎水洗患处，每日1~2次。
263・处方硫黄8分樟脑2分枯矶3钱
黄柏1钱炉甘石2钱冰片2分
用法 上药共研细末。如已破皮流水者即以 此药粉直接外扑，未破者以蛋黄油或凡士林将 药粉调成软膏涂敷。在敷药前用车前草或野菊 花秸子煎水洗涤，揩干后敷药，每天1次，连用 7〜10天。
皮肤搔痒
本病是一种原因不明的皮肤病。临床表现就 是阵发性的搔痒，发则奇痒谁忍，抓搔仍然不能 煞痒,发时皮肤中略感烘热，皮肤没有病变的显 示，其余均与健康人无异。
264・处方艾叶防风各2两雄黄花椒 各3钱
用法 用水4大碗煎沸后，再煮3〜4分钟, 倾入盆内，乘热先熏后洗，1日1剂，洗2次。
说明①洗后不能洗澡。
②此方对慢性尊麻疹，泛发性神经性皮炎亦 有效。
265・处方 烟叶数片
用法 煮水洗患处，1日1次，洗2〜3天。
说明 如搔痒面积大，可以增加烟叶。

缠腰火丹《带状疱疹）

本病多发『腰部，局部皮肤先出现小规则的 小红斑.有剌痛或灼热感.随即在红斑上发生密 集成簇的小水疱，周围可见红晕3水疱沿所属皮 肤感觉神经分布区出现，呈带状排列。数日后「 燥结痂，整个病程约2〜3星期.愈后很少复发,
266・处方 鲜浦公英2~3棵
用药上药捣烂取汁，加黄酵血调搽患处，每 日2次。
267・处方蚯期泥（蚯蚓粪）半小碗雄皈末 适量
用法上药同捣匀（如蚯蚓泥已干，可少加冷 开水）涂搽患处，每日1〜2次。
说明 蚯蚓泥须找自韭菜地上的0
268・处方 陈小粉（研末）适量
用法已破皮的用水调敷患处,未破度的用 常调敷。
269・处方 鲜龙胆草适量
用法 上药捣烂，敷于局部。每日换药1〜2 次，功能退热止痛。
0
毒
本病多见于婴孩及儿童，它是一种急性炎症。 炎症主要在皮肤层.发病部位不定，四肢、胸腹、 蕨面部均可发生。患处灼热疼痛,皮肤红肿 《火冗色）.扩展很快；红肿处的特点是边缘稍凸 起，勺健康皮肤"明显的界限；在炎症区有时讨 出现含浆液的水泡0初起多突然有怕冷发热（体 温可达401左右）、头痛、仝身不适等症状。
270・处方活蚯蚓6条白搪1两5线
用法 将蚯蚓洗净泥，和白糖共捣如糊状调 敷患处。
说明此方亦能治疔腮。
271・处方 白海蛰皮适量
用法 浸潮后，甄丹毒面积大小"剪贴于患 处。
鹅掌风
本病是一种慢性的比较顽固的皮肤病。患于 两手掌与十指的掌侧面。初起皮上起紫白斑点， 及小水泡，微有痒感，久则皮肤坚厚，干燥裂口， 至冬寒时尤甚，有时裂口出血疼痛。久延不愈，
可使指甲变灰。
272・处方 嗽凤仙花茎叶1斤 明矶 酸熊 各半斤搭尿胞1只
用法 将凤仙花茎叶、明矶同捣烂，然后将酸 暗加入，同装猪尿胞内，患手伸入，把II扎好，浸 24小时取出，昼夜内勿接触水。
273・处方牛:明乌贝川乌明雄或各5分 巴豆瘗麻子各7枚均去壳
用法 先将前3味研细末，时勺后2味捣烂 如泥。晚上睡前.用温开水洗净患手，再以麻油 适量调药如糊状，涂患部・蛾上乒会入睡，第二 天洗净药物。涂药时勿沾及健康皮肤。
手足酸裂
患处皮肤干燥粗糙而开裂「裂纹的长短、深浅
不一，有时出血，患者自觉疼疝,攵受磨擦压力
III
时，疼痛更为剧烈
274・处方停楝树果半斤
用法 上药捶碎，以水煎成浓汁，乘热洗皴裂
处，每日1次。
275・处方猪胰子4两高粱酒3两
用法 将猪胰子捶烂，族大口炕中，以酒浸泡
1周〈瓶门须密封），备用。每晚先以热水洗寝 裂处数分钟，揩干，随即在酒瓶内挑取猪胰子1 小块满涂患处，并加以鹰擦・大的裂门・须嵌塞 少许猪腰子.再以干匕巾包裹起奖，勿使吹快I受 凉，连续使用数次。
27&处方 新棉花（去籽）1小团 活虾（去 壳）适量
用法 上药同捣烂，涂塞于:裂口上，用布裘 好，3日后老皮慢慢退去，裂口渐平。
鸡
眼
本病多发于脚底和趾缘部，由『局部皮肤玲 期受压和摩擦使皮肤角质层增序所致。土要表 现为有一圆椎形的硬结，形如鸡眼，高出于皮肤 面，行走产生疼痛，影响步履。
277・处方 瘪桃干1两 好米醋3阿
用法以瘪桃干放不腊内煎沸，待温，洗鸣 眼，每次洗15分钟左右，使药液渗透到内部，【 日2次。
说明 原药汁可煎洗2天，防止污染。
278・处方河豚鱼胆汁适量
用法
先将双眼用温水泡软,
III
以利刀将老皮
去净，然后将河豚鱼胆汁、涂于渚;争初性的纸 上，贴于鸡眼上，每2日换1次.贴2〜3次，冯 眼可自动脱落。
绣球风（阴囊瘙痒）
初起时・阴囊表皮干燥,剧烈搔痒,强日）热水 烫洗；以后可起红色丘疹・搔诙后流滋水・局部 灼热疼痛。痒与痛反复发作。
279・处方 虾糠（即海白虾的壳）2灼
用法 上约煎水乘热恿洗思处，每晚1次，连 洗2〜3次。
280'处方 衅沌麻叶5两（或用龙胆辜1
两）	，
用法上药煎水，熏洗患处.好X 2次，连续 用之。
五仃科疾病
目翳（化脓性角膜炎）
本病多由砂眼及外伤所引起。开始时眼睛疼 痛，流泪，怕光.看东西模糊，有轻重不等的充 血。炎症恢夏期，角膜上残囹厚薄不等的点状
III
瘢痕.或如荼状、片状，极薄者白色，通称云畤. 厚者灰白或浓白色，称为斑翳或白斑，行时角膜 上残留小凹。
281・处方毛总根7〜8棵哀腐1块
用法上药用水点透，去死旋根.吃哉腐、何 2日吃1次，连吃3〜4次。毛蔑有毒，使用宜慎。
282・处方 猪苦胆1〜2个
用法将猪胆（不洗）剖开，胆汁盛在铜勺内， 在火上熬干，捻成菜子大的小丸，何次取1丸放 在内眼角,闭目）卜划听其自化，句口『晚各1 次。
艮癣（睑缘炎）
本病的发生务与身体虚弱、生活不卫生和眼 部其他慢性炎症有关。患者眼脸常觉发痒,或 痒痛，易『流泪，易疲劳，不易睁眼，夜间工作时 特重；格缘红肿充血，由于泪液濡湿下脸皮肤， 可形成湿疹，睫匕根部及睑缘在面有很多1勺色 上皮鳞屑，并有点状皮脂溢出。若皮脂集结户 睫毛根部，呈黄色蜡样，可结成痂，甚者睫毛常 被胶着成束。
283・处方 刑蛋3个 胆矶3分 梅片5厘
用法 鸡蛋3个煮熟9单取蛋黄放铜勺（铁勺 亦可）内熬油，胆矶研极细末。用时将冰片和胆 矶混含研匀，与博蛋油调成椭状，敷眼皮沿上, 早晚各1次。
说明 此方可以止痒,重生眼脸宅丘・但用时 宜细心，勿令药侵入目内，以免倒激咚疝。
2 8 4 '处方蚕沙1钱生甘爪2分
用法 上药研成极细末，用凉开衣调成俐状， 涂搽患处。
285・处方桑叶 菊花各3钱 龙胆整
1钱5分
用法 上3味以水煎数圳后，职热熏白，设 '温 凉后，以之洗以。1日2次。
夜盲症
本病是小儿常见的慢性营乔障碍症。是由I'-维生素甲缺乏，或由亍慢隹的胃肠道疾病和肝 服疾病影响了对维生素甲的吸收而引起的。患 本病的人，每到夜晚则视物模衲，衣仝完全不能 见物。患者的结膜和角膜，诬渐失去光泽，角 膜两傍球结膜发生小的三角杉泡沐状斑（牛脱 氏斑）；内外侧球结膜感到「-燥。此外皮肤干燥，
如鸡皮样的粗糙，尤以四肢外侧和肩部最为明 显，
28土处方 雄鸡肝1具 生苍术3钱研细末 用法雄鸡肝煮熟后，蘸苍术末，1次食完, 每日1次，连服7天为1疗程。
说明
若无雄鸡肝,
猪肝、羊肝均可“
287・处方 猪肝1具大者半具 决明子3钱 夜明沙3钱
用法将后二味共研细末。以竹刀将猪肝剖 为几层，将药末匀放其中，用荷叶包裹数层，放 火内烧，以肝熟为度。烧熟后去药吃肝，1日 1次.连服3天。服药时间以晚饭后较佳。
脓耳（化脓性中耳炎）
本病主要症状为耳内疼痛,夜间痛得厉害，甚 至同侧头部也痛。以后炎症化脓，鼓膜穿孔，脓 液从耳内流出，疼痛减轻或消失；全身症状有怕 冷、发热、全身不适等，在小儿尤为明显。如不 及时治疗，则耳内长期或间歇性流脓，有腥臭 味，成为慢性化脓性中耳炎。
288・处方明矶适量
用法用冷开水将明矶溶化成饱和溶液，过
滤后滴耳、每日3〜4次，每次2〜3滴。
289'处方鲜虎耳草叶3-5片（或用乌薮莓 全草）
用法上药洗净捣烂取汁，先用盐开水洗净 耳内脓液，揩干，再以此滴上「，每日1〜2次，感 次数滴。
290・处方鲜麦冬适量
用法・3 5洗）0,捣烂取汁浦,印，铮（1 3次， 每次数滴。
291・处方核桃仁适静
用法上药捣烂绞取油，先将耳内脓液洗净， 拭干，然后将此油灌入耳内使满.15分仲后， 侧耳使油流出，每日1~2次。
说明 第一次用过的核挑油渣，第？第3次 仍可绞出油液。
292・处方五倍于1钱枯矶冰片各3分
用法 先研五倍子净末1钱，然后加枯矶同 研，最后加入冰片研匀密贮。用时先以淡盐开 水将耳中脓液洗净，然后取上药少许吹耳中，信 日次。
鼻渊（副鼻窦炎）

初起一侧或双侧鼻塞流涕，闻不到香臭味，头 痛，发热，全身不适。如不及时治愈，会变成慢 性副鼻窦炎，患者常感头昏头痛，长期鼻塞，不 断流脓样浊涕，有腥臭味。
293・处方经霜丝瓜藤
用法 上药放瓦上燧炭、研末，以酒少许调 服，每次1钱5分，1日3次，连服5〜7日。
294・处方 丝瓜藤近根处2两 白芷2钱
用法 将丝瓜藤煎汤，白芷研末，分作3份, 以黄酒冲服药末，1日3次分服，连续用之。
295・处方 苍耳子2斤 辛夷6两 银花 菊花茜草各2两
用法 上药加水浓煎3次，将3次药汁混和 过滤，浓缩，再加蜜糖8两。每服1大匙，热开 水冲服，每日3次。
296・处方蕾香1斤桓子2两-
用法 上药研为细末，用猪胆汁调和为丸，晒 干，每服3钱，开水送下，1日3次。
慢性舞炎
慢性鼻炎，多数是急性鼻炎反复发作的结果。 其症状主要是鼻塞和鼻涕增多，故苫订脓性的 鼻涕，嗅觉减退，
297・处方韦夷鹅不食草各等分
用法 上药同研细末.舟取少许，绵襄寒鼻, 早晚各换药1次。两捧孔可以交替塞。
298・处方苍耳子辛夷各3钱
用法
蔡汁。
说明
用。
上药煎汁滴鼻-也可在药汁中少加大
此药汁不能久把，若已变质『不可使
乳蛾（急性扁桃体炎）
木病以咽痛为I：症，乔咽时咽痛更剧.检视叮 见…侧或两侧扁桃体红肿。如扁桃体上见淡黄 色或白色脓点，成几个小脓点融合成--较大的 苔膜（易擦去、不出血），则何化脓的可能。比较 严重的患者.可伴有发热、怕冷、头痛、全身不适 等症。颈淋巴结可能肿大.有庄痛。
299・处方±牛膝根大青叶各5钱
用法 上药煎水1小碗.每服半小碗，每日2 次，连服2〜3日。
300・处方 鲜荔枝草 明矶各适量
用法 上药同捣烂，布包绞汁，每次1匙，以
开水冲服.死日2次，连服2〜3日，
301・处方 鲜万年青叶1两
用法 将万年肯叶洗净捣汁，开水冲服。连 服2〜3天。
302・处方 鲜土牛膝根（或用全卓）1〜2棵 人乳适量
用法 先将土牛膝根洗净,捣汁，再与人乳混 合均匀，每取少许滴入双侧鼻孔，滴入不多时， 即有寇涎吐出。每隔3〜4小时滴鼻1次。
说明 本方亦适用于其它的咽喉红肿疼痛， 但对慢性扁桃体炎效果不大。
303・处方板蓝根3两金银花1两
用法 上药煎汤2小碗，1日2次分服。
以上5方俱适用于急性扁桃体炎。
牙 痛
本病多数由耦齿或牙齿折裂导致牙髓感染所 引起。慢性的多为反复发作的自发性疼痛，急
性的多为阵发性的剧烈跳俑，有时向同^头匕 部放射。吃到冷、热、酸、甜等饮霞时、容易浪咒
齿痛。
304・处方 鲜芥菜叶1片 红蚯蚓1~3条
用法上药同捣烂，布包绞汁，滴患恻环内， 每次2~3滴，侮隔15分钟滴1次。
305・处方陈葵花秸心适址
用法上药烧灰擦牙痛处，1小时后痛势渐减。
306・处方鲜毛食
用法 上药捣烂，取如英履大…块，纱布包， 放牙痛处，含半小时后吐出。
说明 此药有毒，切忌咽下。
307・处方蟾酥硼砂务2钱雄黄甘草
各1钱
用法上药同研细末，酒调为丸，如小米大。
用时取1粒以药棉裹塞患处。
说明 ①本方用于蛀牙痛。药有毒，切勿咽下。
②用少许米醋将丸药化开外敷，可治发背、疔
疮。
308・处方食盐明研各等分
用法上药以沸水洛化，待温，频频含漱，宜 至痛止。
草药部分
大 戟
别名龙虎草天平一枝香黄花大戟
植物形态 原植物为京大戟。多年生草本，体 内含白色乳汁。根圆锥形.细氏匚茎直立，圆柱
形，上部分枝.诙白色短柔乱 叶互生，近无柄3
叶片长圆形或披针形.仝缘.边缘反卷。多歧聚 金花序顶生，花绿黄色。花期4〜5月。《图1)
生长环境
生于山坡.树阴下及路旁。

采收加工 根部供药用。3〜4月发芽时将根
挖出，除去茎叶.洗净」晒干.
性味功能 苫辛，寒，有毒。泻水饮，利二便。
临床应用煎服治水肿胀满，大小便不通，痰 饮积聚，痈疽肿毒。每用5分〜2钱，或入丸散。 虚寒阴水患者及孕妇忌服。外用：煎水熏洗风 毒脚肿。
图1 京大戟（大戟科）
^叫 410 川诅	0515 ^叩七
大 蓟
别名精剌下针草将军草野辣菜铁 剌杆草大齐牙
植物形态多年生或二年生草本。石多数肉 质的圆锥根，茎基部有白色他就毛。基部叶有叶 柄，表面绿色，有稀蔬的长毛，背面脉上也右长 毛,边缘羽状分裂，有刺8中部的叶无柄，抱茅， 边缘羽状深裂，有剌3上部叶渐小。头状花序， 球形，生于茎枝顶端.花冠紫色。花期6〜7月 （图2 ）
生长环境生于荒地、路旁或田间。
采收加工 全草及根供药用。6〜7月当花盛 开时割取地上部分，晒干。根最好在8〜10月间 挖取，洗净晒干。
性味功能甘，凉。凉血，止血，行燃.消肿。
临床应用 全草：煎服治吐血，蝴血，血尿， 血淋，血剧，便血，，肺脓肿，急性阑尾炎。干用3〜 5钱，鲜用1〜2两。根：煎服治赤白带；外州： 和山葡萄、地锦草捣敷痈肿疮疳。
11.
图2 大蓟(菊科)
。注血 III )31)01^101110	以3・
小 蓟
1:(
别名剌儿菜剌角菜刺杆菜刺杀草 七角莱
值物形态多年生草本。具长匍匍根・主报明 显，细柱形，深入土中，侧根须状。茎表面绿色 或带紫色，有纵条纹。叶椭圆形或椭圆状披针 形，无柄，表面绿色较深，背面较淡，两面都有麻 费不等的白色蛛丝状毛，边缘不裂至齿裂，每齿 裂有小剌1根。头状花序，生于茎枝顶端，花冠 淡繁色。花期5〜6月。（图3）
生长环境
采收加工 暗干.
性味功能
魅床应用
盅，崩漏。干用3〜5钱，鲜用1〜2两。外用：捣 敷外伤出血，痈肿，疔疮。
生于荒地、路旁或田间。
全草供药用。在开花前割取全草,
甘，凉。破血行索，凉血止血。
煎服治吐血，11血，血尿，血淋，便
III
III


图3 小蓟(菊科)
06^*1&110()108 562^^1X1 (800^6)XI姑0^
I 小
(5
香
别名土小茴香丝菜小刺娄
植物形态原植物为茴香。多年生草本，有 强烈香气，全体无毛但被有白粉。茎直立，上部 多分枝.小枝开展。叶互生，根生叶有长柄，叶 柄由下而上渐短，基部成鞘状抱茎；叶片数回羽 状分裂，最终裂片呈线形或丝状。复个形花序 顶生，花小，黄色。果实长圆形，黄绿色，有纵棱。 花期6〜7月，果仰10月。（图4）
生长环境为栽培植物。
采收加工果实供药用。8〜项月果实成熟 后采收。将全株割下，摊席上晒干，用木样打下 果实，簸除枝叶及杂质，复晒至足干。
性味功能辛，温。理气，开胃，祛寒。
临床应用煎服治腕腹胀满，吐泻，寒疝，腹 痛，痛经。每用1〜2钱。
图4 小茴香（伞形科）
^0011101411101	V［山・
小旋花
别名扶母苗兔耳草辅秧
植物形态 原植物为打碗花。蔓生草本。叶 戟形或为3裂，中裂大，侧裂较短，通常又作2 浅裂，全缘或带波状，有长柄。花腋生，花冠漏 斗状，淡红色。花期5〜10月@ （图5）
生长环境 为田间常见杂草。
采收加工 全草供药用。自春至秋随时可采。
性味功能甘微苦，温。清热解毒。
临床应用煎服补劳损，益精气，利小便。干 用1钱5分〜3钱。捣汁饮治丹毒热。外用：捣 敷毒蛇咬伍.


5 打碗花（旋花科）
飞 帘
别名大力王方茎牛角刺
植物形态二年生草本。有伸直或偏斜的主 根。茎直立，有条棱，并附有绿色的翼，翼上有
齿剌。下部的叶羽状深裂，裂片的边缘有刺毛；
上部的叶渐小。头状花序2〜3个，着生于茎枝
顶端，花冠紫红色。
花期5〜7月。
（图6 ）
生长环境常生于荒地及路旁。
采收加工 带根全草入药。5〜6月挖取仝 株，洗净，鲜用或晒干。
性味功能苦，平。疏风法湿，清热解毒。
临床应用煎服治头风眩晕，伤风咳嗽，风湿 关节疼痛，乳糜尿。干用3〜5钱，鲜用2〜3两。 研末服治小儿疳痢。外用：捣敷痈肿热疮。
图6 飞帘（菊科）
女贞子
别名冬青子冬青树子
植物形态原植物为女贞。常绿灌木或小乔 木，高达10余米。叶对生，有短柄I叶片卵形或 卵状披针形，全缘，两面无毛，革质。花白色，成 顶生的圆锥花序。果实长椭圆形，熟时蓝黑色。 花期6〜7月，果期8〜12月。（图7）
生长环境大多栽培于园庭或野生于山地。
采收加工 果实及叶供药用。果实在11〜12 月间采收，采下的果实，隔水蒸熟晒干。叶全年 可采。
III
性味功能果实：苦甘，平。补肝肾，强腰膝。 叶：微苦，平。除风散血，消肿定痛。
幡床应用果实：煎服治肝肾阴亏，耳聋日 眩，腰膝酸软，带下。干用3〜5钱，或入丸剂, 亦可熬膏。叶：煎服治咳嗽吐血，头目昏痛。鲜 用3〜5钱。外用：与黄连熬膏点眼治风热赤 眼；捣汁含治口舌生疮。
III
图7 女贞（木犀科）
山 楂
岫
别名山里红楂果野山楂
植物形态 落叶灌木。分枝密生，具细刺，幼
枝有短毛。单叶互生，倒卵形，顶端3裂,边缘有 缺刻及不整齐锯齿，下面有疏柔毛3托叶近卵 形，有缺刻。花5~6朵簇生成伞房花序；花冠白 色。果球形或梨形，红色或黄色。花期5〜6月， 果期8〜10月。（图8 ）
生长环境 野生于向阳山坡。
采收加工果实供药用。成熟时采收，晒干。
性味功能酸甘,微温。消食积，散瘀血，透 痘疹。
临床应用 煎服治肉积症痕，泻痢，肠风，腰 痛，疝气，痛经，产后腹痛，恶露不净，小儿乳食 不化。每用3钱〜1两。或入丸散。
图8 山楂（蔷薮科）
山葡萄
别名见肿消野葡萄
植物形态	多年生草质藤本.根粗壮，圆柱
形，外皮棕褐色。枝条较粗，嫩枝具柔毛，有卷 须。叶互生，叶片广卵形，通常3浅裂，裂片边 缘具较粗大的圆钝锯齿，表面暗绿色，无毛或具 细毛，背面淡绿色，被柔毛。花序与叶对生或顶 生，花小，绿色。花期6〜7月。（图9）
生长环境 多生于山坡、林缘，攀缠于它物 ±0
采收加工根及茎叶供药用。根在秋季或春 季采挖，洗净泥土晒干。茎叶在生长期随时可
采。 性味功能	甘，平。清热解毒，祛风消肿，散
乳 临床应用	根：煎服治肺脓肿，急性阑尾炎，
风湿关节痛，白带。鲜用2〜3两（白带用们5~1 斤）。外用：捣敷痈肿疮市，毒蛇咬伤，面神经 麻痹，跌打损伤。茎叶：煎服治风疹块。鲜用 1〜2两。

(\1&	) 丁理
土三七

别名菊-三I：血三七三匕草天育地红 植物形态 多年生草本。根肥大块状。茎带肉 质，嫩时紫红色，成长后多分枝，表面光滑，仃细 浅棱。基生叶多数，丛生，个缘，有锯齿或作羽 状分裂，表而深绿色，背面紫绿色；茎中部叶 长椭圆形，羽状分裂，裂片边缘浅裂或有疏锯 齿，两面近乎光滑，基部有假托叶2枚：茎上部 叶渐小，披针形。头状花序多数，有细梗，花冠 黄色。花期9〜I。月。（图10 ）
生长环境
采收加工
祥用或晒干。
性味功能
临床应用
后瘀血腹痛。干用3〜5钱，鲜用1两~ 1两5 钱。全草外用：捣敷跌打损伤，外伤出血,痈肿 疮毒.
家种。
根及令草供药用。5〜9月采收.
甘苫.温。散躲，止血，定痛。
根煎汤或研末服治叶血，觑血，产
310 土三七(菊科)
1*3 33()0010& (7'启116〉或
	土牛膝
别名 牛粮郎草 野牛膝喉白草 蛾子草 喉咙草喉痹草
植物形态 多年生草本。根丛生细长，土黄 色。茎直立方形，茎节膨大，形如牛的膝盖，节 上有对生的分枝。叶对生，有柄，仝缘。花序 较长，顶生或腋生，花绿色，成长后下垂，苞片 针状，顶端略向外弯，易粘附于人的衣服上。 花期8〜9月。《图11 )
生长环境 生于田野，山坡、路旁，沟边或林 下。
采收加工 根及全草供药用。2〜4月或9〜 12月采收根部，去叶洗净晒干。茎叶生长期随时 可采。
性味功能苦，凉。散瘀破血，清热除湿。
临床应用 根：煎汤或捣汁服治扁桃体炎， 咽喉红肿疼痛，小便不利，赤白痢疾，风湿关节 疼痛，妇女瘀血腹痛，跌打损伤。鲜用1〜2两。 外用：捣敷毒蛇咬伤，煎浓汁冷敷烫伤。茎叶： 捣败痈肿疔疮。
图11 土牛膝（竟科）
人昂尸垣口 1:11 弦 61^&81
土茯苓
别名鲜土苓山遗粮 土草薛冷饭团
植物形态原植物为光叶薮英。多年生攀援
状灌木。地下根茎肥厚，块状扁圆，深入土中可
达一米以上，外皮较硬.褐色，内面有粉性，白 色。茎细长，光滑无刺，密械青褐色小斑点。叶 片革质，长圆状披针形，叶面深绿色，背面常有 白粉；托叶变为二条卷须。花序生于叶腋内，花 小，花冠淡黄色。花期5〜6月。（图12）
生长环境 野生于山坡或树林下。
采收加工 根茎供约用。全年可以采收，挖取
根茎，埋入土中或放入缸中，上盖以砂土，为鲜 土茯苓，随用随取以或洗净切片晒干。
性味功能 甘淡，平。解毒，除湿，利关节。
临床应用煎服治梅毒淋病，白浊，痕疡，慢 性肝炎，血崩，白带。干用5钱〜1两，鲜用 I〜2两。酒浸饮治风湿痛；研末敷疔疮、丹毒，
图12光叶裁英（百台科）
8111 X 角 1）13 1^0X1），
（：0口4：010「^30^ 0^ 7^30^
土槿皮
别名荆树皮土荆皮
植物形态原植物为金钱松。落叶乔木・高 20~40米，直径可达1米。树干挺直.枝条轮 生，平展：树皮幼时淡褐色，老时赤褐色并块状 开裂；枝条有长短枝的区别。叶线形，稍作镰状 弯曲，长枝上的叶螺旋状着生，短枝上的叶簇 生，每15〜30片呈星状排列，黄绿色,质柔软，至
秋后变成金黄色，（图13 ）

生长环境 栽培作行道树或栽种于庭园中,
也有野生于山坡林缘及杂木林内的。
采收加工根皮及近根树皮供药用。5月选 近根30〜60厘米处，打横截割半周，两侧纵剖剥 至地下根部，将剥下的皮刮去外层，晒干平迭。
性味功能辛，温。有毒。止痒杀虫。
临床应用外用：浸酒涂癣疮.禁内服。
10

图13金钱松（松科）
马齿菟
别名 酱板头草五方草长命菜 九头狮 子草马子菜猪长草马菟
植物形态 一年生草本，全体肉质无毛。苹由 基部四散分枝，平卧或倾斜生长，褐绿色或带淡 红色。叶互生，也有对生的，肉质肥厚，上面深 绿，下面淡绿色或暗淡红色。花黄色。花期7〜8 月。（图14 ）
生长环境 各地普遍野生，常见于田间、路 旁、荒地。
采收加工 全草供药用。7〜10月花期前后 采收，放热水中烫、或蒸过后晒干。
性味功能酸，寒。滑热，解毒，散血，消肿， 杀虫。
临床应用煎服或捣汁饮，治菌痢及产后血 痢，淋病，赤白带。干用5钱〜1两，鲜用2〜4 两。外用：熬膏或研末涂敷痈肿、颈淋巴结核、 丹毒、下肢溃疡、湿癣、秃疮；煎水洗痔疮；捣汁 涂毒虫咬伤。
图14马齿克（马齿克科）
马鞭草
国
别名兔子草铁马鞭
植物形态多年生草本。基部木质，茎四棱 形。叶对生，暗绿色，两面都有硬毛，基部的叶有 柄，倒卵形至长圆形,边缘有粗齿和缺刻，茎生 叶菱形无柄，深羽状分裂，或有齿，或渐小而成 披针形。夏秋开花成穗状花序，小花排列紧密. 花冠淡蓝紫色，在果实成熟时果穗可伸长至30 厘米似马鞭状。花期6〜8月。（图15）。
生长环境生长于路边、田埴及丘陵荒野。
采收加工 带根全草供药用。开花结子后采 收全草，晒干。
性味功能 苦，微寒。行血，活血，杀虫。
临床应用 煎服治伤风感冒，水肿胀满，痢 疾，症疯，经闭。干用3〜5饯，鲜用1〜2两。捣 汁饮并捣敷治痈肿，疮毒；捣汁饮或塞鼻治疟 疾。

图15马鞭草(马鞭草科)
113	0((1010^115	1^1011^
0
参
别名紫丹参红根 活血根 靠山红
植物形态多年生直立草本，全体密生柔1 及腺毛。根细长圆柱形，外皮朱红色。茎方吧，有 槽。叶对生，奇数羽状复叶，小叶5〜；片，椭例
形或卵形，边缘有圆锯齿。
总状花序顶生，花冠
淡紫色，信形。花期4〜6月。（图16）
生长环境野生于山坡草丛中.
采收加工根部供药用。2〜4月或10-12 月采收。挖出后剪去须根，洗净晒干。
性味功能苦，凉。活血祛瘀，排脓，止痛。
临床应用，煎服治月经不调，经闭腹痛，症癖 积聚，骨节疼痛，烦热不眠，痈肿丹毒。干用 3~5钱。或入丸散。外用：研末以羊油熬膏涂烫 伤，能止痛生肌。
图16 丹参（唇形科）
毛 苞
别名老虎脚爪草老虎脚迹草老虎脚底 板瞌睡果子草时果叶子毛药芹
植物形态一年或多年生草本，仝体被白色 长毛，根须状3茎有槽。基生叶有柄，叶片近 角形，3深裂・两侧裂片又再2裂；茅生叶儿乎 没有叶柄・3深裂，裂片线状披针形。花黄色。 花期4〜8月。（图17 ）
生长环境 湿处草丛中。	生于路旁湿地.水沟边及山坡阴
采收加工 采用0	全草及根供药用。4〜10月均可
〔附注〕西氏毛食，形态与毛菰相似，但为3 出复叶，具有长柄，小叶片有短柄。亦也代毛佳 用。
性味功能 辛，温。有毒。外用发泡，杀虫。
临床应用叶捣烂塞鼻治乳腺炎；全草捣敷 “内关”穴发泡治急性肾炎，捣烂含口中治牙痛： 根和豆腐煮服消目翳。此药有毒，一般只作外 用，如内服须在医生指导下进行。
图17毛苴（毛宜科）
1(811011001115 )31X3010118 丁启 II日
六月雷
别名滴天星节节草
植物形态常绿矮小灌木，高可达-米。根细 长，外皮黄白色。茎多分枝，小枝有微毛，叶对 生，叶片卵圆形或长圆状卵形。开白色小花，通 常几朵簇生于枝顶或叶腋。每一植株上花的数 目较多，往彼很多植株成群生长。花期6〜8月
（图 18 ）0 生长环境 采收加工 鲜用或晒干。	生于山坡、林下杂草中。 茎叶供药用。5〜10月均可采收，
〔附注〕白马骨外形与六月雪相似，茎叶也 作六月雪用。
性味功能 辛，凉。祛风，清热，解毒。
临床应用 煎服治小儿惊风，偏头痛，咽痛， 目赤肿痛，乳糜尿，白带。鲜用1〜2两。和石打 穿煎服，治而神经麻痹。
图18 六月雪（茜草科）
86^1553 86115501（168 （00，） 1）1*11 眼.
天名精
别名癞蛤蟆草皱面草
植物形态多年生草本，有臭代。茎直立，上 部多分枝，成二叉状。基生叶就地丛生，叶面多 皱新茎生叶互生，下部叶稍有柄，阔椭圆形至 长椭圆形，上部叶长椭圆形，无柄，逐渐变小。头 状花序多数，着生于叶腋，近乎无梗，多向下垂， 花黄色。果实具纵沟多条，顶端具有线形突起。 花期6〜10月。（图19。）
生长环境多生于山坡、荒地、路旁。
采收加工全草供药用。8〜10月采收全草， 晒干。（种子名鹤虱，亦供药用。）
性味功能 甘苦辛，寒。清热解毒，破血止 血，杀虫。
临床应用 煎服治疟疾，小儿惊风,崛血，血 淋，扁桃体炎，咽喉肿痛，蛀牙痛。干用1钱5 分〜3钱，鲜用5钱〜1两。外用：捣烂塞鼻 治急性乳腺炎、敷蛇虫咬伤。
III
图19夭名精(菊科)
^31*1)05111111	3510131101(165 口.
天南星
别名南星独角莲野芋头
植物形态 原植物为拟天南星。多年生草本。 地下块茎麻球形，须根从上部生出，有膜质鳞 叶。块茎上抽叶【片，有淡绿色或红色的柄；叶

片掌状全裂,裂片通常排列于…侧，披针形。花
茎直立，顶生肉穗状花序,外被大佛焰苞.苞片
开展部分向前弯曲。浆果熟时鲜红色。花期
5〜6月。（图20 ）
生长环境生阴湿地'通常在林下可见到。
采收加工块茎及叶供药用。8〜10月间采
挖块茎，去掉叶柄残基及须根，用明矶水浸泡至
白色，搓去外皮，晒干，叶生长期随时可采。
〔附注〕东北天南星有小叶5片，块茎也供 药用。

性味功能 苦辛，温，有毒0燥湿化痰.祛风
定惊，消肿散结❹
临床应用 制南星煎服治中风，风痰眩晕, 惊痢，破伤风。干用8分〜1钱5分。外用：生 南星研末止外伤出血:和五倍子、白蜜熬膏治痈 肿措背0叶捣涂毒蛇咬伤。
图20拟天南星(夭南星科)
^1*13&6013	211X11)1^11011) 危口&气
天浆壳
也.
别名 大萝摩子 鹤光瓢 鹤瓢棵 针线包 婆婆针线包
植物形态原植物为萝摩。多年生缠绕草本, 有白浆。叶对生，卵状心脏形，上面绿色，下面 榆绿色，有长柄。花序腋生，花白色，带有紫红 色斑。果实纺锤形，表面光滑或有小凸点。种子 项端具白色光亮绒毛。花期8月，果期9月。
21 )
生长环境 野生于山坡、田野、路边草丛中。
采收加工果实及种子的绒毛供药用。9~ 1。月果实成熟时采收，鲜用，或沿裂缝剥开将 果壳及种子上的绒毛分别晒干。
性味功能咸，平。清肺化痰，止血。
临床应用 干果壳煎服治肺风痰喘，每用 2〜4钱。鲜果捣烂或用干果内种子绒毛敷外伤
1！|
图21萝摩（萝摩科）
木防己
别名青藤根小葛藤谁尿个子葛条
植物形态缠绕藤本。小枝有细槽与柔毛，叶 通常卵圆形或卵状长圆形，全缘或有3裂，中整 较长，两面都有柔毛。圆锥状花序腋生.花细 小，绿色。花期7~8月。（图22）
生长环境生於山坡或路旁，通常缠绕于它 植物上。
采收加工 根部供药用。7~8月采收，洗 净，晒干。
性味功能 苦辛，寒。祛风行水，泻下焦湿热。
临床应用煎服治水肿，朦胀，湿热脚气，手 足挛痛，癣疥疮肿。干用1钱5分〜3钱。与眄 蛋同煮服治乳腺炎。
图22木防己（防己科）
^00011）03 ^1*11015115 （丁启汕・）IX:.
凤尾草
别名井口边草风尾蕨
植物形态 多年生草本❹根茎粗壮，密生线
状披针形的黑褐色鳞片。叶丛生，有长叶柄;叶
见
片1〜2回羽状分裂，羽片四对或更多，最先端
的一张羽片延长成尾状，下部羽片常再分裂，叶
柄的上段有叶状的翼存在。（图23）
生长环境 生于阴湿岩石下、墙壁、井边或溪
涧旁石隙中。
采收加工全草供药用。6〜7月拔取全草, 除去泥沙须根，充分晒干。
性味功能淡，平。清湿热，利小便.止血，消
肿，解毒。
临床应用 煎服治痢疾，小便淋痛，白带，咽
喉肿痛.吐血，蛔血，便血.鲜用1〜2两。外用:
III
III
拇敷痈肿，疔疮。
图23凤尾草（水龙骨科）
III以巴臼（1& 日油\
车前草
牛舌头子猪耳朵棵子 牛耳朵棵

别名打官司草
猪耳边子牛舌草
植物形态 多年生卓本。根须状。叶由基部 丛生，叶片广卵形，较肥厚，大都全缘，有主脉 5〜7条。花茎自叶丛中抽出，具浅槽。花小，排
成穗状花序。果实成熟时上端横裂，种子细小,
黑褐色。花期8〜9月。
24 )
生长环琬生於园地、荒地或路旁。
采收加工 全草及种子供药用。8〜9月间 种子成熟时，割下果序，放匾内晒干，使种子脱 落，收集种子。全植株生长期随时采收，鲜用或
晒干。
性味功能廿#寒。利水，清热❹
临床应用 全草：煎服治急性肾炎，乳糜尿, 小便不通，血尿，黄疸型肝炎，水肿，热痢，泄泻, 淋浊，白带。鲜用2〜3两。外用：叶与毛苣捣敷 “内关”穴发泡，治急性肾炎。种子兼治目赤肿 痛，有明目之功。
图24车前草（车前科）
乌柏叶
别名 柏油树叶 木君子叶 槌树叶
植物形态原植物为乌柏。落叶乔木，高达 15米，有乳汁。单叶互生，斜方形或斜方状卵 形，全缘，上面光滑无毛，下面初时粉白，后渐成 黄绿色，无毛，叶柄细长，先端有腺体1对。小 花集成顶生穗状花序。花期6月。（图25）
生长环境栽培或野生於丘陵、山地。
采收加工叶及根皮供药用。生长期均可采 收晒干（冬季用根）。
性味功能苦,微温。清热解毒，通利二便， 番湿杀虫。
临床应用煎服治大小便不通，血吸虫病。鲜 用3〜5钱。捣汁饮治疔肿。外用；研末敷或煎 水洗湿疮，脚癣，蛇咬伤。
25乌柏（大戟科）
581)10111 501)1^01-0111 1^0x1)^
	乌薮莓
别名老鸦眼睛乌龙草五爪龙五爪金 龙草
植物形态 蔓生草本。茎有卷须。掌状复叶. 有小叶5片，中间小叶片较大，两侧小叶片较 小，成对着生於同一小叶柄上。花序腋生，花成 绿色。果实倒圆卵形，成熟时黑色。花期6月。 （图 26 ）
生长环境 野生于荒地、路旁、山坡、墙边，
采收加工 根及全草供药用。4〜10月均可 采收，鲜用或晒干。
性味功能 辛酸.寒。清热凉血，消肿，解毒〉
临床应用 煎服治肺病吐血，痢疾，黄疸型肝 炎，血尿，小便不利。干用2〜3钱，鲜用5钱〜1 两.和红花浸酒服，治风湿关节痛。外用：捣 汁滴耳，治化脓性中耳炎。捣烂敷痈肿。
图26 乌敬莓（荀萄科）
（3时口抱谊凹II烫仃"泌・）03叩.

王不留行
别名灯盏窝种子大麦牛
植物形态原植物为麦蓝菜。一年生草本。 茎直立，圆柱形，节处略影大，上部呈二叉状分 枝。叶对生，卵状披针形或线状披针形，个缘, 不具柄。疏聚伞花序顶生3花淡红色.果实广 卵形，种子多数，球形，黑色。花期4〜5月，果 热期6月。（图27 ）
生长环境 生于山野路旁及荒地，尤以麦田 中为多.
采收加工种子供药用。种子成熟时割版全 株，置席上晒干，用手将种子揉出，扬去杂质。
性味功能 苦，平。行血气，通经络，下乳.消 肿。
临床应用煎服治经闭，倒经，乳汁不通，谁 产，血淋。干用1钱5分〜3钱。或入丸散。孕妇 忌用。外用：研末敷外伤出血，捣敷或如汤热 熨乳痈肿痛.
III
图27麦蓝菜（石竹科）
V30031713	[^了色^记3也
白 芨
别名白鸟儿头
植物形态 多年生草本。块茎肥厚肉质，扁 平有分叉，上生线状须根。叶3〜6片，阔披针 形，全缘，基部有管状鞘，环抱茎上。总状花序 顶生，有花4-10朵，花冠玫瑰紫色。花期4〜 6月。（图28）
生长环境生于山谷潮湿处，或蔽阴的草丛 中。
采收加工块茎供药用。8〜10月采挖，将 挖出的块茎洗净，除去须根，水浸一小时后，穿 草鞋踩去外皮，放入开水锅中，不断搅动4〜5 分钟，取出晒5〜6小时，再擦除残余黄皮，继续 晒干.成用微火焰干。
性味功能苦，平。补肺，止血，消肿，生肌。
临床应用 研末服洽肺病咳血，峋血，胃、十 二指肠溃疡。每用1钱〜1钱5分。外用：与 燧石膏研末，敷外伤出血；与川乌头末纱布包 裹塞阴道治子宫下垂。

图28白芨（兰科）

白 薮
别名见肿消一窝娘箭猪腰
植物形态多年生攀援藤本。地下有多数较 粗大的块根。地上茎多分枝，幼枝光滑有细条 纹，带淡紫色。卷须与叶对生。掌状复叶，互 生，小叶3〜5片'，小叶片羽状分裂或羽状缺刻, 叶轴上有阔翅，羽状裂片和叶轴相交接处有节; 叶柄带淡紫色。花序与叶对生，花序梗长能缠 绕，花小，淡黄色。花期5〜6月。（图29）
生长环境 生长于山坡、荒地、原野路边，攀 援于灌木或杂草上。
采收加工 块根供药用。10-12月捆取, 不使残损，整串提起，洗净泥沙，纵切成3〜5毫 米薄片，充分晒干。
性味功能 苫，平。泻火，散结，解毒，生肌, 止痛。

临床应用 煎服治温疟，血痢，便血，赤白带, 女子阴中肿痛，小儿惊痼。干用3〜5钱。外用: 捣敷或研末调敷痈肿，搭背，疔疮初起,烫伤。
^03^10()518 33^0111^4 (711111150 1^3
白毛藤
植物形态 原植物为苦茄。多年生草本0茎 细长，攀缘它物上升或蔓延，基部有时木质化; 嫁茎有细软毛。叶互生.通常茎上部的叶全缘, 中下部的叶片近叶基处3深裂，中间的裂片最 大，两侧的小，两而都具有疏密不等的细软毛。 花梗常与叶对生，花冠紫色或白色.花期8〜］（） 月。（图30）
生长环境多生于山坡、丘陵或路旁杂草中
采收加工 全草供药用。8~9月采收全草， 晒干。
〔附注〕白英形态与苦茄相似，在部分地区 也作白毛藤使用。
性味功能 甘苦，寒。祛风利湿、清热解毒。
临床应用 煎服治风湿关节疼痛，水肿，淋 病，化脓性骨髓炎。干用3〜5钱，鲜用1〜2两。 外用，捣敷丹毒、疔疮。
图30苦茄（茄科）
白头翁
3
别名 老入发根 老冠花根 大将军草根
植物形态多年生草本，全体密被白色皱毛。 叶根生，具有长柄；叶片为3小叶的复叶，每小 叶又作3深裂，裂片倒卵形，先端作不规则2〜3 浅裂。花顶生，紫色。果实密集成头状，上端 具有不脱落密被长白毛的花柱，形似老翁的头 发。花期3〜4月。（图31 ）
生长环境 野生于山坡、山谷及田野。
采收加工 根部供药用。3〜4月或7〜9月. 将根挖出，除去茎叶，去净泥土，保留根头部的 白绒毛，晒干。
性味功能苦，寒。清热，凉血。
临床应用 煎服治热毒血痢，温疟，鼻切，痔 血。每用3〜5钱。外用：鲜者捣敷外痔肿痛。

11(
III
图31白头翁（毛苴科）
1*1X1930113 01111160313 （8^0，） 1^0^-
石 韦
别名小石韦七星剑
植物形态多年生草本。根茎长而横走，被 复披针形鳞片，褐棕色,边缘不整齐。叶疏生于 根茎上，叶柄具星状毛,基部有关节；叶片披针 形至卵圆状椭圆形，全缘，革质，中脉及侧脉明 显，叶上面疏有黑点，无毛或疏被星状毛，叶下 面全部着生拖子囊群。抱子期4〜11月。（图 32 ）
生长环境 附生于岩石或树干上。
采收加工全草供药用。全年可采收，洗净 晒干。
性味功能苦甘，微寒。利水通淋，清肺泄 热。
临床应用 煎服治小便不通，淋痛，崩漏。每 用2〜5钱。炒研末酒调服治搭背。
图32石韦（水龙骨科）
1:^0513 II 口甘 119
右打穿
别名石见穿月下红
槽物形态原植物为紫参。1年或多年生草 本。根须状，黄褐色。茎直立或基部很斜，全株 生有短柔毛或长柔毛。上部是单叶，下部是复
叶，复叶由3张小叶组成，叶片卵
形，边缘有
锯齿或全缘，两面都有短柔毛。开小紫花，唇

形，轮生于花轴上。花期7〜9月。（图33）
生长环境 生长于山坡林下或路边❹
采收加工 全草供药用。8〜9月开花时拔取 全草鲜用或洗净泥土晒干。
性味功能苦辛营平。散瘀破结旧
临床应用煎服治食道癌#黄疸型肝炎,血
痢.吐血，翊血，经闭，痛经，颈淋巴结核。干用5
III
III
钱〜1两，鲜用2〜3两。煎眼或捣敷治急性乳 腺炎。
33 紫参（唇形科）
石养蓼
别名紫花草
植物形态一年生草本。茎方形，多分枝，生 有向下的柔毛。叶对生，有叶柄，叶片卵形，边 缘有尖锯齿，两面均有金黄色腺点。花序顶生 于枝梢，花冠淡紫色或红色。花期9〜10月。 （图 34 ）
生长环境生长于山坡树丛下-及沟边。
采收加工 全草供药用。5〜10月采全草鲜 用或晒干。
性味功能辛，温。燥湿止痒，化瘀通经。
临床应用煎服治夏月发疹，呕吐泄泻,痈 经，月经不调。干用1钱5分〜3钱，鲜用 5钱〜1两。外用：捣敷痈肿；煎水洗尊麻疹、 湿疹、疥疮；捣烂塞鼻治疟疾。
图34石养孽（唇形科）
14 091&

	艾 叶
别名香艾蒿子叶家蓬头
植物形态 原植物为家艾。多年生草本。茎 直立，具有白色细软毛，上部有分枝。茎中部的 叶卵状三角形或椭圆形，有柄，羽状分裂，裂片 楠圆形至椭圆状披针形，边缘有不规则的锯齿; 上面深绿色，有腺点和极稀的白色绒毛，下面被 有灰白色的绒毛；茎顶部的叶全缘，椭圆形、披 针形或线形。头状花序，细小，排列成总状花 丛。花期7 — 10月。（图35）
生长环境多为栽培，或野生于山坡路旁。
采收加工叶供药用。5〜7月采收晒干。如 抖杵成绒即针灸用艾绒。
性味功能苦辛，温。理气血，逐寒湿，温经 止血安胎。
临床应用煎服治心腹冷痛，寒泻，便血，月 经不调，崩漏带下，宫冷不孕，先兆流产。干用 1〜3钱。外用：烧灰吹鼻治鼻制；煎水熏鹅掌 风。
图35家艾（菊科）

玦5・61 \^供・
瓜 萎
别名药瓜野苦瓜
植物形态原植物为桔楼。多年生攀缘草本。
块根肥厚,
柱形，外皮灰黄色。
茎细长，多分
枝.光滑无毛。
叶腋生卷须，先端2分叉。叶互

生，近圆形或心形，通常5〜7掌状深裂，裂片边 缘有疏锯齿或作缺刻状，有叶柄。花冠白色，花 辩5深裂，裂片边缘再分裂成丝状。果实卵圆 形或椭圆形，熟时橙黄色。种子多数，扁平'花期


7〜8月，果期9〜10月。（图36 ）
生长环境 生于向阳山坡、山脚、石缝、田野、 路边草丛中。
采收加工果实及种子供药用。果实于9〜 10月采收，切开，取出果肉和种子，将果壳洗 净，晒干。种子取出后放草木灰中，2日后，搓 净果肉，洗净晒干。（根名天花粉,亦供药用。）
性味功能 甘苦，寒。润肺化痰，滑肠散结。
临床应用 煎服治痰热咳嗽，便秘，乳腺炎。 干用3〜5钱，鲜用1〜2两。
71:101103&011105 ^10101^11

半 夏
别名老黄嘴 老鸦头老人头地星
植物形态多年生草本。地下块茎球形或扁 球形，下部生多数须根。叶由根茎上生出，为3 小叶的复叶，中间小叶较大，叶柄长，叶柄下部 内侧面生一白色珠芽。肉穗花序外有佛焰苞，花 序顶端附属物呈鼠尾状。花期4〜5月。（图37 ）
生长环境 生长于林下或桑田、豆田、果园地 中。
采收加工块茎供药用。6〜7月采收块茎, 放入缸中浸泡，擦去外皮，用明矶水漂净晒干。
〔附注〕掌叶半夏，叶片掌状分裂，块茎亦供 药用。
性味功能辛，温。生者有毒。燥湿化痰，降 逆止呕，消痞散结。
临床应用煎服治呕吐反胃，咳喘痰多，胸膈 痞满，眩晕，妊娠呕吐。干用2〜3钱。外用：生 半夏捣敷痈疽；塞鼻治急性乳腺炎。生半夏忌 内服。
图37半夏（天南星科）
1^11161113	（I'成1114） &1611.
半边莲
别名蛇草细米草蛇啄草
植物形态 多年生草本。植株燧小，基部匍 何，节上易生根。叶互生，稀疏排列，叶片狭披 针形至线形，近于无柄。花单生于叶腋，花柄纤 弱3花冠淡红色或淡紫色，上部5裂，偏向一边。 花期4〜5月。（图38 ）
生长环境 生长在路边、山坡、田边、河边潮 混的地方。
采收加工 全草供药用。5〜9月拔取全株, 洗净泥土，鲜用或晒干。
性味功能 辛甘，平。行水，消肿，散瘀，平喘, 解毒。
临床应用 煎服治腹水，哮喘，疟疾，急、慢性
肾炎。干用2〜3钱，鲜用1〜2两。捣汁饮并捣
敷治毒蛇咬伤，痈肿疔疮。
图38半边莲（桔梗科）
1-015&113	011111611513
半枝莲
别名牙刷草
擅物形态原植物为并头草。多年生草本。根 须状。茎直立，方形，无毛，节明显。叶对生于 节上，叶片卵形至披针形，边缘有波状疏锯齿, 两面均无毛;叶柄短或近于无柄。花序顶生，每 轮有花2朵，集成偏侧总状花序，如牙刷状。花 冠青紫色。花期5〜6月。（图39）
生长环境生长于田垃边、池塘边及路旁潮
湿处。
采收加工 全草供药用。5〜6月开花时拔取 全株，洗净，晒干。
苦,微寒。破血通经,解毒。
III
新床应用煎服治痛经，经闭，白带。干用
2~3钱'鲜用5钱〜1两。外用：和半边莲捣 敷毒蛇咬伤.
39
并头草（唇形科）
&311 艳 11 功论	1*1^1113 03	^311^
平地木
别名千年不大千年不烂心
植物形态原植物为紫金牛。常绿小灌木。体 矮小，基部常生出匍匐枝，延伸繁殖，匍匍枝上 生须根。叶通常3~7片，集生茎端，叶片椭圆 形，边缘有尖锯齿，叶面绿色有光洋。花序着生 于茎枝顶端的叶腋内，花冠青白色。核果球形， 熟时红色，经久不落。花期8〜9月，果期9〜11 月。（图40 ）
生长环境多生于阴湿林下。
采收加工 全株供药用。7〜8月采收全株， 晒干。
性味功能 酸涩微苦，平。活血，祛瘀，解毒。
临床应用 煎服治黄疸型肝炎，肺痿咳嗽、吐 血，痢疾，风湿痛，跌打损伤。干用2〜3钱，鲜用 5钱〜1两。外用：捣敷痈肿。

I
图40紫金牛（紫金牛科）
1^（1151&	33^01110^ （1'而口5 ） 四・
龙须草
妇）
生在潮湿地区及沼泽、水沟、水田
别名席草灯心草
植物形态 原植物为拟灯心草。多年生草本。 有短而粗壮的根茎。茎丛生，绿色，圆柱形，茎 上无叶，有凸起的条纹，基部叶鞘红褐色，呈叶 片状。花序侧生于茎顶，较灯心草为稀疏。花期 5〜6月。（厦
生长环境
边缘。
采收加工
鲜用或晒干。
性味功能
临床应用
便不利，风湿关节痛，鼻出血。干用1钱5分〜 3钱，鲜用1〜2两；煎服代茶饮治牙痛动摇欲 脱。
全草及根供药用。5〜10月采收,
淡，平。渗湿热，利尿通淋。
根及全草煎服治淋浊，乳糜尿.小
III
图41拟灯心草（灯心草科）
51100115	56^01111611513
^^1*6^11301(363	811011,
龙胆草
别名水龙胆山龙胆
植物形态 原植物为龙胆。多年生草本。根细
柱状，丛生，表面淡棕色，味极苦。茎不分枝。
叶对生，卵
形至披针形，无柄，基部抱茎，有主
脉3条。花冠钟形，蓝紫色。花期9〜10月。（图
42 )
生长环境 山脚下、山坡、山谷潮湿处。
采收加工 根供药用。3〜4月或6〜7月都 可采收。挖取根部，洗净阴干后，再充分晒干。
性味功能苦，寒。泻肝胆实火，除下焦湿热。
临床应用 煎服治惊癞狂躁，热痢下血，胁
痛0干用2〜3钱，鲜用5钱〜1两口研末服治伤
寒发汗后盗汗不止，与黄连同研末羊肝蘸食治

雀盲夜间视物不见3与苦参、牛胆制丸服治黄
疽。外用'捣烂敷带状疱疹；捣汁点眼治夏月 目涩含漱止咽喉肿痛。
图42 龙胆（龙胆科）
^^11112113 30^^	81102^
仙鹤草
别名脱力草黄龙尾白牙蒿
植物形态 原植物为龙牙草。多年生草本。 根黄褐色。羽状复叶互生，小叶片大小不等，顶 端的小叶较中部的为大；托叶两片，抱茎，叶及 托叶两面都有长白毛。总状花序生于枝的顶端; 花黄色，细小。花期8〜9月。（图43 ）
生长环境多生于山坡、丘陵及田边草丛中。
采收加工 全草供药用。6〜9月割取地上 部分或拔取全草晒干。
性味功能苦涩,微温。收敛止血，补虚。
临床应用 煎服治咯血，吐血，牙龈出血，便 、赤白痢疾，崩漏，白带，小儿疳积。干用2〜4 钱，鲜用1〜2两。研末服治消化道溃疡。外用： 抖敷痈肿，外伤出血；塞鼻治疟疾。
图43 龙牙草（蔷薇科）
1^10111& 1)11063 1.6(161) #
百 部
别名百部袋~窝虎
植物形态原植物为直立百部。多年生草本, 块根肉质，纺锤形，数个至数十个簇生。茎直立, 不分枝，全体平滑无毛。叶通常3〜4片轮生, 卵形至椭圆形，全缘，叶脉3〜5条，基出，中间3 脉明显，背面突起，两边2脉接近叶缘。花淡绿
色，多数生在茎下部鳞片状的叶 腋间。花期
4〜5月口（图44 ）
生长环境野生于山坡或树林下草丛中。
采收加工 根部供药用。3〜4月或9〜11

月采收。将根挖出后去根须及茎叶，洗净.置沸
水中浸烫片刻后晒干。
性味功能 甘苦,微温。温润肺气，止咳，杀
III
虫。
临床应用煎服治寒嗽，暴咳，肺痔咳嗽，百
日咳，蛔虫，蜿虫。每用2〜3钱。炒焦浸酒饮治
皮肤疥癣。外用,
煎汤洗可治头、身虫虱。

图44直立百部（百部科）
8101110113 868511110113 （1\1的・）&. 61 8^^，
羊 蹄
别名土大黄牛舌头草
植物形态多年生草本。地下根粗壮.黄色。 茎直立，表面有条纹，节明显，有一层薄膜包围 着。根生叶丛生，有长柄，叶片长椭圆形，基部 圆形，边缘呈波状；茎生叶小，柄亦短。总状花 序生于茎的顶端，花被淡绿色或紫绿色。花期 4〜5月。（图45 ）
生长环境 地。 采收加工 干或鲜用。 性味功能 临床应用	生于田边、路旁、山坡、林缘或湿 根或全草供药用。全年可采收，晒 苦，寒。清热，通便，利水，杀虫。 煎服治大便燥结，淋浊，黄疸，肠
风。干用3〜5钱,鲜用1两。浸酒服治痛痹。外 用：研末醋调涂擦秃疮；捣汁，和明矶末或轻 粉涂治麝疮；和猪油、食盐涂治疥疮；捣敷疔疮、 肿毒。
\\

图45羊蹄（蓼科）
曰 11106 X )^01110113
红 藤
别名活血藤
植物形态原植物为大血藤。落叶藤本。茎
长可达10余米,
形，有条纹，外皮红褐色。叶
互生，3出复叶，中央1片小叶菱状倒卵形至桶
圆形，两侧小叶片较中央小叶片为大，斜卵形,
基部甚偏斜，全缘。花序生于叶腋，有细长的花 梗，花黄色，有香气。花期3〜4月。（图46）
生长环境 生于阴蔽潮湿的疏林中或溪边， 常掌援于其它植物上。
采收加工茎供药用。8〜10月割取茎叶晒 干，除去叶片，扎成把。
性味功能 苦，平。祛风通经络，利尿，杀虫。
临床应用 煎服治急性阑尾炎，风湿关节痛, 麻风，淋病，蛔虫腹痛。干用3〜5钱，鲜用1〜2 两。
图46大血藤(大血藤科)
5& 1*^61110(30X3	(011^61)
日命匕61 ^115^
	地 榆
别名一枝箭紫朵苗根小紫草根包头 花根
植物形态多年生草本。根粗壮，纺锤形或 细长圆柱形，外皮暗棕色或红棕色0茎有棱沟, 带紫红色。羽状复叶互生，基生叶有长柄，茎生 叶近于无柄，基部两侧有托叶1对抱茎；小叶 5〜19片，大小不等，叶缘有尖圆锯齿。穗状花 序圆柱状，密生紫色小花。花果期6~9月。（图 47 ）
生长环境 多生长于山地丘陵。
采收加工 根供药用。全年都可采收，一般 以4〜9月采挖较多。除去茎叶，将根洗净，整 根或切成片段，晒干。
性味功能苦酸，寒。凉血止血，清热解毒。
临床应用煎服治肠风便血，血痢，血崩，疟 疾。干用3〜5钱，鲜用1〜2两。和菠葵根浸酒 服，治风湿关节疼痛。外用：研末麻油调敷治烫 伤，带状疱疹。
图47地榆(蔷薇科)
83 021113 016& 0((1010&115 1^1111)#
地锦草

别名毓地锦
红丝草奶汁草
植物形态 一年生匍匐小草本。全草有白浆-
秋季茎叶呈紫红色。根须状。茎纤细，平铺地 面.绿色或带紫红色。叶对生，叶柄很短，叶片

长圆形，绿色或带淡红色，先端饨圆，基部不等
大。夏末秋初开淡红色小花。（图48）
生长环境多生于荒地.路边、田野、屋边及
多石砾的山坡。
采收加工 全草供药用口 5〜9月均可采收,
俸用或洗净晒干。
性味功能 辛，平。凉血，止血，利湿，解毒。
临床应用研末或煎服治血痢,血淋，血崩, 黄疸型肝炎。干用2〜4钱，鲜用5钱〜1两。与
III
III
III
鸡蛋煮服治乳痈;与猪蹄同煨食通奶汁；与猪肝 蒸食治小儿疳积及结合膜炎。外用：捣敷痈疮 疔毒，疥癣，跌打损伤，蛇虫咬伤。
图48 地锦草(大戟科)
^115)1101151& 11^11111115& XVIII (3^
西河柳

别名山川柳观音柳
植物形态原植物为程柳。落叶灌木或小乔 木，高可达5米。枝密生，绿色或带红色，细长, 常下垂。叶互生，极小，舞片状，卵状三角形，顶 端渐尖，基部鞘状抱茎，无柄。总状花序，集为 疏散的圆锥花序；花小，白色至粉红色。花期 7〜9月。（图49 ）
生长环境 苏北海滨盐磴砂滩地上有野生， 苏南各地均为栽培。
采收加工
间采收阴干，
持绿色。
性味功能
临床应用
煎水洗浴），风湿骨痛。鲜用5钱〜1两。麻疹已 透及体虚汗多者忌服。
带叶细嫩枝条供药用。6〜8月 在阴干过程中应经常翻晾，以保
甘咸，平。解表，透疹，利水。
煎服治麻疹难透，风疹身痒〈亦可

图49 桎柳（程柳科）
011111611515	1-0111，
决明子
别名草决明马蹄子喉白草子
植物形态原植物为决明。一年生灌木状草 本。茎上部多分枝。偶数羽状复叶互生，叶柄 较粗，上面有沟，叶轴上在两小叶间有线形腺 体;小叶3对，膜质，倒卵形或长圆状倒卵形，上
1
面近无毛,下面被柔毛；托叶线状锥形，早落。
花成对腋生，上部花聚生，花冠鲜黄色。荚果线

形，近四棱形。种子略呈菱方形，一端平截，另
一端渐尖，种皮黄绿色至棕色，平滑有光泽。
生长环境为栽培植物。
采收加工 种子供药用。9〜11月摘取成熟 荚果，晒干，打出种子，簸去荚壳，晒至足干。
性味功能 咸，平。清肝益肾，祛风明目，润 肠通便。
临床应用 煎服治肝热头痛，大便燥结。每用 2〜3钱。作丸散服治青盲内障，夜盲。外用: 研末茶调敷两太阳穴治目赤肿痛。
50决明（豆科）
0^3813 (013 1^111114
寻骨风
别名猫耳朵毛香黄木香
植物形态原植物为绵毛马兜铃。多年生草 本，全株密被白色绵毛。茎呈攀缘状。叶互生, 叶片卵状心脏形，全缘，两面密被白绵毛。花朵 单生于叶腋，下部具有一叶状苞片，花被弯曲 呈烟斗形，内侧黄色，中央紫色。花期7〜8月。
51 )
生长环境
田岸旁。
采收加工
株，晒干。
性味功能
临床应用
野生于山坡或向阳旷野草丛中及
根及全草供药用。开花前采挖全
苦，平。祛风通络。
根浸酒服，治风湿关节痛；煎服治 腹痛，疝气，睾丸肿痛。干用2~3钱，鲜用1两 ~1两5钱。外用'叶捣烂塞鼻，治疟疾。
图51绵毛马兜铃（马兜铃科）

	辛 夷
别名木笔紫玉兰
植物形态原植物为木兰。落叶灌木或小乔 木，高3~5米。干皮灰白色；小枝紫褐色。顶 生冬芽卵形，外被有光泽的灰绿色毛茸。叶互 生,有短柄，叶片椭圆形或倒卵状椭圆形，全缘。 花单生于小枝顶端，于叶前开放或花叶同时开 放，花冠外面紫红色，内面白色。花期2〜5月。 （图 52 ）
生长环境栽培于庭园中。
采收加工花蕾供药用。在早春花蕾未开放 时采摘，晒干。
性味功能 辛，温。散肺胃风热，通窍。
临床应用煎服或研末服治头痛，齿痛，副鼻 寞炎，鼻塞流涕。每用2〜3钱。外用：塞鼻治 慢性鼻炎。


牡 荆
别名黄荆条了荆条棵
植物形态落叶灌木。枝叶有香味；小枝方 形.密披褐色细毛。掌状夏叶对生，有长柄；小 叶5片，枝上端间或小叶3片，披针形，两边具 粗锯齿5〜6枚或全缘而稍呈波状；幼叶背血密 被细白毛。圆锥花序顶生或腋生，花小.淡黄紫 色。果实黑褐色。花期5〜7月'果期8〜10月。
53 )
生长环境 野生于山坡、路边、杂木林中。
采收加工 果实、茎叶及荆沥均供药用指〜9 月间采收成熟果实，晒干.扬去灰屑。茎、叶生 长期随时可采。荆沥：以鲜粗荆条截尺许长，架 在两砖上，中间以慢火烧，等沥汁出时，两头以 器皿盛之口
性味功能 果实：苦，温。退骨问寒热，通利 胃气0茎叶：苦，寒。涩肠，杀虫。荆沥：甘，平。 除风热，化痰涎，通经络，行气血。
临床应用 果实：煎服治咳嗽哮喘，胃痛，疝 气，急惊风，白带。每用2〜3钱。研末开水加酒 调服治停乳奶胀。茎叶：和冰糖煎服治久痢口外 用：捣敷或煎水洗，治趾缝湿痒。沥：内服治中 风口噤，痰迷惊痼，头风，久痢。每服1匙，每日 1~2次。外用：点目中治火眼。
III

图53牡荆（马鞭草科）
V［切 X	&昂.3 21100,

园
苍 术
别名茅术京苍术
植物形态原植物为茅苍术。多年生草本。 地下根茎粗肥，外皮褐色，上生须根。茎下部木 质化，上部有分枝，圆形而有纵棱。叶互生，带 革质，下部叶多在花前期凋落，中部叶椭圆形或 椭圆状披针形，不分裂，或有3~5羽状分裂，边 缘有细齿状锯齿，上部叶渐小，披针形，无柄。头 状花序，生于茎顶，花冠白色，有时稍带红紫色。 花期8 — 10月。（图54 ）
生长环境 野生于山坡、丘陵草丛中。
采收加工 根茎供药用。4〜10月采收，挖取 根茎，除去须根，晒干或烘干。
性味功能 辛苦，温。健脾燥湿，解郁辟秽。
临床应用煎服或研末服治食欲不振，胸痞 腹胀，呕吐泄泻，痢疾，疟疾，感冒。干用1钱5 分〜3钱，鲜用5钱〜1两。研末为丸服治风 寡湿痹，足痿，夜盲。
图54茅苍术(菊科)
^(1-801710665 1311063 (7*1111111？。00
苍 耳
别名苍耳草
植物形态一年生草本。茎直立，绿色或稍 带紫色，有短硬毛。叶互生，有长柄，叶片三角 状卵形或三角形，边缘有不规则的锯齿或3浅 裂，两面都有短毛。安状花序腋生或顶生。果 实包在纺锤形的总苞内，总包坚硬，有细毛和钩 剌。花期？〜8月，果期9〜10月。（图55 ）
生长环境 生于平原或丘陵低地、印间、路旁 或荒地上。
采收加工茎叶、根及果实供药用。鲜植株 随时采用。9〜10月果熟后剪取果穗，晒干，打
下果实（苍耳子）。
性味功能果实：甘，温。茎叶：苦辛,微寒”
均有小毒。发汗，散风，胜湿，杀虫。
临床应用 果实：煎汤或研末服，治风寒头
痛，风湿关节痛，副鼻窦炎。每用2〜3钱。茎叶:
研末服治头晕，风疹块，痔疮便血。每用3分〜
国
1钱。外用：熬膏涂痈疽，搭背，疔疮；煎水洗
并捣敷治蛇虫咬伤。根煎服治小儿泄泻。
图55 苍耳（菊科）
X 2111(11111111	5(111X131*111111	1*11 口.
X 1
芫 花
别名老鼠花大米花闹鱼花奶头草
植物形态落叶小灌木。根多分枝.外皮红 棕色。茎柔韧，亦多分枝，表面略带褐色，嫩时 有光亮的短毛。叶对生，有时互生，叶片椭圆形, 全缘，下面有光亮的短毛。早春开淡紫色花, 3〜7朵簇生于叶腋，花被筒形，先端四裂，花 后生叶。花期4〜5月。（图56）
生长环境生路旁、丘陵、山坡及林间。
采收加工 花及根皮供药用。3〜4月，花半 开放时择晴天采收晒干。8〜9月采根洗净晒 干。鲜根3〜10月均可采用。
性味功能辛苦，温”有毒。逐水，潦痰，解 毒。
临床应用 花？煎服消胸中痰饮，水肿，咽喉 炎，与鸡蛋煮食治深部脓肿及多发性脓肿。干 用5分〜1钱5分，鲜用3钱〜5钱。外用：研 末敷痈肿。根皮：与枣肉打饼服，治化脓性骨 瓣炎，捣烂纱布裹塞鼻，消急性乳腺炎。凡体虚 及孕妇忌用@

7
图56芫花（瑞香科）
00^)11116 睛	8^661 211(36

芫 荽
别名香菜香荽
植物形态原植物为胡荽。一年生草本，全 体无毛，有强烈香气。茎直立，有条纹、中空。 叶具柄：初生的根生叶为1〜2回羽状分裂，小 叶片广卵形，扇形半裂；茎上部和下部的叶为 2〜3回羽状分裂，小叶片狭线形，仝缘。复命形 花序顶生；花白色或淡紫色。果实近球形，光 滑。花期4〜7月，果期7〜9月。（图57 ）
生长环境为栽培植物。
采收加工 茎叶及果实供药用。8〜9月采收 成熟果实（荽芫子），晒干，簸净。茎叶鲜用，生 长期随时可采。
性味功能 茎叶：辛，温。发汗透疹，消食， 解毒。果实言辛酸，平。功能同茎叶。
临床应用茎叶：煎服治麻疹透发不快，食 物积滞。鲜用1〜2两。或捣汁服。若麻疹不透并 非风寒外束而属热毒壅滞者忌用。外用：水酒 各半煎汤熏洗，能透发麻疹；捣敷蛇咬伤。果 实：研末服治赤白痢疾，肠风下血。干用1钱 5分〜3钱。外用：煎水含漱治牙痛。
图57胡荽（伞形科）
花 椒
别名大花椒
植物形态灌木或小乔木9有香气。枝条扩 展，小枝微有细毛或无毛，刺粗大。小叶7〜11 枚，卵圆形至卵状椭圆形，边缘有细锯齿，平滑 无毛，具半透明油点，叶轴与小叶背面中脉有 刺。短圆锥花序。果实暗红色，种子黑色。花期 6〜7月，果熟期9〜】。月。《图58 )
生长环境 为栽培植物，亦有野生于山坡岩 缝或杂木林下。
采收加工
果实供药用.
:熟后采收晒干。
性味功能
有小毒。;
【中，除湿，止痛,

杀虫，解鱼腥毒,
临床应用 煎服治积食停饮，心腹冷痛，呕

吐，呃噫，风寒湿痹，泄泻，痢疾，疝痛.脚气。每
用5分〜1钱5分❹或入丸散.外用，醋煎含 漱治虫牙痛；煎水熏洗绣球风、阴道滴虫及漆疮 作痛。
图58花椒（芸香科）
2^11^110X541101 31111111&115 ^1^1100
麦门冬
别名麦冬	书带草野韭菜根
植物形态 原植物为沿阶草。多年生常绿草 本。根须状，根间的部分或先端膨大，成纺锤状 的肉质小块根。叶线状丛生，先端尖或渐尖.基 部逐渐狭窄，形成叶柄状，边缘膜质。花茎由叶
丛中抽出，开淡紫色小花，排成总状花序。花期
7月。（图59 ）
生长环境生于山坡草丛中或林下阴湿地。
采收加工 肉质小块根供药用。以5〜7月挖 采较好，将挖出的块根除去须根，洗净晒干。
性味功能 甘微苦，寒。清热润肺，弄胃生律。
临床应用 煎服治肺热干咳，虚劳烦热，吐
III
血.咯血，岫血，热病津伤，口干燥渴，糖尿病，便 秘。干用3〜5钱，鲜用1两5钱〜3两。外用： 捣汁滴耳治化脓性中耳炎。
图59 沿阶草（百合科）

0&
・―・
佛甲草
别名地螟蚣草
植物形态原植物为垂盆草。多年生富肉质
草本0茎纤细，丛生，倾卧地面，着地的部分节

节生根。叶三片轮生，倒披针形至长圆形，先端

尖，多肉质。花茎直立，顶端分枝，疏生多数黄
色小花。花期6月。（图60 ）
生长环境生于山坡岩石上或阴湿处。
采收加工 全草供药用。6〜7月采收，水烫 后晒干。鲜植株4〜10月均可采用。
〔附注〕珠芽佛甲草亦有同样效用。
性味功能甘，寒。清热，消肿，解毒。
临床应用煎汤或捣汁服治咽喉肿痛，黄疸 型肝炎，痢疾。鲜用1〜2两。外用：捣敷痈肿，、 疔疮，丹毒，烫伤，毒蛇咬伤，
	苦 参
别名野槐树根地参
植物形态 落叶灌木，高1〜3米。根黄色.味 苦。小枝绿色，幼时有柔毛。叶互生，奇数羽状 复叶，小叶5〜10对，卵状椭圆形至披针形.全 缘或波状。总状花序生于茎顶，花冠蟆形，淡黄 白色。荚果线形，成熟时不开裂，种子间有缢缩。 花期5〜7月。（图61 ）
生长环境生于山坡及丘陵地。
采收加工 根供药用。4〜7月挖取根部，除 去细根，洗净晒干。
性味功能 苦，寒。清热，燥湿，杀虫。
临床应用煎服或作丸散服治热毒血痢，肠 风下血，黄疸，赤白带下，皮肤搔痒，疥癞恶疮， 阴疮湿痒，藻痂。每用2〜3钱。外用：煎水洗博 疮，肛门红肿脱出；研末掺治齿龈出血；油调敷 烫伤。
图61 苦参（豆科）
莺 尾
别名蓝蝴蝶
植物形态多年生的宿根草本。根茎匍匐多 节，节间短，浅黄色。单叶互生，叶剑形，春初抽 出，成2行排列。花茎与叶等高，花序总状，花 青紫色。花期4~5月。〈图62)
生长环境大多栽培。
采收加工 根茎供药用。8〜9月采收，除去 茎叶，洗净，晒干。
性味功能辛苦，寒。有毒。消积破瘀，行水 解毒。
临床应用煎服治食滞胀满，症瘾积聚，水 肿。每用3分~1钱。体虚者慎用。外用：捣敷 肿毒。
图62莺尾（莺尾科）
11*15	^6^101*111X1
卷 柏
别名九死还魂草岩头松还阳草
II物形态多年生草本。主茎短，下部菁牛 多数须根。分枝多而密，呈放射状丛生，各枝常 为2歧，下后拳蹬，密披复瓦状叶，叶小，交互排 列。苑子囊槌若生枝端。（图63）
生长环境 生于山坡岩石上。
采收加工全草供药用。全年都可采收，但以
6〜7月采收较好，洗净，晒干。
性味功能辛，平。生用破血,炒炭用止血。
临床应用 煎服：生用治经闭，倒经，症瘾,
跌打损伤。鲜用3〜7钱。炒炭用治吐血，便血,
尿血，子宫出血。每用1钱5分〜3钱。外用:
III
鲜叶捣敷烫伤。
图63卷柏(卷柏科)
86182^^^& 1311101-1501113 (8630^^ ) 8^1^^
111
贯 众
别名管仲
植物形态多年生草本。地下茎短，倾斜至 直立，密被大鳞片。叶丛生，为一回羽状复叶3 叶柄密被鳞片；小叶10〜20对，具短柄或无柄, 边缘有锯齿。殉子囊群多数生于小叶背面。（图
64 ）
生长环境野生于树林下湿地、溪沟边及石 原中。
采收加工 根茎供药用。9〜10月采收，将根 茎除去须根及大部分叶柄后晒干。
性味功能 苦，凉。杀虫解毒，清热止血。
临床应用 煎服治虫积，温热斑疹，吐血，鼻 血，便血，血痢，崩中，带下。每用3〜5钱。或入 丸散。
III
III
图64贯众（叉蕨科）
虎 杖
别名斑根紫金龙活血丹
植物形态多年生灌木状草本。根茎横卧地 下，木质，外皮黄褐色。茎丛生，色立：或倾斜，有 分枝，表面光滑无毛，散生多数红色或带紫色 的斑点。叶互生，阔卵形或近圆形.全缘或为不 规则深波状起伏3托叶成短鞘，膜质，褐色，有时 脱落。花序生于叶腋，花小，白色。花期6〜7月。

X 1^4 ^0 /
生长环境 多生于山坡、山麓及溪谷两岸灌 木丛中，也有生于沟边及路旁草丛中。
采收加工 根茎供药用。9〜10月挖3年以 上的老根茎，洗净，切成薄片晒 巳
性味功能苦,微温。破瘀，祛风湿，通经络。
临床应用 研末酒冲服治经闭，产后瘀血不 行，每服1〜2钱：蜜丸服治痔疮便血；浸酒饮治 风湿关节痛。小便不禁及孕妇忌用。外用'煎 水浸洗跌打损伤。
图65虎杖(蓼科)
0118()1(13111111 8161)^ 6( 2000^
0
虎耳草
别名金丝荷叶石荷叶金线吊芙蓉
植物形态 多年生常绿草本。须根很多。匍 匐枝如丝状，赤紫色，枝端可生幼苗。叶丛生，圆 形或肾形，肉质而厚，边缘有不规则的圆锯齿, 叶片上面深绿色，密生长刚毛，沿叶脉处常有白 色斑纹，下面带紫色，无毛，密布小圆点3叶柄 长，密生长毛。（图66 ）
生长环境
采收加工 采收。
性味功能
解毒。
临床应用
血,肺脓肿。干用1钱5分〜3钱。外用：捣汁 滴耳治化脓性中耳炎,煎水熏洗痔疮肿痛.
喜生於阴湿处及石隙间。
全草供药用，以叶为主。四季均可

辛微苦，寒.有小毒。祛风，清热,
煎服治风疹块，丹毒，肺热咳嗽吐


图66
虎耳草（虎耳草科）

5（0101111613 （侦氐）^4&
泽
兰
别名地藕秸子金马兰节节高地瓜儿
苗
植物形态原植物为地笋。多年生草本，地 下根茎横走，稍肥厚，白色。茎方形，节上有长 硬毛。单叶对生，无柄或近于无柄，叶片披针形 或线状披针形，边缘具三角状尖锯齿，上面有短 柔毛，下面有腺点。花轮生於叶腋，花冠白色， 钟形。花期8〜10月'（图67 ）
生长环境
生於山野低洼或潮湿地区。
采收加工全草供药用。
4〜5月开花时采
收.洗净，晒干。
性味功能 苦辛，微温。活血，行水。
临床应用 煎服治经闭，经行腹痛，产后瘀滞 腹痛，身面浮肿。干用1钱5分〜3钱。外用： 捣敷疮肿及损伤瘀肿0

图67地笋(唇形科)
1^X001)113 11101(3113	命“	即曰.
泽 漆
别名 猫儿眼五灯头草 乳浆草 五点草 五星草
植物形态一年生或二年生草本。全草有白 浆，全体光滑无毛，略带肉质。茎通常由基部分 枝，稍倾斜，下部带紫红色。茎中、下部叶互生， 倒卵形或匙形，先端微凹；顶端5叶轮生，其上 有5个花枝，排成伞形，每枝再分3小枝，每小 枝又分2〜3小枝，多数小枝分叉之处轮生3 叶，最后分出的小枝顶端若生黄绿色花序。花期 4〜5月。（图68 ）
生长环境 多生于荒地、路旁或田坎上。
采收加工 全草供药用。4〜5月开花时拔 取全草，晒干。
性味功能苦,微寒。行水，消痰。
临床应用 煎服治水肿，痰饮咳喘，疟疾，脚 气。干用1钱5分〜3钱。或入丸散。外用： 熬膏涂搽颈淋巴结核，捣烂开水泡汁含漱治牙 痛；研末香油调搽癣疮。
图68泽漆（大戟科）
51111？ 1101： 1）12 116110800？13 1,11111^
膏 蒿



别名黄香蒿苦蒿臭蒿
植物形态 原植物为黄花蒿。一年生草本, 全体近于无毛，叶研碎后有气味。茎直立，有纵 浅槽，幼时绿色，老时变为黄褐色，下部木质化， 上部多分枝。叶互生，2〜3回羽状深裂，小裂 片狭窄如线，上面绿色，下面黄绿色，有柄，茎 上部叶渐小，无柄。头状花序，球形，黄绿色。花
期8〜10月。（图69 ）
生长环境多生于荒地路旁及山顶石缝中。
采收加工 全草供药用。9-10月开花结实 时采收，割取地上部分，晒干。
性味功能 苦微辛，寒。清暑气，除蒸热。
临床应用煎服治伤风感冒，骨蒸烦热，疟 疾，黄疸型肝炎，痢疾。干用2〜3钱，鲜用1〜2 两。外用，煎水洗疥疮瘙痒。
图69黄花蒿（菊科）
3111102	1^11)
青木香
别名 天仙藤根 野木香根 马兜价根一三 百两银药
植物形态原植物为马兜铃。多年生缠绕草 本，全体光滑无毛。单叶互生，叶片长椭圆状心 脏形，全缘，叶基两侧突出呈圆邛形。7、8月 间开花，花朵单生于叶腋，暗紫色。果实近圆形. 10月成熟，熟时裂开。种子三角形，扁平，有翅， 膜质。（图70 ）
生长环境 生长于山坡阴湿处、山谷、沟边及 路旁。
采收加工 根供药用。全年都可采收.以5〜 10月为适宜，挖出后洗净晒干。（茎名天仙藤. 果实名马兜铃，均供药用。）
性味功能 辛苦，寒。理气，止痛，解毒。
临床应用煎汤或研末服，治胸腹胀痛，疝 气。干用2〜3钱，研末5分〜1钱。浸酒服治风 湿关节疼痛。外用：捣敷或磨汁涂痈肿热毒， 疔疮。治毒蛇咬伤，可内服与外敷并用。
图70 马兜铃（马兜铃科）
金针菜
别名黄花菜
植物形态原植物为管草。根丛生，黄色条 状，根端肥大成纺捶形。叶片呈长线形，有棱脊， 下部重迭，至上方渐次开展。花茎较叶为长，顶 端二歧，有花6~12朵，呈橙红色或黄红色。花 期6〜7月。（图71 ）
采收加工 花及根供药用。花名金针菜，在 花期采收晒干。根名萱草根，8〜9月采收，洗 净晒干。
性味功能 甘，凉。花：利湿热，宽胸膈。根： 清热，利水，止血。
临床应用 花：煎服治小便赤涩，黄疸，胸膈 烦热，夜少安寐，乳汁不下。干用2〜3钱，鲜用 5钱〜1两。根：煎服治水肿，小便不通，鼻蛔， 便血。干用3〜5钱。
III
图71萱草（百合科）
1^611161:0031115 如1 四 ^11）0^
金养麦
别名铁脚将军草
植物形态 原植物为野养麦。多年生草本'根 茎较粗壮，外皮棕褐色，有多数须根。茎直立, 绿色或紫红色，圆柱形，有沟槽。叶互生，叶片 三角形，基部心脏形或戟形；托叶鞘状膜质。总 状花序，生于叶腋或枝顶，花小，白色。果实三 棱形。花期9-10月。（图72 ）
生长环境家种。
采收加工根及根茎供药用。春季出芽前或 秋季果熟后采收，鲜用或晒干。
性味功能酸苦，平。清热解毒。
临床应用 煎服治肺脓肿，肺炎，喉风，扁桃 体炎。鲜用5钱〜I两。外用：捣敷痈肿，疮毒. 颈淋巴结核，蛇虫咬伤。
1^1
图72 野养麦（蓼科）
&旦皿 0X020311111 1^101511^
金银花
别名双花二宝花
II物形态 原植物为忍冬。多年生半常绿缠 岑
绕灌木，茎中空，多分枝'褐色.小枝密被短柔
毛。叶对生，叶片卵圆形或长卵圆形，全缘。花
成对生于叶腋，初开时为白色，后变黄色，有时
带紫斑，很香。花期4〜6月。（图73）
生长环境 生于山坡、林边，多缠绕树上，也
有栽培于篱笆旁。
采收加工 花供药用。5〜6月在晴天早晨露 水嗣干时，摘取未开放的花蕾，晾干，不可烈日 ・晒，要常翻动，否则容易变黑。（茎叶名忍冬 ・，亦供药用）。
性味功能 甘，寒。清热解毒。
临床应用 煎服治温病发热，热毒血痢，痈肿 疮毒，痔疮，颈淋巴结核。干用3钱〜1两。外用： 煎水洗湿疹，乳头破裂'
图73 忍冬（忍冬科）
1-0010013	1111II1）^
金樱子
别名糖魇了野石相
糖桔子剌梨了
植物形态 常绿攀援灌木0茎红隅色密布细
刺。复叶互生'具3小叶.托叶线状披针形3小
叶有短柄，椭圆状卵形至卵状披针形，边缘具细 说锯齿0花白色，有香气，单生于新枝顶端。成 熟果实桔红色，倒卵形，略似花瓶，外有刚毛。花
期5〜6月，果期9〜10月。（图74 ）
生长环境 生快于向阳山坡草丛中或山坡路
旁0
采收加工果实及根供药用。10〜12月果实 成熟变红时采收，晒干，擦去表面针刺。根全年
可采收事洗净晒干⑵
性味功能果实'酸涩，平。固精涩肠，缩尿
止泻。根：性味同果实0止血，杀虫。
临床应用 果实：煎服治滑精，遗尿，小便频 数'脾虚泻痢，肺虚咳喘，自汗，盗汗，崩漏，带
下，干用1钱5分〜3钱。或入丸散，或熬膏。有
实火邪热者忌服。根,
煎服杀蜂虫,
治子宫脱
垂❹根皮炒用，止便血，滑痢，崩漏，带下。
图74金樱子（蔷薇科）
1^08&	1昨5更也皿昂3皿
板蓝根
别名大青根
植物形态原植物为菸蓝。二年生草本。主 根深长。茎上部多分枝，光滑无毛，多少带白粉 状。叶互生，根生叶长椭圆形.具柄；茎生叶披 针形，无柄，半抱茎。圆锥花序，花黄色。花期
5月。（图75 ）
生长环境为栽培植物。
采收加工 根及叶供药用。根名板蓝根， 10〜11月挖取，洗净晒干。叶名大青叶，1年 分5月中旬、6月下旬、8月3次收割，洗净晒
干。
性味功能 苦，寒。清热，解毒，凉血，止血。
临床应用 根：煎服或打汁服治热毒发斑，丹
毒，大头
咽喉肿痛，罪腮，吐血，鼻血，急性黄
疽型肝炎3与羌活同用治流感。干用3〜5钱,
鲜用1〜3两。叶：功用与板蓝根同。
375菸蓝（十字花科）
15&115	41110(01141
河白草
别名刺犁头杠板归
植物形态原植物为贯叶蓼。孳援性草质藤 本，全体无毛。茎绿色带红，有棱，棱上有倒生 的钩状刺。叶互生，有长柄3叶片三角形，质柔 嫩淡绿色，逋常叶柄及下面叶脉上都有倒钩刺； 托叶鞘呈叶状，圆形或卵形，包茎。短秘状花序， 顶生或腋生，花小，！勺色或淡红紫色。花期6〜8 月。（图76 ）
生长环境 生长于山沟、屋旁、路边草丛中。
采收加工企草供药用。6〜8月间采收，晒 干。
性味功能酸苦，平。利水消肿，散瘀解毒。
临床应用煎服治肾炎水肿，黄疸，痢疾，疟 疾，淋病，喉痹，肺痈。干用3〜5钱，鲜用7钱〜 1两5钱。外用：捣敷丹毒，毒蛇咬伤,亦可煎 水熏洗水肿①
图76贯叶蓼（蓼科）
？017200111X1	^01101131:11111	1^100^
鱼腥草

别名脚臭草
植物形态 原植物为鼓莱。多年生草本，全 株有腥臭。3〜4月生长的苹叶全为紫色，下部 的茎匍匐，节上生须根，上部的茎直立。叶互生， 有柄和托叶，叶片心脏形，全缘，下面带紫红色。 穗状花序生于茎顶，总苞4片白色孑小花密集成
简形。花期5~8月。（图77 ）
生长环境
和林下。
采收加工
草，晒干。
性味功能
临床应用
生于阴湿地区，如山谷.溪沟边缘
带根全草供药用0 7-9月采收全
辛，微寒。清热解毒，消肿。
煎服或捣汁饮，治肺脓肿，咳吐脓 血，急性阑尾炎。干用3〜5钱，鲜用1〜2两。外 用，捣敷痈肿；和毛茴同捣敷脉搏处，治急性肾 炎；煎水洗湿疹，疥疮.
III
图77摹菜（三白草科）
剌果甘草
别名马狼秸胡苍耳马兰杆子
植物形态 多年生草本。基部木质化.茎'枝
有棱-全体被鳞片状黄色腺体。叶为奇数羽状 复叶，小叶4〜6对，阔披针形或卵圆状矩形，中
脉突出于叶片顶端.成为短尖。
总状花序，较叶
短仲荚果褐色，表面有刺。花期6〜7月臼（图
78 )
生长环境 生长于苏北田边.河边、堤岸上的 草丛中。
采收加工根部供药用。全年可采收，挖起 根部，洗净晒干。
临床应用 外用3煎水熏洗治阴道滴虫病。
图78刺果甘草（豆科）
01X0X^111221 ^0111411101& 143X1111^
香 附
别名 三棱草根香附子 蓑衣草根沙笨
植物形态 原植物为莎草。多年生草本。根 茎匍匐，并生有暗褐色膨大的块茎，有香气，块 茎的节明显，上有紫棕色毛须。茎三棱形。叶线 形，与茎等长，或比茎稍长。（图79）
生长环境 生于田坡、田坎及田间，为田野间 常见的杂草。
采收加工 块茎供药用。4〜9月采收，以 8〜9月采挖的较好。将块茎洗净，用微火燎去 须毛,晒干。
性味功能 辛苦甘，平。理气解郁，止痛调经。
临床应用煎服治胸闷腹胀，停食，停痰。干 用2〜3钱，鲜用5钱〜1两。研末服治崩漏，月 经不调，产后血晕，乳痈，痈肿，瘟疡，疝气，耳 聋，中耳炎。
图79莎草(莎草科)
70(011(11X3
草
乌
别名小脚乌
植物形态 原植物为乌头。多年生草本。地 下有块根，主根倒圆锥形，表面标黑色.多皱缩。 茎直立，无毛。单叶互生，叶片掌状3深裂，每 裂片又2〜3深裂，下部的叶有柄，上部的叶近 于无柄，质稍厚，表面有光泽。总状花序顶生或 腋生，花冠鲜蓝色。花期9~10月。（图80 ）
生长环境 野生于山坡或路旁草丛中。
采收加工根部供药用。6〜8月采收。剪去 茎叶和细根，洗净晒干。
性味功能 辛，热。有大毒。搜风，燥湿，祛 塞，消痰，通络。
临床应用 煎服或研末服治风寒湿痹，中风 瘫痪，心腹冷痰.肠腹疗痛， 煎服每用5分〜1钱5分。
药时间宜长，生者禁内服。
恶疮。
偏正头痛，破伤风。 -般炮制后用，煎 外用：醋磨涂痈肿


图80乌头（毛黄科）
^001111111X1	011111033& 1^8X1
半 草
扭，
别名红茜根铁血藤 活血草四轮草
植物形态 多年生草本，茎蔓延攀援生长。根 丛生，细长圆柱形，外皮黄赤色,断面红色或淡 红色。茎有纵棱，棱上有倒生的剌。叶4片轮 生，有长叶柄，叶片三角状卵形，全缘，有主脉 3〜5条，叶柄和叶背面的主脉上都有倒刺。9〜 10月开多数淡黄色小花。（图81）
生长环境 野生于山坡岩石旁或沟边草丛 中。
采收加工根供药用。4〜5月可开始采收， 但以9〜12月采收的质量为好。将采挖的根洗 净，晒干。
性味功能苦，寒。行血止血，消炎，通经络。
临床应用 煎服治吐血，崛血，血尿，便血.血 崩，经闭。干用3~5钱，鲜用1两5钱。浸酒服 治风湿关节疼痛、跌打损伤。

图81茜草（茜草科）
日111？谊 001（11^011&

3
别名猴子毛绵茵陈绒蒿
植物形态 多年生草本。茎直立，幼枝有细 软毛，老后脱落。幼枝上的叶有柄，2〜3回羽 状深裂，小裂片线形，灰绿色，两面密被绵白毛; 成熟枝或花枝上的叶，无毛无柄，1〜2回羽状 分裂，裂片线状，黄绿色，基部抱茎。头状花序 黄绿色，形小多数。花期9〜11月。（图82）
生长环境多生于山坡、路边、河岸沙砾地 带。
采收加工幼株供药用，以茎叶为主。3〜4 月采收幼株，晒干。
性味功能苦微辛，寒。清湿热，利尿。
临床应用煎服治黄疸型肝炎，身热小便不 利。干用5钱〜1两，鲜用2〜3两。
图82茵陈蒿（菊科）
03^1113113 1*111101？，
草
沟香需雪见草
有黄白色须根，头


荔枝
别名蛤蟆草癞枯草 峻胀草
植物形态二年生草本。
一年只有丛生的根生叶，长椭圆形，叶面有显著 皱缩，第二年4月间抽茎，茎方形，有槽，多分 枝。茎生叶对生，长卵圆形。花序从叶腋及顶 端生出，小花多数，淡紫色，有特殊气味。花期 4〜5月。（图83 ）
生长环境多生长于河边、荒地及路旁。
采收加工 第一年生全草供药用。3〜4月未 开花前采收全草，鲜用或洗净晒干。
性味功能 辛，凉。凉血，祛瘀，消肿，解毒。
临床应用捣汁服治咽喉红肿疼痛，扁桃体 炎3煎服治膀胱结石，急性肾炎，妇女崩漏。鲜 用1〜2两。外用，捣敷痈肿，搭背，毒蛇咬伤。
III
图83荔枝草（唇形科）
珍珠菜
别名红梗草
植物形态一年牛草本"茎立立。单叶万牛.

卵状椭圆形或阔披针形，边缘稍向下卷，两而具
疏毛及黑色斑点。总状花序顶生，花白色。花期
4月。（图84 ）
生长环境
野生在山坡.路旁及溪边草丛中「
采收加工
根或全草供药用。秋季采收，洗净
晒干。
性味功能
辛，温0利水消肿，活血调经，解
温

临床应用
煎服治水肿，跌打扭伤，月经不 调，白带，小儿疳积。干用3〜5钱。外用：煎水 洗脚肿3捣敷蛇咬伤句
图84珍珠菜（报春花科）
枸杞子
别名狗奶子枸杞头子
植物形态原植物为枸杞。落叶灌木，枝弧
垂或匍匐，有短剌或无刺。叶互生.有短柄，叶 片近倒卵形至卵状披针形，全缘。花簇生亍叶
腋，花冠紫色.浆果鲜红色，卵形或长卵形。花 期9月，果熟期10月。（图85）
生长环境野生于路旁或山石缝中。
采收加工 果实及根皮供药用口果实名枸杞
子，成熟后采收晒干。根皮名地骨皮，常华可
采，将鲜根洗净，用刀割裂后剥下根皮，晒干。
性味功能果实：甘，平。滋肾，润肺，补肝,
明目。根皮，苦，寒。凉血，泻火，清肺，除骨蒸。
临床应用 果实：煎服治肝肾阴亏，腰膝酸 软，头晕目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精,
血虚经闭.
III
干用2~4钱。亦可熬膏，浸酒。根
皮：煎服治咳血，烦热消渴，虚捞骨蒸多汗，口
舌糜烂，小便出血。干用3〜8钱。外用：煎水 加食盐少许洗火眼3醋煎含漱治虫牙痛,煎水 烹洗妇女阴肿或生疮自
0：

85枸杞（茄科）
1^X011103 0111061136 ^11116？
核 桃
别名山核桃
檀物形态 原植物为胡桃。落叶乔木，高达 25米。树皮灰色，小枝光滑，其明显的叶痕和皮 孔。奇数羽状复叶，小叶5〜13片，椭圆形或椭 圆状卵形，幼时有波状锯齿，长成后全缘。果实 近球形，外果皮绿色，光滑，内果皮坚硬，具不规 则的浅沟。花期5月，果期10月。（图86 ）
生长环境多栽培于平原和丘陵地区。
采收加工 果实和叶供药用。10月果皮变黄 时采收，采后堆积5〜7天，把外果皮脱掉，晒 干。叶5〜10月均可采收。
性味功能果肉：甘,微温。敛肺定喘，补肾 涩精。
临床应用果肉和他药为丸，治老年喘咳，腰 痛足膝无力；炒研酒服，治功能性子宫出血。每 用3〜5钱。外用：捣取汕滴耳治中耳炎。叶与 鸡蛋煮食治象皮肿。
186胡桃（胡桃科）
桔 梗
别名白药大药梗草土人参
梢物形态多年生草本，全株光滑无毛0根
肉质
锥形，外皮淡黄褐色。茎直立，很少分
枝。下面的叶3〜4片轮生或两片对生，上面的
叶对生或互生，叶片卵圆形至广披针形，边缘 有尖锐的锯齿。花钟形，蓝紫色。花期8〜9月。
生长环境多生于丘陵、山坡草丛中。
采收加工根供药用。春秋两季采收，以秋 季为好，将挖出的根洗净，用竹片或碗片刮去外 皮，晒干。
性味功能苦辛，平。开肺，袪痰，止咳，排脓。
临床应用煎汤或研末服，治感冒咳嗽，咽喉 红肿疼痛，肺脓疡咳吐脓血，胸满胁痛，痢疾腹 痛0干用2〜5钱。
图87桔梗（桔梗科）
穿如 1 击X ・ 0（3・
柴 胡
别名芽胡小柴胡扁叶胡小药
植物形态原植物为狭叶柴胡。多年生草本。 根直生，圆锥形。茎上部有分枝，基部有许多棕 色纤维状的叶柄残基。根生叶及茎下部叶行长 柄，叶片线形或狭线形，背面有5〜7条凸出的 平行脉。复伞形花序有较多的小花序，花黄色。 花期7〜9月。（图88 ）
生长环境生于山坡草丛中。
采收加工 全草供药用。3月中旬〜4月上 旬连根挖起，洗净泥土，晒干。
性味功能苦,微寒。和解表里，疏肝理气。
临床应用煎服治塞热往来，胸满胁痛，口苦 耳聋，头晕呕吐，疟疾，下利脱肛，子宫脱垂，月 经不调。每用8分〜3钱。真阴亏损，肝阳上升 者忌服。
图88柴胡（伞形科）
3 叩足 11201	8001*201161'&0(011^01
机勺11匕
臭 椿
别名凤眼树
植物形态落叶乔木，高10〜20米。奇数羽
状复叶，互生，小叶13〜25片.有柄，卵状披针
|；|
形，叶缘微波状，近基部具大锯齿，齿尖背面有1
腺体，表面无毛或被柔毛。花小，排成顶生圆锥
花序0
翅果长椭
形，中央具扁形种子1粒，花
期6〜7月，果期9月。（图89 ）
生长环境 生长于山坡杂木林中，亦有栽培 于屋旁、路边。
采收加工根皮及果实供药用。根皮名椿根 皮，四季可采收，将根皮剥下，刮去外面黑皮，晒 干。果实名凤眼草，在成熟后采收，晒干。
性味功能根皮：苦涩，寒0除热,燥湿，涩
苦，凉。
活血祛风,
III
利湿0
临床应用 根皮：煎服治久痢，久泻，肠风,
便血，崩漏，带下，遗精，白浊，蛔虫。干用2〜4
III
钱，重剂可用至2两.果实'煎服治经闭劳热, 风湿痹痛，便血，带、浊、遗精等。每用8分〜1

图89臭椿（黄楝树科）
^11311111115 31^13311X13	1112^
徐长卿
别名~枝香独脚虎牙蛀消
植物形态 多年生草本。根茎短而斜生，由根 茎上生出多数须状根，土黄色，右否气。茎细而 直，节间长，少分枝。叶对生，叶片线状披针形, 全缘，边缘稍反卷，上面有短毛，下而无毛.卜:脉 隆起。花序顶生及腋生，花冠淡黄绿色。花期 7~8月。（图 90 ）
生长环境 采收加工 全草,晒干。 性味功能 解毒。 临床应用	野生于山坡、丘陵杂草中。 根及全草供药用。多在秋季采收 辛，温。行气，消食，活血，祛风， 根：煎服治痢症腹痛，胃气痛，小
儿腹胀，风湿痛，月经不调，蛇虫咬伤。干用 7〜3钱，鲜用5钱〜1两。苗％浸酒漱口治牙 痛。
图90 徐长卿（萝摩科）
1^01105（61111& 1）3111011'&^1110 （^1111 眼）5 昂 11 叽
益
草

别名苦草小暑草田芝麻棵

植物形态一年或二年生草本“茎方形，单 一或有分枝，全株有倒生细毛口叶对生，根生叶
圆形，5〜9浅裂；茎生叶通常3全裂，两侧裂片 常再1〜2裂；上部叶羽状3深裂，裂片狭长圆 形，最上部的叶不分裂，线形，近于无柄。花轮生
于叶腋；花冠唇形，红紫色或淡红色0小坚果褐
色三棱形。
花期6〜8月,
果期7~9月少
(图
91 )
生长环境野生于路旁、荒地。
采收加工 全草供药用.6〜7月间花初开 时采收，晒干。果实名莞蔚子，在成熟后采收晒 干。
性味功能 茎叶：苦微辛，微寒。祛瘀生新， 活血调经。果实：辛甘，微温。活血调经，明目
利水。 临床应用	茎叶：煎服治妇女月经不调及胎
产诸疾。干用3〜5钱，鲜用1〜2两口捣汁饮治 尿血。外用：捣敷痈肿疮毒。果实：煎服治月 经不调，产后瘀血不行，目疾，水肿等。每用 2〜4钱。
图91 益母草（唇形科）
鬼针草
别名鬼叉叉鬼茨藜
植物形态一年生草本。茎有四棱，下部和中
部叶对生，通常3深裂或羽状分裂，裂片边缘有
锯齿；
上部叶对生或互生，3裂或不裂，线状披
针形。头状花序生于若枝顶端.花冠黄色或白
色0果实线形，略扁，具四棱.上部有针状物
3~4根・上有小刺，能攀附于人、畜的衣.体上
（图 92 ）
生长环境多生于荒地、山坡、路边.
采收加工 全草供药用。7〜8月开花前采 收全草，晒干。
〔附注〕婆婆针形态与鬼针草相似.通常也 称为鬼针草，全草也可供药用。
性味功能 苦，平。清热，散瘀，消肿。
临床应用 煎服治疟疾，痢疾，黄疸型肝炎, 急性阑尾炎，咽喉肿痛。干用5钱〜1两。外用: 煎水熏洗足部，治小儿腹泻。
夏枯草
别名棒头草灯笼头
植物形态多年生草本。有贴近地面生长的 匍匐茎和方形的直立茎，通常淡红色，长有向
上的细毛。叶对生，叶片两面都有毛，下部的
II

叶有长柄，上部的叶柄渐渐变短。花穗圆筒形, 花紫色。5〜6月份开花，夏天地上部分枯死。
93 )
生长环境生于路边、丘陵、山坡草丛中。
采收加工
全草供药用，以果穗为主。

月采摘果穗，春秋季采全草.洗净晒干。
性味功能苦辛，寒。清肝，散结。
临床应用 煎服或熬膏治瘪痂；与蒲公英酒
煎眼治急性乳腺炎；加冰糖、白蜜煎服治羊痼
风,高血压&干用3〜5钱，鲜用2〜3两。研末服
III
治血崩，赤白带下；与香附同研末服治目疼流泪 羞明3鲜夏枯草捣汁饮治产后血晕。外用：捣敷 外伤出血。
III
图93夏枯草（唇形科〉
8 010611& ^^1^308 1.111
鸭跖草
别名萤火虫草蓝花姑娘蓝花草鸭抓 菜淡竹叶
植物形态 …年生草本、企体近无壬，或在叶 鞘边缘上有毛。茎下部匍偷，节上常生根。叶互 生，披针形，全缘,基部下延成膜质的鞘“花蓝 色，佛焰苞折合状，两边不和连0花期8〜9月。
（图 94 ）
生长环境	生于阴湿地区或林下。
采收加工	仝草供药用。在生长期随时可采
鲜植株应用。	或晒干。
性味功能	苦，大寒。利小便，清热解毒、
临床应用	煎汤治水肿.小便不利，小儿腹泻
热痢，咽喉肿痛，疟疾，关节疼痛。干用5钱〜1 两，鲜用2〜3两。外用：捣敷痈肿、丹毒，
^01X111161103	00111111^11115	1、
菟丝子
别名 萝丝种子 无根草子 金黄丝子 豆
寄生子
植物形态 一年生寄生草本，全体无毛。茎 蔓性，丝状，多分枝，橙黄色，随处生吸盘附着寄
生。叶鳞片状，不显著。花簇生于茎侧，花冠 短钟形，白色。果实卵圆形，内含种子2〜4粒,
类球形或卵形，略扁，淡黄色或淡褐色。花期
III
8〜9月，果熟期10-11月。（图95）
生长环境 常寄生于豆科、菊科、燹科的植物
^^0
采收加工种子供药用。在种子成熟后采收
果枝.晒干，用木棒轻打，簸去枝壳.
性味功能辛甘，平。补肝肾，明目0
临床应用煎服治肾虚精冷，腰膝酸痛，阳萎
遗精，先兆流产，目暗，消渴，尿有余沥。每用
3~5钱。或入丸散白
图95菟丝子（旋花科）
（1183 也 011111611313
海金沙
别名吐丝草
植物形态 3年生缠统3木。地卜.节细而的 匐,具仃成节的毛，茎『草色，其仃白色微匚 叶为？〜3回羽状夏叶，小叶卵状拨针形，边缘 有锯齿或不规则分裂，上部小11，无柄，卜'部的仃 长柄。抱子囊生于叶背面，两行，边缘若生。抱 子囊多住秋季成熟」图井）
生长环境 野生于山坡草丛中，缠绕『其它 植物上。
采收加工 抱子供药用。8〜9月抱『成熟后 割取茎叶，在避风处晒干，拍卜抱『，筛去杂质
性味功能 什，寒。清热，利湿，通淋。
临床应用煎服治热淋，膏淋,石淋，小便不 通，湿热肿满。每用2〜1钱。
图96海金沙（海金沙科）
桑寄生
别名桑上寄生
植物形态小灌木，寄生它树上。老枝无毛, 有凸起皮孔，小枝略被暗灰色短毛。叶互生或

近对生，有叶柄，光滑无毛，叶片革质'卵圆形或 长方卵形，两面均无毛，或幼时有极短星状毛, 叶脉稀疏而不显。聚伞花序腋生，花冠狭筒状, 紫红色。花期6~8月，图97)
生长环境
寄生于桑、构、槐、榆、八角枫等树
采收加工
全株供药用。6〜7月采收，洗净
0
晒干。
性味功能
苦，平0驱风湿，健筋骨，益血，安
111
胎。

临床应用
痿弱，崩漏，胎动腹痛，乳汁不下，每用3〜5钱。
煎服治腰痛背强'风湿痹痛#筋骨
图97桑寄生（桑寄生科）
习
菊

别名 野菊花 野黄菊花 山黄菊 甘菊花
植物形态多年生草本。茎基部通常呈匍闾 状，上部多分枝，顶部的枝条常有白色短柔毛. 全株有香气。单叶互生，叶片卵状椭圆形，羽状 分裂，顶端裂片稍大，裂片边缘有尖锐锯齿，两 面均有细柔毛；茎上部的叶片逐渐变小。头状 花序，生于茎顶，花冠黄色。花期9-10月。
98 )
生长环境生于山野路边、丘陵荒地及丛林 边缘。
采收加工 花、茎叶及根供药用9-10月开 花时采摘花朵，晒干。茎叶5〜10月均可采收。 根随采随用。
性味功能 苦辛，寒。清热，明日，解毒。
临床应用根：煎服或捣汁治头目昏眩，痈 疽疔毒，淋巴结核，毒蛇咬伤。干用2〜4钱，鲜 用1〜2两。根与枣木煎水洗带状疱疹；研末敷 臆疮及螟蚣咬伤。花及茎叶可治痈肿疔毒，鲜 用1〜2两.


图98 野菊（菊科）
01了^5411 七 11211111111	111^1012111	1^11 口.

子
别名黄II子红柜 植物形态常绿灌木,
山糖
高50〜150厘米。叶
90
位I
对生，革质，广披针形，有时呈卵状披针形，全 缘，表面光滑，托叶通常连合包围小枝。花单 生，白色，有浓香气。果实倒卵圆形，有棱6 条。花期7月，果期9-10月。（图99）
生长环境 野生于山地，或栽培于庭园。
采收加工果实供药用。10〜11月果实成熟 后择晴天采收，晒至足于。
性味功能 苦，寒。清热，泻火，凉血。
临床应用煎服治热病虚烦不眠，黄疸，淋 病，消渴，目赤，咽痛，吐血，鼻血，尿血，热毒疮 疡。每用2〜4钱。外用：研末水调敷治丹毒；鸡 蛋清调涂烫伤：烧灰吹鼻治鼻出血。
III
99 子（茜草科）
（3快&奇& ^511））^01^68 网拓.
梗通草
别名 合萌梗通野皂角杆锯没子草
植物形态原植物为田皂角。一年生箪本。茎 直立，圆柱形，无毛。偶数羽状复叶，互生：小

叶8〜35对，线状&圆形，全缘无匕，晚间闭
合；托叶披针形，膜质。总状花序腋生，花黄色。 荚果线形而扁。花期8~9月。（图100 ）
生长环境 多生于水田路旁湿地。
采收加工 茎供药用。7〜9月间将全株拔 起，除去枝叶及根和茎的顶端部分，剥去外皮晒 干。
性味功能 甘淡，凉。利小便，下乳汁。
临床应用 煎服治小便不利，淋病，水肿，产 妇乳汁不通。每用8分〜1钱5分。
8100 田皂角（豆科）
蛇床子


别名蛇狼草子野葫萝卜子吸床子
植物形态 原植物为蛇床。一年生草本。茎 直立，圆筒状。根生叶有柄，基部阔而呈鞘状; 叶片卵形，2~3回羽状分裂。复伞形花序，顶 生或腋生，花白色。果实椭圆形，光滑。花期 4〜7月，果期6〜8月。（图101 ）
生长环境 生长于路旁田野。
采收加工 果实供药用。7〜8月间，果实成 熟后将果穆摘下，微晒，用手揉搓，使壳脱离.扬 去杂质，晒干。
性味功能辛苦，温。温肾阳，祛风燥湿，杀

虫。
临床应用 煎服或作丸剂治阳萎，带下，子宫 寒冷不孕，风湿痹痛。每用1钱5分〜3钱。阴 虚有火忌用。外用：研末掺治湿疮，猪油调涂擦 治辫疮：煎水熏洗阴道滴虫病；和乌梅煎水熏洗 子宫脱垂。
图101 蛇床（伞形科）
111（1111 III 1X10111116^1 （ I一）（ （185^
	覆 奖
别名金刚刺筋骨柱子
植物形态 落叶攀援灌木。根茎坚硬，弯曲. 凹凸不平。地上茎较硬，有疏刺。叶互生，革质， 有光泽，叶片卵圆形或椭圆形，全缘，有主脉3〜 5条：叶柄中部有2条卷须，下半部呈鞘状，幼 时合抱小枝，后逐渐张开。伞形花序，生于叶腋， 小花黄绿色。浆果球形，熟时红色。花期5月。
（图 102 ）
生长环境多生于较湿的山坡向阳处、灌木 丛中或疏林下。
采收加工根茎供药用。在霜降后至次年清 明前挖取根茎，洗净，趁新鲜时切成薄片，晒干。
性味功能 甘，温。祛风湿，利水。
临床应用煎服治赤白痢疾，子宫出血，赤白 带下。干用3〜4钱，鲜用1〜2两。浸酒饮治风 浸关节疼痛；研末服治膀胱结石；煎水洗治冻
图102薮莫(百合科)
3&1)011103 (1^1111^11)、6【时
甜地丁
别名 猫耳朵草 奶青草
植物形态原植物为米口袋。多年生草本，仝 体有柔毛。根圆锥形，茎极短。奇数羽状复叶, 丛生，有长柄；小叶11〜21片，椭圆形至广椭圆 形，全缘，两面有门色长丘，花梗由叶丛中生出， 开紫红色花，蝶形。花期4月。（图103 ）
生长环境 野生于山坡、田埴、路旁。
采收加工全草供药用。3〜5月采收金草， 晒干。
性味功能 微甘，平。清热解毒。
临床应用煎服治痈疽、疔疮及一切急性化 脓性炎症。鲜用1〜2两。或入丸剂。
3103 米口袋（豆科）
011&1(16115(&6(1113 1011111(10^3	8^0^
	族覆花
别名金沸草
擅物形态 多年生草本，全体有毛。茎有纵 技，有时微带紫色。叶互生，无柄，茎下部的叶 开花以后就凋落；中部叶片长椭圆形或卵状披 针形，基部心形抱茎，全缘或有微小锯齿；上部 叶较中部叶为小。头状花序生在茎的顶端，花 黄色。花期7〜10月。（图104 ）
生长环境 生长于溪沟旁、田坎、路边。
采收加工花、叶、根均供药用，以花为主。
7〜10月花开放时摘取花序，昭下。
性味功能 咸，温。消痰，下气.软坚，行水。
临床应用 花及全草煎服治胸胁胀满，咳喘， 呃逆，唆气，水肿。花干用2〜3钱，全草酌加。 外用：全草和乌柏树叶、鸡蛋清同捣敷毒蛇咬 伤。

104旋覆花（菊科）

011111611315 （日111）“）只6 思.
望江南

野生于荒野杂革丛中.也有栽培
别名羊角豆黄函豆金豆角
植物形态一年生草本，植物体近乎无企「生 臼柱形，下部木质化，上部多分枝。偶数羽状夏
叶，互生，叶柄上面近基部有一个腺体，小叶1〜 8对，卵形或卵状披针形，全缘，边缘有细柔丘, 花黄色，蝶形。果实扁圆柱形，有横隔膜，内右 种子10-30个，种子扁平，近中央微凹。花期 8〜9月，果期10月。（图105 ）
生长环境
的。
采收加工 果实，晒干。
性味功能 解毒。
临床应用
便秘，目赤肿痛。干用5钱〜1两。研末服治消 化性溃疡；陈酒冲服治乳腺癌。
种子供药用。10〜”月间采成熟
（全草亦可供药用）
甘苦，凉。清肝明目，健胃利肠，
煎服治小儿惊风.痢疾腹痛，慢性
图105 望江南(豆科)
以睛诅 0001(5011131)3
葛 根
别名粉葛根
植物形态原植物为粉葛。多年生草质藤本. 遇体具褐色粗毛。地下具有肥大纺锤状的块根. 表面淡黄褐色，富含淀粉。茎粗壮，木质化，上 部多分枝，攀缘于他树或铺于地上，撤枝密生棕 色长柔毛。3出复叶，互生，顶生小叶片菱状广 卵形，侧生小叶斜广卵形，两边不对称。总状花 序生于新枝叶腋，花冠紫红色。花期8〜9月。
（图 106 ）
生长环境 生于山坡、林边、路边。
采收加工根、花、茎、叶均供药用，以根为 主，月至次年2月，掘取块根，洗净，纵剖成 片条状，清水漂去黄浆，反复晒干。
性味功能 甘辛，平。解肌退热，生津止渴。
临床应用 根十煎服治温病发热，头痛项强， 烦渴，泻痢，斑疹不透。干用3〜5钱，鲜用2〜3 两。捣汁饮治吐血，蝴血，便血。外用' 叶捣敷 外伤出血。
106 粉葛（豆科）
(18&13(30*111^811^& 丁&口8 6( ^30^
黑白
9
别名牵牛子二丑
植物形态 原植物为牵牛。一年生缠绕草本。 茎细长，有倒生短毛，常缠绕在它物上。叶互生, 有长柄，叶片通常3裂，中间的裂片卵圆形，先 端长而尖，两侧裂片斜卵形，叶基心脏形，两面 都有稀短毛。花1~3朵，腋生，花冠喇叭状，蓝 色或淡紫色。果实球形，成熟裂开，种子卵圆 形，侧扁，光滑无毛，土黄色（白丑）或棕黑色（黑 丑）。花期7〜9月，果期8〜10月。（图107）
生长环境生丛林中、墙脚下、屋旁或路虬
采收加工种子供药用。8〜10月果实成熟 尚未开裂时连茎割卜，，晒干，打下种、
性味功能苦辛，寒。有毒。逐痰消饮，刊火 小便，杀虫。	、
临床应用 煎服治水肿喘满，痰饮・食滞、使 秘。干用1钱5分〜3钱。和槟榔、大英研长加 治胆道蛔虫。	、
图107牵牛（旋花科）
1111 011015^

莓 草
别名割人藤拉拉藤
植物形态多年生缠绕草本。枝和叶柄均具 有倒生的剌。下部叶通常对生，上部叶互生，有 长柄，叶片圆形，5~7掌状深裂,裂片卵状椭圆 形，边缘具粗锯齿，两面均具粗糙刺毛，下面具 小黄点。花单性，雌雄异株，花冠白色。花期 8〜9月。（图108 ）
5
生长环境生长于荒野、路旁及瓦砾堆中，常 成片蔓生。
采收加工 全草供药用。8〜9月采收，洗净. 晒干。
性味功能 甘苦，寒。清热消肿，利水通淋。
临床应用煎服治肾及膀胱结石，瘟痂，小肠 疝气。干用3~6钱，鲜用1〜2两。亦可取汁服， 每次X小杯。
图108 # 草（桑科）
鹅不食草
别名球子草野园荽
植物形态原植物为石胡荽一年生草本。
茎纤细，丛生，基部匍匐，着土处易生须根。叶互
11
生，叶片倒卵状椭圆形，上部边缘有3~5个锯
齿，无柄岸头状花序细小「生于叶腋，扁球形，花
冠黄色。果实有4棱，绿色，圆球形。花期7
9^0 （图 109 ）
生长环境
生长于路旁、荒野阴湿地。
采收加工
全草供药用。7月开花后采收仝
草，晒干'
性味功能
辛，温。散风，利窍.明日。
临床应用
煎服治伤风感冒，寒痰喘促.副母 窦炎。干用1钱5分〜3钱，鲜用5钱〜1两。外 用^捣烂塞鼻治疟疾（亦可捣汁饮），鼻瘪肉，敷 痔疮肿痛3研末嗅鼻治目翳,牙痛❹

109石胡荽（菊科）
011011113 (1^11111#)
紫 苏
别名黑苏红苏红紫苏	…
植物形态 一年生草本。茎方形，石沟，萦色 或绿紫色，基部稍木质。叶对生，卵形或卵圆”八 叶缘有钝锯齿，叶片两面紫色或上绿下紫，均有 稀毛.下面有油腺点。总状花序生于茎顶和叶 腋，花冠唇形，红色或淡红色。果实卵圆形，灰 棕色.种子黄白色，富含油质。（图11。）
生长环境 一般为家种，也有野生于山坡路 旁心
采收加工茎、叶及果实均供药用。6〜8月 割取茎叶、晒干；或鲜时将主干及嫩枝叶分开。 9~10月间采收果实，同时割下老茎，刮去表面 粗皮晒干，
性味功能叶，辛，温。发表散塞，理气宽 中。梗：辛甘,微温。顺气广消食'止痛，安胎。 子，辛，温。下气消痰，润肺宽肠。
临床应用 叶：煎服治感冒风寒，恶寒发热， 咳嗽气喘，腹胀满，胎气不安，解蟹毒。干用2〜 3钱。外用'捣敷疯犬咬伤，外伤出血。梗：煎 限治气郁胸闷，胱腹胀痛。干用2〜3钱。子，煎 ）8治咳逆气喘，气滞便秘。每用1钱5分〜3 钱。



图110紫苏(唇形科)
& ^111？6306115《匕.)8^01^ 皿1\	3典 3	060(16,
紫花地丁
别名地丁草蓝花菜
植物形态冬年生草本。全株密被血色短毛, 根白色。叶山根部丛生，有长叶柄，叶片氏帽侃］ 形或广披针形，先端钝，基部截形或稍呈心形, 边缘具波状饨锯齿。花腋生，紫色，状如 身腹, 花梗长。花期4~7月。（图111）
生长环境生于山坡、田块、沟边和野外花 地。
采收加工 企草供药用。花期或果熟后呆收， 洗净晒干。
〔附注〕1・白花地丁，形状与紫花地丁极和 象，但花为归色。2・犁头草，花为紫色，但叶的 形状如犁头。两种都可作紫花地丁用。
性味功能苦，寒。清热.解毒，利湿，消肿。
临床应用 煎服治痈肿，乳腺炎，肺脓肿，肾 盂肾炎，黄疸性肝炎。干用3〜5钱，鲜用1〜2 两。外用：捣敷痈肿，疔疮，外伤出血，颈淋巴 结核。
图111紫花地丁（堇某科）
V710181	空&）@11 而 5
7匕
植物形态 原植物为水蓼。一年生草本。主 根常横生，支根成须状，黄褐色。茎基部稍斜卧, 上部直立，深红色，有膨大的节，近地面处常生 须根。叶互生，披针形或椭圆状披针形，两面都 有小点和毛，主脉及叶缘上有小刺状毛；托叶 鞘膜质，筒状，边缘有短毛。花序穗状向下垂' 小花淡红色。花期9〜10月。（图112 ）
生长环境生于湿地及水边。
采收加工全草供药用。5〜10月采取地上 部分鲜用或洗净晒干。
性味功能辛，温。清热解毒，消肿止痛。
临床应用煎服治细菌性痢疾，急性肠炎，急
性阑尾炎。鲜用1两。外用：捣敷蛇虫咬伤6
图112 水蓼（蓼科）
蒲 黄
别名蒲草鬼蜡烛
植物形态原植物为水烛。多年生水生草本。 匍匐茎生在泥土中，有很多须状根；茎直立出水 面。叶狭长线形，下部鞘状。花序细长圆柱状, 形如蜡烛3雄花生於花序上部，花被鳞片状成 成毛茸，花粉黄色；雌花生于下部，绿褐色。雌 雄花之间有2〜15厘米不生花的柄隔开。花期

III
6〜7月。（图113 ）
生长环境 生於池沼边或浅水塘中。
采收加工花粉供药用。花刚开放时，愈下 花序顶部的雄花部分，晒干，碾碎，除去花茎等 杂质。
性味功能甘，平。凉血，活血，消嵌，止血。
临床应用 作散剂或煎服。生用：治经闭腹 病，产后瘀阻作痛，跌扑皮内出血，疮疳肿毒。炒 黑用：止吐血，鼻血，牙龈出血，斯漏，便血，尿 血,血痢。每用1钱5分〜3钱。孕妇慎用。外 用：研末掺治重舌，口疮，耳中出脓或出血，阴 下湿痒。
II)
III

III
图113水烛（香蒲科）
丁/?& 13^1X511（0113
蒲	公英
别名黄花地丁 黄花郎白婆婆丁	婆补丁黄花草古古丁
植物形态 多年生草本，全草都含有白浆。根 肥厚，圆锥形。叶由根部生出，没有叶柄，叶片 倒卵状披针形，边缘有大小不等的缺刻。花序 生於花梗顶端，黄色。果实上部丛生白毛，外形
如伞。花期4〜5月。（图114 ）
生长环境 生於山野、田间、路旁。
采收加工带根全草供药用。4〜5月或9~ 10月采收全草晒干。
性味功能 苦甘，寒。清热解毒，散结。
临床应用 煎服治急、慢性肝炎，胆套炎，急 性阑尾炎，热淋，小便不利。鲜用2〜3两。外 用：捣敷痈疮肿毒，急性乳腺炎，颈淋巴结核， 疔疮，带状疱疹。
图114蒲公英（菊科）
12^8X^011111 10011201160 31 1*1311(1	,
X头

别名稀须菜
擅物形态 原植物为苦冀菜。一年生草本，无
毛0
茎直立，带紫红色,
基部叶卵
形、长圆形

或披针形，边缘作波状齿裂、提琴状羽裂或羽状 分裂，裂片复作细齿状，基部渐窄成柄3茎生叶 长卵形，无柄，基部抱茎，边缘具大小深浅不等
的齿裂，很少全缘0头状花序排列成伞房状，花
黄色0花期4〜6月盘图115 )
生长环境生长于路旁田野0
采收加工 全草供药用。5〜7月间连根拔
1！1
起，除去须根，洗净，晒干。
性味功能苦，微酸涩，微寒。清热，燥湿，止 血，止带。
临床应用 煎服治崩，漏，赤白带下。干用 3〜5钱，鲜用1两。外用：煎水熏洗阴道滴虫 病。
&2 4
图115苦卖菜（菊科）
325
1 ，
锦鸡儿
别名土黄善
植物形态落叶灌木，高达2米左右。枝条 多丛生，茎皮上有黄色斑点，呈片状剥落；小枝 细长，有棱角。偶数羽状夏叶在短枝上簇生，托 叶顶端渐尖，常硬化而成针刺；小日『两对.倒卵 形，顶端一对常较下部-对为大。花单生于叶 腋，花冠蝶形，黄色至深黄色，凋谢时变褐红色。 花期4~5月。（图116 ）
生长环境 多野生于山坡疏林下和林缘路 旁，也有生于荒地灌木丛中，或栽种于村庄附近 作围篱用。
采收加工 根供药用。10月（霜降前后）挖 取，洗净晒干。
性味功能甘淡，平。活血，调经，健脾，止 带。
临床应用煎服治气虚白带，头晕腰酸，乳 痈，跌扑损伤。干用3〜5钱，鲜用2〜3两。浸酒 服治痹痛。
图116 锦鸡儿(豆科)
6&311 找 51010& (61101102)1^11^ #
算
珠
别名算盘子馒头果
植物形态落叶小灌木"高可达1.5米。根较 粗壮，外皮褐色。芝多分枝，小枝有细柔毛。叶
互生，叶片通常椭圆形，背面有短柔毛,有些叶
入秋变红色。5〜6月开黄绿色小花，生于叶腋。

果实扁圆形，表面有槽。顶部向内凹入.成熟后

变红色，形状象算盘珠于。（图117 ）

生长环境
生长于山坡丛林杂草中。
采收加工
根供药用。9〜10月挖取根部,
洗净晒干。
性味功能
告厂平％清热、利湿.活血、解毒。
III
临床应用
煎服治痢疾，疟疾，劳伤咳嗽，喉
痛，牙痛，急性乳腺炎，颈淋巴结核，跌打损伤。 鲜用1两5钱〜2两.
图117
［珠（大戟科）
0100111（31011	（1、）代。11.
是旱莲
别名旱莲草墨烟草山凤仙草
植物形态 原植物为醴肠。一年生草本5茎 直立或匍匐状，全体被有粗糙的毛，着地的节上 生有白色须根。叶对生，叶片披针形或椭圆状披
针形，全缘或有细锯齿。头状花序生在茎枝的 顶端和叶腋，花白色。花期8〜9月❹（图118 ）
生长环境	多生于湿地、溪沟边缘或路旁。
采收加工 干。	全草供药用。秋季采收全草，晒
性味功能 临床应用	甘酸，凉。补肾益阴，止血。 煎服治吐血，咳血，便血，淋病，白
带。干用3〜5钱，鲜用1〜2两。捣汁饮治翊 血，尿血，须发早白。外用：捣敷跌打损伤，敷 '寸口”穴发泡治疟疾.
图118箜肠（菊科）
薄 荷

别名苏薄荷土薄荷野薄荷仁丹草
植物形态 多年生芳香草本。有匍匐的根状 茎，地上茎直立，方形，上有倒生的细毛和腺点。 单叶，对生，叶片卵形、长圆形或披针形，边缘有 细锯齿，两而都仃黄色腺点。花细密轮生于叶 腋，花冠淡红色或紫红色。花期8〜10月。（图 119）
生长环境 栽培植物，亦有野生于田坎、路 边、沟边。
采收加工 全草供药用。6〜9月割取地上 部分晒干。鲜用生长期随用随取。
性味功能 辛，凉。发汗，散风热。
临床应用 煎服治外感发热，头痛，咽喉肿 痛，脑漏，鼻流臭涕。干用5分〜1钱5分。阴虚 血燥，肝阳偏亢者忌用。外用：捣汁滴鼻治鼻 煎汁涂火毒生疮.
III
119 薄荷（唇形科）
9 麦
别名野麦鬼麦大石竹
植物形态多年生草本。茎丛生，直立，圆而 细长，节部稍膨大。叶对生，线形至线状披针 形,全缘，基部成短鞘围抱节上。花粉红色，一 朵或几朵生于茎的顶端：花瓣先端深裂成丝条 状，基部有一圈紫红色的须状毛。花期8〜9 月。《图120 )
生长环境生于山坡、林下杂草中。
采收加工 带花全草供药用。7〜9月花未开 放成已开放时采收。割取地上部分，晒干，扎 成小把。
性味功能苦，寒。清热利水，破血通经。
临床应用煎服治小便不通，水肿，淋病血 尿，子宫出血，经闭。干用3〜5钱，鲜用1~2 两
・1 ・
III
120瞿麦（石竹科）
0130111113	50^6^115 顷口,
附 录
植物常用名词术语解释
在第I年仅生长根出叶，第 然后枯死的植物。大多为草
1・一年生植物在，年内开花结果后即行枯 死的植物。大多为草本。
2・二年生植物 二年才开花结果， 本。
3・多年生植物
枯死而地下部分不死，第二年再抽新苗。二是 整个植株每年开花结果后都不枯死，不断生长。
4・乔木 多年生，木质多，具有高大粗直的主
有两类：一是地上部分每年

干，通常茎的上部才有分枝。如臭椿等。
5・灌木比乔木矮小，没有高大明显的主干, 仅有丛生的枝十。如六月雪、桓子等。若近地 面部分的茎为木质茎，而上部枝条为草质，每年 枯死的，称为半灌木。如虎杖。
藤本具备特有的附着器官，缠绕或攀援 于它物上。茎草质的称草质藤本"见图122-1)
3

茎木质的称木质藤本。（参见图46）
7'草本 植物体木质少，质较软，植株大多矮 小，通常全株或地上部分冬季枯死。如大蓟、马 齿菟等。
8・直根主根明显，垂直向地心生长，旁边有 多数支根的称直根。（见图121-1 ,参见图1）
9・块根 主根或支根肉质肥大.呈块状。（见 图121—2，参见图29 ）
10.0锥根 主根肥大，肉质，上部较粗，下部 渐细，呈圆锥状。（见图121—3 ,参见图87）
须根或纤维状根 主根不发达.由茅的基 部生出多数纤细的根，呈须状或纤维状。（见图 121—4 ）
12・直立茎茎干直立于地上，垂直于地面生 长。（参见图19 ）
13・缠绕茎 茎枝直接围绕它物向上生长。 （见图 122—1 ）
14・匍匐茎 茎柔软，匍匐地面生长，节上生 不定根。（见图122—2,参见图60 ）
15・举援茎 茎上的某些枝或叶变态成为卷 须或吸盘等附着物，用以缠绕或吸附周围物体 而向上生长。（见图122—3 ）
III

121
16^茎 地下茎缩短呈扁圆盘状，称鳞茎 盘，鳞茎盘上紧密着生多数鳞叶，鳞叶肥障肉 质，但包在鳞茎外面的薄而干燥。（见图123— 1）

17・球茎 地下茎缩短呈球状，有明显的节和 节间，节上有膜质鳞叶，并具有顶芽。（见图 123—2 ）
18・根茎斜生或横生在地面之下，有节和节 间，并有鳞片状叶。（见图123—3，参见图65 ）
19・块茎地下茎短而肥厚，呈块状，节和鳞 叶往往不明显。（见图123—4，参见图28 ）
20・叶片 是叶的最重要部分，有各种形状。
如,
《1）披针形 叶的长度约为宽度的3〜4借,
中部以下最阔，渐上渐狭。
（见图124—1，参见

112 )
（2）倒披针形 叶的长度约为宽度的3〜4 倍，但中部以上最阔，渐下渐狭。（见图121—2,
参见图60 ）
（3）椭圆形
叶的长度约为宽度的1倍，叶片
国

的中央最宽阔，愤蒲较狭。（见图124-3,参见
图 117 )
《4）卵圆形叶的长度约为宽度的1倍，叶片 的中部以下最宽阔，上端渐狭，（见图124-4, 参见图73 ）1：匕卵圆形稍阔的称阔卵圆形。（参 见图65 ）
（5）	倒卵圆形叶的长度约为宽度的1倍，叶 片的中部以上最宽阔，下端渐狭。（见图124—5, 参见图68 ）
（6）	心形叶片中部以下宽阔，基部中央凹 入。（见图124—6,参见图77 ）
（7）	圆形 叶片长度与宽度几乎相等，近浑 （见图124—7，参见图66 ）
（8）	肾形 叶片的宽度超过长度，外形如肾 状。（见图124-8 ）
（9）	戟形叶先端尖，基部两侧向外。（见图
124—	9，参见图72 ）
21・叶缘 指叶片的边缘。有各种形态。如：
（1）	全缘边缘平整，不具任何齿缺。（见图
125—	1，参见图11 ）
（2）	锯齿叶缘有尖锐的突起如锯齿，齿端向 前。（见图125—2，参见图92）大锯齿上再分 裂成小锯齿的称重锯齿。（见图125—3）
（3）	圆锯齿 叶缘有钝圆的锯齿。（见图125
—4，参见图16 ）
（4）齿牙状叶缘有尖锐的突起，齿端直而向
上。《见图125—5 ）
（5）波状叶缘起伏如波浪。浅的称浅波状, 探的称深波状。（见图125-6 ,参见图102 ）
（6 ）分裂 叶片边缘有裂口。深度小于11卜片宽 度4分之1的称浅裂（见图125-7 ,参见国 55）。深度大于叶片宽度4分之1的称深裂
（见
125—9 ,参见图17）。如裂到主脉，形成
几个小裂片的称全裂。（见图125—10，参见图
69 )
（7）缺刻 叶片边缘有大小不规则的凹凸，不 技齐。（见图125—8,参见图29）
22'叶脉 即叶片上的筋（输导组织）。花叶 片中部较粗的称主脉，主脉向两侧分出较细的 叶脉称为侧脉，侧脉的分枝称为细脉。
23・托叶通常生于叶柄基部，有两片，形态 多种，有叶状的，如鱼腥草的托叶（参见图77 ）； 有鞘状的，如金养麦的托叶（参见图72 ）：有卷 须状的，如莪英的托叶（参见图102 ）、
24・丛生叶多数叶片在茎枝上密集簇生（见
126—1 ,参见图 13 ）9
2
25・轮生叶 茎枝每节生叶3片以上.排列成 轮状（见图126—2，参见图81）。
26・互生叶 茎枝每节只生叶1片，螺旋状排 列在茎枝上（见图126—3，参见图104 ）3
27・对生叶 茎枝每节生叶2片，前后或左右 相对排列（见图126—4，参见图39
28・复叶在一个叶柄上生有几个或更多小 叶片的称复叶。小叶3片，集生于叶柄顶端的 称3出复叶（见图127—1，参见图37 小叶3 片以上，集生在叶柄顶端，展开如掌状的称掌状 复叶（见图127—2，参见图26 ）。小叶排列在叶 轴的两侧，形如羽毛状称羽状复叶，如地榆（参 见图47人小叶片为单数的称奇数羽状复叶（见 图127—4，参见图61 ）。小叶片为双数的称偶 数羽状复叶（见图127—3,参见图105）。叶轴 分枝一次，分枝上着生小叶片的称二回羽状复 叶（见图127—5）。
29・花序花排列在花枝上的形式，种类很 多。如：
（1）总状花序 花梗长，旁边着生许多有梗的 小花，小花梗等长（见图128—1 1，，参见图 112
园
（2）	圆锥花序 总状花序的小花梗再分枝，分 枝顶嵋再生花，形成圆锥花序（见图129-7 79 , 参见图7 ）。
（3）	伞房花序分枝如总状花序，但小花梗不 等长，在下面的长，在上面的短，所有的花排在 一个水平线上，形成伞房花净（见图129—8 8’， 参见图8儿
（4）	穗状花序 花梗较长，旁边着生许多无柄 的小花（见图128—22‘，参见图24
（5）	某萸花序花梗下垂，其上着生小花（见 溜128—3 3’，参见图86 ）
（6）	肉穗花序花梗多肉质肥厚，上生小花， 肉稼花序幕部常有一片大形的总苞，称为佛焰 苞，有佛焰苞的花，序称佛焰花序（见图128—
4 4‘，参见图 37.20
（7）	伞形花序 总花梗的顶端生出许多 略等 长的小花梗，花若生于小花梗上，排成伞状（见
128—5 5‘，参见图 102 ）。
《8）复伞形花序 伞形花序小花梗顶端不着 生花而再生分枝，分枝顶端再生花形成复伞形 花序（见图129—10 10’，参见图101 ）。
（9）头状花序花梗特别短，变成扁盘形或半

球形，梗顶密生多数无梗小花，花序外面具有… 层或多层苞片组成的总苞（见图128—6 6'，参 见图114 ）0

（10）聚伞花序花序轴顶端先开一花，花序 轴不再继续生长，两侧生分枝，分枝顶端再生 花,称聚伞花序，如花序轴四周生多数侧枝，每 -侧枝上再生小聚伞花序称多歧聚伞花序（见
图129—991参见图1 )0
30・花冠 由花瓣组成，呈各种颜色，是花的
最显著部分。
抱子蕨类等植物用以素殖的细胞，大都
为细小的
探形,
如海金砂、石韦.贯众等均以

弛子繁殖❷产生抱子的器官称抱子囊.（参见
96.32 )
2
图121
根的形态
、直根
块根
3・圆锥根卜须根
3
图122 茎的形态（一）
、绕缠茎匍匐茎 3・攀援茎
图123 茎的形态（二）
"鳞茎2'球茎3'根茎4・块茎
图124 叶片的形状
1・披针形 2・倒披针形 3・椭圆形 4・卵圆形
5・倒卵圆形 6・心形 7'圆形 8'肾形 9・戟形
125 叶缘的形态
2・锯齿重锯齿4・
锯齿5・齿牙状

1・全缘
&波状7・浅裂电缺刻9・深裂1。全裂
126 叶的排列
'丛生叶 轮生叶儿互生叶妇对生叶
图127 复叶的种类
'三出复叶2・掌状复叶3'偶数羽状复叶
4・奇数羽状复叶二回羽状复叶
1	2	2’	3	3
图128 花序的种类
1「总状花序2 2'福状花序3 3'菜萸花序
4厂肉穗花序 5 5,伞形花序 6 6'头状花序
129
花序的种类
7
版
7,圆锥花序 8 8,伞房花序
9'聚伞花序 10 10'复伞形花序
草药别名索引
【一〜二划】
I支香
274
一支箭
188
一窝虎
182
一窝茹
二丑
308
二宝花
240
七角菜100 七星剑158 九头狮子草122 九死还魂草220
【三划】
大药268 大力王106 大石竹334 大米花206
大血藤-: 186
大麦牛148
大青根244
大青叶244
大花椒210
大齐牙……98 大萝蘑子136 大将军草根156 三七草114 三棱草根	252
三百两银药234 小药270 小石韦158 小刺娄102 小柴胡270 小脚乌254 小暑草276 小葛藤138 小紫草根188 土人参268 土小茴102 土大黄184
土革勰118 土黄蓍326 土薄荷332 土荆皮12。 山桓292 山川柳192 山龙胆178 由里红…110 山黄菊290 山核桃266 山遗粮-118 山凤仙草330 马菟122 马子菜122 马蜀子194 马狼秸250 马兜铃234
马兜铃根234 马兰杆子250 女贞108 千针草98 千年不大	-174
千年不烂心
174
划】

・・』・，九 个二二 木笔
木君子叶-毛香
毛药芹…… 双花 水烛 水蓼 水龙胆…' 五爪龙一 五爪金龙草 五方草…… 五点草…… 五星草…… 五灯头草…
天仙藤…… 天仙藤根… 天花粉…… 天青地红…
198
…198
…144
196 …]28 …210 …320 …318 …178 …146 …“6 …122 …230 …230 …230 …23，1 …234 …166 …114
天平一枝香96
月下红160 见肿消112,152 长命菜122 书带草212
凤尾蕨140
凤眼草272
凤眼树272 乌柏144
乌头251 乌龙草146 牛舌草142 牛舌头子142 牛舌头草184 牛耳朵棵142 牛鞭郎草116 井口边草140 牙蛀消274 牙刷草-172 仁丹草332 无根草子284 方茎牛角刺-106
［五划】
龙胆1泌
龙方'茸:-	I 80
龙虎草96 白药268
白英…… 白马骨-白牙篱-白鸟儿头 白花地丁 白婆婆丁 石见穿-石胡荽-石荷叶-节节高-节节草-奶汁草-奶头草… 奶青草-古古丁… 轮草-
154
130
380
150
316
322
160
312
226
228
130
190
206
300
322
256

甘菊花290 田皂角294 田芝麻棵276 包头花根188 扭碗花1眼 打官司草142 冬青子108 冬青树子108 东北天南星134
【六划】
地星108 地笋228 地参2 16 地丁草	316
地骨皮；264 地瓜儿苗228 地藉秸子228 地螟蚣草214
画氏毛苣12^ 光叶菠荚118 红苏314
III
红根 红柜 红丝草…… 红茜根…" 红梗草 红紫苏…… 山I + 1111 -. — 「了 ・・・・・ 决明 合萌 百部袋…… 米口袋…… 并头草 吐丝草-… 羊角虻…… 观音柳…-灯心草「… 灯笼头…… 灯盏窝种子 老人头 老黄嘴…“ 老鸦头…… 老鼠花…-
-126
・292
190
，256
・262
・314
-114
-191
294
182
360
172
286
304
192
176
280
1 18
168
168
168
206
老人发很156 老冠花根156 老鸦眼圈146 老虎脚爪住128 老虎脚迹卓128 老虎脚底板128
［七划】
麦冬212 受蓝菜118 芽胡270
苏薄荷332 苍耳了	204
苍耳草204 芫荽子208 吸床子296 豆寄生子281 忍冬240 忍冬藤240 杠板归	-246
旱莲草330 还阳草 ….-.220
沙季芥252 冷饭团118 针线包・136 沟香篇260 兔了辜124 兔耳草104
闹但花206 扶"苗104 时果叶，128 拟天南星134 拟灯心草176
【八划】
苦草276 苦茄151 苦蒿232 苦荚荣324 金马兰228 金豆角304 金刚刺298 金沸草302 金钱松120
金丝荷叶226 金黄丝子284 金线吊芙蓉	-…… 226
拉拉藤310 青蕨根138 沿阶单212 乳浆草230 细米草170
直立百部182 狗奶子264 茅术202 茅苍术202 京大戟96 京苍术202 剌儿菜100 剌杀草100 刺角菜100 剌杆菜-100 刺梨子	・「……-242
刺犁头246 贯叶蓼246 岩头松220
垂盆就
214
【九划】
南星134 药瓜166 绒蒿258
香艾164 香菜…208 香荽208 香丝菜102
香附子252 程柳192 枸杞264 枸杞头「264
胡桃266
胡荽208
胡苍珥250 牵牛308 牵中子308 独角莲134 独脚虎274 将军草98
苜香102 草决明194 莞蔚于276 荆沥200 荆条棵200 荆树皮120 扁叶胡270 狭叶柴胡270 活血丹224 活血草256
III
活血藤186 V
【十划】
席草176 粉葛306 粉葛根306 家艾164 家蓬头164 臭蒿232 桔楼166 莎草- 252
鬼麦331 鬼叉叉278 鬼蜡烛320 堤茨藜278 鸭抓菜282 檀树叶144 柏油树叶-144 铁马鞭124 铁血藤256 铁刺杆草-98 铁脚将军草238 谁尿个子138 桑上寄生288 皱而草132
【十一划】
梗草26& 梗通-294 猫剌98 猫儿眼230 猫耳朵196 猫耳朵草300
萝庠…… 萝丝种子 童火虫草 脱力草… 蛇草…… 蛇床“… 蛇啄草-蛇狼草子 野麦…… 野山楂… 野牛膝… 野石榴… 野芋头… 野园荽… 野苦瓜… 野养麦… 野辣菜… 野葡萄… 野薄荷… 野菊花… 野黄菊花 野木香根
…136 …284 …282 ―180 …170 …296 …170 …296 …334 —110 …116 …242 …134 …312 …166 …238 ……98 …112 …332 …290 …290 ・・234
野皂角杆294 野槐树根…216 野葫萝卜子296 菊三七114 雪见草260
序臭草248 淡竹叶282 球子草312 犁头草316 猪长草122 猪耳边子142 猪耳朵棵子142 绵茵陈…258 绵毛马兜於196 辅秧104 黄木香196 黄龙尾180 黄花草322 黄花菜236 黄花郎322 黄花蒿-232
黄香蒿232 黄更豆304 黄淀子292 黄花大戟96 黄花地丁	322
黄弗I条子200 菸蓝--244 婆补丁	322
婆婆针278 婆婆针线包136
【十二划】
葛条138 萱草236 菅草根236 斑根224 黑苏314 紫参160 萦玉兰198 紫丹参126 紫花草162 紫金牛174
紫金龙224 紫朵苗根188 猴子毛258 棒头草280 割人藤310 精须菜324 蛤蟆草260 喉白草116 喉咙草116 喉痹草116 喉白草子194 掌叶半夏）68
筋骨柱子
298
史
【十三〜十四划】
蒲草320 蒿子叶164 蛾子草…116 蓝花草…282 蓝花菜316 蓝花姑娘282 蓝蝴蝶218
蓑衣草根	-252
您没子草294 酱板头草122 楂果110 桥根皮272 管仲222 算盘子328 馒头草328 鲜土苓118
满天星130
X十五划1
戮菜248 鹤虱132 鹤光瓢136 鹤瓢棵136 靠山红126 墨烟草330 融地锦190 箫猪腰152 施魅果了华128
【十六〜二—划】
精噂于242 糖桔了	242
影胀革260 癞蛤蟆草132
撤枯草260 蝎肠330
6 6 II 6 11	111（01111^1:10111
书名二江苏验方草药选编	（上集）
作者二江苏省革命委员会卫生局编
页数二3 7 2
8 8	1 1 3 2 0 0 7 3
出版日期二1 9 7 0年0 7月第1版
书名
版权
—
刖曰
目录
验方部分
传染病
伤风感冒
流行性感冒
麻疹
水痘
白喉
百日咳
瘁腮（流行性腮腺炎）
细菌性痢疾
疟疾
寄生虫病
钩虫病（粪毒、黄胖病）
虫积（肠蛔虫）
蛔厥（胆道蛔虫病）
阿米巴痢疾
血吸虫病
丝虫病（乳糜尿、象皮肿）
内科疾病
咳嗽（支气管炎）
哮喘（支气管哮喘）
肺痈（肺脓肿）
胃痛（慢性胃炎）
胃、十二指肠溃疡
胆囊炎、胆石症
肠痈（急性阑尾炎）
脱肛
水肿（急、慢性肾炎）
急性肾盂肾炎
石淋（膀胱结石）
小便不通（尿潴留）
痹症（风湿痛、关节炎）
偏正头痛
口眼歪斜（面神经麻痹）
妇产科疾病
月经不调
痛经
经闭
倒经
崩漏（功能性子宫出血、产后流血）
赤白带下
妊娠呕吐
先兆流产
产后腹痛
乳汁不下
阴道滴虫病
儿科疾病
小儿泄泻（小儿消化不良）
吐乳
疳积（小儿营养不良）
遗尿
惊风（小儿惊厥）
外科疾病
瘪痂（颈淋巴结核）
疔疮
搭背
流痰（骨结核）
附骨疽（化脓性骨髓炎）
乳痈（乳腺炎）
月廉疮（下肢溃疡）
痔疮
跌打损伤（挫伤、扭伤）
夕卜伤出血
冻疮
烫伤
毒蛇咬伤
皮肤科疾病
秃疮（发癣、黄癣）
癣疮（体癣）
湿疹
皮肤搔痒
缠腰火丹（带状疱疹）
丹毒
鹅掌风
手足搬裂
鸡眼
绣球风（阴囊瘙痒） 五官科疾病
目翳（化脓性角膜炎）
眼癣（睑缘炎）
夜盲症
脓耳（化脓性中耳炎）
鼻渊（副鼻窦炎）
慢性鼻炎
乳蛾（急性扁桃体炎）
牙痛
草药部分
大戟
大蓟
小蓟
小茴香
小旋花
飞帘
女贞子
山楂
山葡萄
土三七
土牛膝
土茯苓
土槿皮
马齿苑
马鞭草
丹参
毛莫
六月雪
天名精
天南星
天浆壳
木防己
凤尾草
车前草 乌柏叶 乌薮莓 王不留行 白芨 白薮 白毛藤 白头翁 石韦 石打穿 石养蕈 艾叶 瓜萎 半夏 半边莲 半枝莲 平地木 龙须草 龙胆草 仙鹤草 百部 羊蹄 红藤 地榆 地锦草 西河柳 决明子 寻骨风 辛夷 牡荆 苍术 苍耳 芫花 芫荽 花椒 麦门冬 佛甲草 古参 莺尾 卷柏 贯众 虎杖 虎耳草 泽兰 泽漆 青蒿 青木香 金针菜 金养麦 金银花 金樱子 板蓝根 河白草 鱼腥草 刺果甘草 香附 草乌
茜草
茵陈蒿
荔枝草
珍珠菜
枸杞子
核桃
桔梗
柴胡
臭椿
徐长卿
益母草
鬼针草
夏枯草
鸭跖草
菟丝子
海金沙
桑寄生
野菊
桓子
梗通草
蛇床子
甜地丁
旋覆花
望江南
葛根
黑白丑
建草
鹅不食草
紫苏
紫花地丁
辣蓼
蒲黄
蒲公英
墓头回
锦鸡儿
算盘珠
单曰#
薄荷
瞿麦
附录
植物常用名词术语解释
草药别名索引