

庭援医亚褊
氏冏.灵麻冬方：|北
4
/河北人民出版
社
民冏灵^便方
第三集
（外治法）
黄月庭 援医亚III
河北人民出版社出版（天津市河西区尖山路）河北省书刊出版业营业肝可粉第三寻 河北人民出版社印刷厂印刷河北省新华书店发行
787X1092^1/32*2—印张・ 55.000字 印数：1一21,000册 1965妙 3 月常~版
1965年3月第一次印刷 统一书号：114086 - 70	定价：（8）0・23元

前 言
至|
中医外治疗法，是祖国医学的宝胃:遗产之一。它是我国劳 动人民在生产生活过程中，向疾病作斗争的经积累。除裁于 历代中医文献，并为现代中医所使用者外，还有^多筒易的外 治疗法流传在民就地取持，用之有效，深受群众欢迎。这 本小册于，就是为了适应农村基层卫生人景与广大群众的需要 而褊写的。书中内容是介藉常见疾病的外治疗法，着重选取筒 而易用、稳妥可靠的方子共二百多个，并分别列为内科、外 科、妇科、儿科、五官科，以及寄生虫、跌打揖伤、急救等八 个方面。每个方子都有主治、处方和用法，药味以一、二味为 主，最多不超过三味。在文字上，力求菁司筒意明，尽量做到粗 通文字的人，就可以使用。
这本小册子里的选方来源，着重于民冏流传的^方；同时 也注意选取了历代文献有所言己裁并且筒而易用，以及近代医学 刊物上报道过的临床效方。使用这些方子时，首先要注意辨明 是什么病，然后再!安症用药，这是一个能不能收到治疗效果的 重要冏题。为了帮助大家解决辨盲正冏题，我仍对某些段重要的 或复杂的病，加了一些按作了一些注释，希望注意研膏曹 如果有时治疗无效，可能是辨咨正不对，或者病情复杂。遇到这 种情况/就^到医院治疗，以免治。
这本小册子；是在业余时^仓促褊写的，而且限于能力，不 妥的地方,’希望细者予以指正。

褊I者
1963年10月
汞
科

二、	白喉2
三、	头痛2
四、	头量4
五、	痢疾4
六、	糖疾5
七、	黄疸7
八、	胃痛7
九、	胸肋痛8 十、腹痛8
十一、筋骨疼痛10
外
一、	湿疹18
二、	丹毒 -；19
三、	黄水疮20
四、	疥癣……羽
五、	无名肿毒26
六、	疮舟…沙
七、	砍头疮29
十二、水肿11 十三、手足麻木………12 十四、小便不通12 十五、大便不通13 十六、泄泻13 十七、便血14 十八、淋病14 十九、阴茎易举15 二十、小'腹疝气15 二十一、脱肛16
科
八、	搭背疮29
九、	^腰疮30 十、坐板疮30
十、臆疮…37 十二、痔漏33 十三、^球风 ……。……34 十四、我身掌风35
十五、疔疮35 十六、鸡眼……・38
妇
一、	崩漏，“…40
二、	40
三、	难产41
四、 临产量倒41
五、	产后昏迷41
六、	产后腹痛 ……・“…41
儿
一、小儿感冒26
二、 '庠腮・……46
三、	小儿牙痛46
四、	腊疮47
五、	麻疹47
六、	痘疮48
七、	小儿腹泻48
五官
一、	眼病54
二、	耳病56
三、	鼻病57
十七、发虱38 十八、白瘢风39 \
科
七、	产后阴痛42
八、	妇人阴痒…”・……42
九、	胎死不下42 十、子窝脱出43
十一、乳疮…43
科
八、	小儿猝死49
九、	小儿痰喘49 十、小儿寒啼49
十一、小儿痞块49 十二、小儿口疮50 十三、小儿秃疮50 十四、小儿脱肛53
科
四、	喉病58
五、	牙痛……・59
寄生虫
跌打揖伤
一、挫踞	-“…63	五、虫兽咬伤	…66
二、折伤	…、…63	六、水火漫、烧伤，…	…68
三、外伤出血・・・・・	65	七、冻疮	…70
四、竹木入肉・・・・・1	……创		1
急 救
内 科（共五十七方）
—、感冒（二方）

鸡蛋清二个
热,
弟一^方
方名：芥子泥。
主治：感冒发热。
处方：白芥子三袋
用法:将芥子捣烂，研为^末，用鸡蛋清^匀，分成两・ 份，敷在两脚心上。一小时后取下。，
按：白芥子内服能宣肺气、利寒痰。外用为皮肤刺激剂, 能引起敷处II赤肿痛，为清热之用；又配以鸡蛋清，不仅能清 并有保护粘膜的作用。二者配合应用，又有退热的功效。
第二方
主治:伤风感冒。
处方：大蒜数个	‘
用法：将大蒜剥去外皮，用刀切成条或圆柱形，塞入鼻孔
的二十分钟取出，每天上、下午各一次；或将蒜捣烂撞取 汁，滴入鼻孔中，每次滴二、三滴。每天早、中"晚各一次。 整症两天即愈。
|1

凰

中,
喉（一方）
方名：一味散。
主治；白喉，
处方：五倍子分量不限
用法：将五倍子用砂微炒，研为极^面，用竹管把药面 吹在喉内。一日三次，以愈为止。	‘
按：白喉以儿童感受段多。发病季节以晚秋及初冬段为多
见，特别在雨水缺少年份和气候千燥地区，更容易流行。本病初
起时恶寒发热，热度不一定很高，咽喉痛但并不剧烈，悬壅垂两

旁或咽后部，起白色腐点或腐块，^下肿胀摸之有块。其所发
，的白色腐点，在二小时后即迅速蔓延全喉，腐块周围有就晕,
且白腐拭之不去，用力剥离刖出血，音哑气促有犬吠样咳嗽,
面色着白、？呼吸困难。如不早治，家攻牙关紧 ^至昏迷窒塞而死。采取五倍子局部治疗有灭菌、
两目直视,
防腐之效。
三、头痛（五方）
第一方
主治：风寒头痛（头痛时作，风吹遇寒帆发，痛速项背, 常喜以^帛裹头）。
处方：生川,岛四丽
包,
用法：将生川，岛杵碎，用陈醋拌后炒热,
再用料布分包两
〔在疼痛段剧烈的地方。
第二方
主治：头痛时作，或障障剧痛。
处方：白附子一个川萼一袋葱白五
用法：先将葱白捣烂如泥，再把 白附子、川苒共研成^末，然后和葱 白泥混合在一起，^匀。摊在牛皮纸 上，员占头部两边太阳穴处，一小时后 ，取下，头痛可止。
溥：太阳穴位于头廨部，从眉梢 与恒凡眦中点向外侧划一平翁眉棱 骨后一寸下陷中处（参^图一）。
图一太阳穴
第三方
主冶:'偏头痛。
-:方:白兼黄分量不拘
用法：将耀黄洗净，剥去皮，捣碎，用^布包裹，挤出汁 液，以点眼用的小瓶吸汁液忡入鼻内，每次滴三、五滴，隔半 小时滴一次，俟头痛止即停:
穴 0 —二 一一一 0
串四万
主治：头痛（头脑空痛、眩量）
号套
0
处方:棉花子丽个
用法：将棉花子炒焦为末，再把药末放在^内，加酒浸炒 热，用白布包住，放在头上疼痛剧烈的地方，一夜即愈。
第五方
主治：风热头痛（头痛如裂，面目赤, 或恶风7便秘，小便赤，苔黄）。
处方：决明子一丽 ，”
口渴欲欧,
发热
用法：将决明子炒研，凉开水^和，擦在头部两太阳穴处 （参图二）。半天即愈。
按：决明子有清肝、祛风散热的功效，故对风热头痛有 效。	・

四、头晕（一方）
主治：老年头晕。
处方：白兼黄一丽生姜一丽大葱一丽
用法:，将上三味共捣如泥，敷在前头部，每日一次，的半 小时取下。速用三、四次，即愈。
55

五、痢疾（三方）
—第"-方
主治：痢疾。
处方：山查炭五袋大蒜一头’
用法:上二味共捣如泥状，月占在肚腊上。一小时后取下。 第二天如未好，可再且占一次。
第二方
主治：痢疾。
处方：独头蒜（或普通大蒜）
用法：将蒜捣如泥状，用新白布包裹，复在肚腊上，以带 束之；’或将蒜泥敷在两脚心上，待感觉有透痛时取下。

第三方

0
主治：噤口痢（痢疾不能歆食，食入刖吐，多在痢疾严重
阶段出现1）。
处方：吴茱萸六袋
用法：上药研为^面，用醋^匀，敷在两足心上。一小时 后取下。每天一次，用二、三次。
“六、建疾（六方）
糖疾。
矶三分
将上药掺入棉花上扎紧。塞入鼻孔内，男左女右。
两次可愈。
好	%
串一方
'方名：截糖方。-
主治：
处方：
用法：
每天1次。
按：糖疾多发于夏秋之冏，但其他季节也有散在发病。主 要症状是寒热往来，休作有时。在发病之初，先是毛孔粟起， 呵欠乏力；继而寒^鼓含瓦 肢体酸楚 寒去刖内外皆热，头痛 如裂，面赤唇就1，气息喘急；京冬刖遍身汗出，热退身凉，如此 反复发作。
串二万	-
主治：糖疾。
处方：生知母生具母生半夏各一袋
X
用法：上三味共研为采田末，在发糖前一小时到二小时，先 将患者肚腊部用温白开水洗净，再用生姜汁擦抹数下，然后将 药末敷在肚腊部，并用胶布员占固。待发癖时冏过五、六小时后 取下。
% 二万




主治：糖疾。
普方：草—岛章巴豆海、川椒五分
在形赫等上二味共嘛此 以枣肉为丸（其大小如梧桐子）, 癖前-小时，用棉裹一丸，塞入鼻孔内。待糖过后四小时
取出，一般三次可愈。：
%
主治：糖疾。
处方：甘草甘遂各等分
2用法：上二味共研为^末'在糖疾发作二小时前，将药面 分,、放在肚腊内，用手按摩数分钟，然后用消毒棉花塞住腊 以免药面掉出来。待发糖时冏过五小时后取下。一般三次 可愈。	、	一
8
口,
主治:
处方:
用法:
聒在额上。
弟五方
糖疾。 ‘
巴 豆一粒（炒） 南星一个 白 面少菁午
上三味共研为^末，用凉水^匀，放在膏药面上, 待发糖时^过三小时后取下。一般三、四次可愈。
第六方
主治：疾。
处方：明雄黄五袋制附子五袋樟脑五袋
用法：上三味共研为^末。每次用二分，于糖疾未发前一 小时，用棉花少包药面，塞入鼻孔内'男左女右。
按：此法用药后三小时内，往往有发生炉渴的现象，但不 要喝水和吃东西，过四小时后再欧食，效果很好。
七、黄疸（二方）
取一万
方名：丁香散。
主治：黄疸（身热烦渴，躁扰不安,
小便热痛,
尿短01

赤，大便秘结，皮肤面目色黄鲜明如桔子色，胸膈胀满，右肋
下隐痛）0	,
处方：苦丁香六袋
用法：将苦丁香放在砂^内炒黄,
|：|
研为亲田面,
用章子管吹
入鼻孔内。每日一次，每次吹入二分，然后吸之。吸入后一小 时，鼻内流出黄汁是见效之征。速用三日即愈。
第二方
主治：黄疽。
处方：公丁香八分母丁香七分苦丁香七分
用法：用小黄米半盅，同上三味药微炒，共碾为^面。用 蕈子管吹入鼻孔内。每日吹一次，遵用三日。在用莉期冏，不 要吃生、冷、腥物。

八、胃痛（~~方）
方名：胃痛耕。
主治：寒性呕吐胃痛（胃痛隐隐，泛吐清水，喜暖喜按, 神疲乏力，四肢不温，舌质淡白）。
处方：生姜三丽鸡蛋清二个面粉一丽

中用法：先将生姜捣烂如泥状，和面粉，用鸡蛋清拌匀，制 成耕状，敷卷菌口下胃皖部。每日挽一个，久之自愈。
1
九、、胸肋痛（一方）

主治：舸痛、肋痛。	‘
处方：白0^—斤 生 姜二丽 葱 白四丽
用法：上三味共擒烂炒热，分作两包，趁热敷于胸部疼痛 处。两包输流交换敷之，冷时再热。久之汗出，痛可止。
十、腹痛（六方）
第一方
主治：腹痛。
处方：茴香一丽花椒一丽盐一两
用法：上三味共撮碎，以醋炒热,装入布袋内，熨肚腊上, 痛可止。
第二方
主治：寒症腹痛。
处方：生姜葱白盐各适量
用法：上三味共放在^内炒热，用布包垫熨痛处，冷后再 换，不痛为止。
第三方
主治：腹痛。
处方：鲜生姜一块（枣大小）良姜五分
用法：上二味共捣烂，故在口内含热，置于肚腊上；再用
炒盐一斤，用布包熨肚腊，史廉畤再挽盛布赢为止
V
第四方
主治：腹痛。
, 处方：生姜大兼英大葱^^ I
用法：上三味共捣烂，用黄酒炒热，布包熨肚腊部，不痛 为止。
'-第五方
主治：'腰、腹痛（因受风寒引起的腹痛、腰痛或四肢关节
痛）0
处方：大青盐一斤
用法：将大青盐放在^内炒热，布包，放在肚腊或腰'部， 或痛处熨之，凉后重炒热再熨。不痛为止。
第六方
主治：
处方：
用法：将葱去根及青，留白二寸长，烘热放在肚腊上， 熨斗熨之，

阴毒腹痛（腹痛、唇青、卵编、六脉欲。 大葱一束
以 葱坏再换，良久热气透入腹内，手足有温汗即愈。
按：腹痛的范围甚广；上述第一方至五方均因感寒而痛:
腹部疼痛隐的，时痛时止，或亲瓣帛不已，多蹈秋喜按，腹部濡 得寒愈甚，得热或以手按之刖稍大便多港，小便清。
治疗以热熨散寒止痛为主。第六方病段严重，除用大葱治疗以 救急外，应^大夫治疗，内服潺剂，以恢复体力。


^一、筋骨疼痛（四方）
弟一^方
方名：艾葱水。
主治：筋骨疼痛。
处方：艾^半斤大葱一斤
用法：上二味布包，放在搪瓷盆内，兑水煎沸后，趁热, 用干净毛巾勤洗患处。不痛为止。
小茴香四丽
串二万
主治：关节痛。
处方：食盐一斤
用法：上二味共放在^内炒热，先取出一半，用布包熨痛 告二冷后再换。每日熨一次或二次。莉用过后，下次炒热，仍 可使用。
串三方
主治：关节炎航肿。
处方：生蚕豆四十粒白糖二丽
用法：将蚕豆用开水浸透捣烂，加白糖和匀,' 隔一日换一次。
涂敷患处。
第四方
主治:
处方:
用法:
风寒关节疼痛或全身疼痛。
老姜一丽（切）葱头三个（切）桔子叶五裁 上三味和酒炒热，用布包熨痛处。每天可熨二、
次，直到不痛为止。
第—方
十二、水肿（二方）
按：涌泉穴在足心陷中，屈足卷趾宛 宛中。取穴法：足底去跟取足掌部之中央 处,.以趾卷屈，在其中心发现凹陷处取之 （参^图二）0
主治：全身水肿。
处方：苞麻子六十粒 独头蒜一个
用法：上二味合一起，捣烂如泥，用 ^布包药，敷在两脚心上（涌泉穴）。每 次敷二小时，取下用温水洗脚。每日敷一
图二涌泉穴

次，速用三、四天,
至消肿为止。

第二方
主治：阳性水肿。
处方：卓前子三袋（研末） 大田螺四个（去壳） 大 蒜五个
（去皮）
用法：上三味共捣为耕，员占在肚腊中，用带^住，小便可 通，水肿可消。
，按：水肿一病，是^人体的肢体头面等部，或先或后，浮 肿胀大的一种病症。临床上便于治疗有阳水、阴水的分别。阳
水：其肿多数由头面渐至胸腹而达四肢
而遍身浮肿，舌苔
黄，发热炉渴，小便赤涩，大便多阴水：其肿常自四肢或 两足开始，潮至胸腹而达头面，最后导至全身浮肿，舌色淡
白，身凉不渴,
小便虽短而不赤，大便自^或澹衬。上述二方

对于阳水初起有效，如病发展到严重的阶段，发现口唇青黑,
腊部凸起，腰背足心等处呈平满，腹多青筋等症，巳为难治, 应^内科大夫进行治疗5
十三、手足麻木（一方）
主冶：手足麻木9
处方：大葱四丽生姜二丽 用法：上二味加水煎熬，先熏后洗,
0
麻木可消0
十
丑3
小便不通
（四方）

串一万
主治：小便不通。
处方：蔼苣菜不拘多少
用法：将商苣菜捣烂如泥，涂在肚腊上，小便可通。
弟二万
主治：小便不通。
处方：葱白二寸麝香少

用法：先将磨香放在肚腊内,
再把葱白盖在肚腊上,
以烙
缺烧热熨葱白，立时小便可通。
穴火 一一一 % 弟二歹
主治：小便不逋。
处方：大葱六丽
用法：将大葱切碎，放在^内炒热，用布包敷在肚腊上。.
凉时再炒热，继续敷上，即愈。
字四万
主治：小便不通。
处方：大田螺三个青盐三分
用法：将田螺捣烂，加入青盐，且占在肚腊下一寸三分处, 即通。
十五、大便不通（一方）
空治：大便虚秘不通（劳倦歆食内伤，或病后、产后以及 老年之人，气血两亏。气虚刖大腹传送无力;血虚刖津枯，不 能滋淮I大腹，都能使大便排出困难，以至秘弟吉不通）。
处方：解葱头三个（带狰食盐一袋豆豉十五粒
用法：上三味混合一起，捣成泥耕状，在火上烘热, 肚腊上，不久可通。如不通时，可再烘热敷之。

敷在
十六、泄泻（三方）
弟一方
方名：五更灵。
主治：鸡鸣泄（在每天早晨五更时泄，所以又叫五更泄）。
处方：茜草一丽
用法：上药水煎，用药水从膝部至脚，来回洗之。每日洗 三至五次。遵洗数日。
第二方
主治：寒泄（腹鸣腹胀，时复疼痛，所泻皆澄澈清泠，面
0
色淡白？四肢冷，腹部喜热按，小便清利等）0
处方：大蒜胡椒各适量
用法：上二味共捣成泥耕，敷在肚腊上。一小时后取下。 如仍泄，可再用之。
第三方
主治：久泄不愈。
处方：大蒜	”
,用法：将大蒜捣烂，且占在脚心上（涌泉穴）（参^图二） 或肚腊上。每天^次，—般三次可愈。
十七、便血（一方）
便血（凡血从大便西下，在大便前后彳血，或单^
III
主治：
下血者，统称为便血）0
处方：雄黄五袋朱砂
用法：上二味共研为^面，和白面糊在肚腊上二小时“便
11
血可愈。
III
十八、淋病（二方）
III

弟一万
主治：风淋（小便痛如刀割）。
处方：血见愁半斤
用法：上药水煎数沸，乘热用水洗小便。应多洗数次。
乾二万
主治：淋病（小便步耳数短涩，滴^刺痛，欲出未尽，小腹・
拘急，痛及腊中「尿道不利）0
处方：大葱二棵活田螺十五个
豆5
也0
志
用法：上三味共捣烂如泥耕，且占在肚腊下。隔一天换一
次，速用数次，可愈。
,	十九、阴茎易举（一方）
主治：阴茎容易勃举。
处方：元明粉适量
用法：上莉研系田面，放在手心内，两手合住擦之，其粉自 化。每天一次。
二十、小腹疝气（二方）
笫一方
主治：小腹疝气。
, 处方：烧酒半斤鸽子粪一把
用法：上二味放在罐子内，'用火烧热，熏睾丸出汗为止, 速熏数次，即愈。
第二方	・
， 主治：睾丸偏堡作痛。
处方：苞麻子七粒
用法：将麓麻子捣烂为丸，敷在脚心上，左边痛敷左脚 心，右边痛敷右脚心，两边都痛，敷在两边脚心上。一小时取 下，一次可愈。

二十一、脱肛（八方）
第一方
‘主治：脱肛。	、
处方：蜩牛一两（速壳）子五袋	‘ ‘
用法：上二味焙干，研成粉末，用猪油跆,敷在患处。 一次即可。
第二方
主治：脱肛（大便或咳嗽时即脱出）。
处方：蜩牛一丽（速壳）
用法:
5^1
将蜩牛烧灰,
用猪油^匀，敷在肛乃上。一天后,
即收编上去。
第三方
主治：脱肛。
处方：营耳子一踩
用法：^耳子全株一棵，水煎二十分钟,熏、洗肛『号。应 多洗几次。
第四方
主治：脱肛。
处方：石榴皮二雨白矶五袋
用法：上二味水煎三十分钟，熏、洗肛凹。一日两次，数
日即愈。	”
第五方

将鲫急头烧灰，用猪油^匀，涂患处。每天三、四

主治：脱肛。
处方：鲫急头	I
用法"
次，即收编上去。	-
第六方
主治：脱肛。
处方：熊胆三袋儿茶二袋冰片五分
用法：上三味共研为亲田面，用绑汁^匀，涂患处，很快即 收编上去。
第七方
主治：
处方：
用法：
每天二次，
脱肛。 ・
蝉蜕十个
上药用火焙干，研为^面，用香油^匀，涂患处。
旬二日。
弟八^万
主治：脱肛。
处方：蜘蛛七个（活的）
用法：将蜘蛛在火上焙干，研为系田面，用香油为粥状 膏，涂患处，很快即能收编上去。
外 科（共七十七方）
湿疹（三方）
土豆汁。
皮肤湿疹。
国羊土豆


弟一万
方名：
主治：
处方：
用法：将土豆剥去外皮，切碎捧取汁，涂患部。每日二、 三次，数次即愈。
第二方
主治：湿疹。
处方：吴茱萸二丽硫黄二袋
用法：上二味共为^末，用猪油^和均匀，再用棉花球蘸 药油，在微火上烤热后，涂擦患处。每隔四小时擦一次。’、
第三方
方名
主治
处方
用法
疹痒方。
腿部起疹子发痒。
冬竟菜甜酒各二雨
二味共捣，敷擦患处。一天二、二次。.
按：湿疹普通叫湿气，有的称湿毒。是一种最常见的皮肤
病，一年四季都有这病，春季尤多见。多发生于前额、耳边、嘴
边、^部、腰部、肘弯、腋窝、臀部、妇女乳房破骚部等处。 主要的症状为刺痒，面因搔抓以后，表皮剥落而流出浆液性渗
出物；有时巳经结痂，因搔痒而重新搔破糜烂，渐成慢性湿
疹。上述三方能化湿解毒止痒，款化痂皮，使呈干屑而愈。

、丹毒（三方）
弟一万
%
主治:’丹毒初起，局部0：肿疼痛。
处方：焉齿竟不拘多少
用法:
将焉齿竟用水煎渴，熏洗患处，即可止疼消肿。
-"方
主治：丹毒，遍身赤痒。	・
处方：大黄一两禹牙硝一丽	-
用法：上二味共为^末，用凉白开杰^成粥状，涂患处。
整 一、
弟二万
主治：丹毒。
处方：伏龙肝鸡蛋黄油
用法:将伏龙肝研为^末，用熟鸡蛋黄熬油，^敷患处。 按：丹毒为真正^伤传菠病。局静航灼发生在二十四小时
内，肿痛不严重；鲜航发炎，边^很清楚，高出周围皮肤，向 外发展很快，用手按之就褪色；如产生水施的，以后有表皮脱 落现象。外治法宜用瓷铮破去紫血，以泄其毒,.再用上述三方 涂之，或用鸡蛋清^乳香末涂之亦可。
三、黄水疮（七方）
目
第一方
方名：槐皮散。，
主治：黄水疮（多发生在面部、口围，其次是手部、
部、躯干等处）。	、
处方：槐树嫩皮（去掉老皮）
用法：上药用煨黄^研系田末，以香油涂患部。如果黄 水太多，可将蔚末撒上。
按：在使用药前，先用药水将患部洗净,再涂药，效力更好。
第二方、
方名：凤衣散。
主治：黄水疮。
处方"鸡蛋舟
用法：将鸡蛋皮在砂^内焙黄，研为^面，用香油^拌, 抹患处。一日一次，三、五次可愈。
第三方
方名：碧玉散。
主治：黄水疮。
处方:黄柏枣炭各等分
、如睬：上二味共研^面，用熟香油^和为软膏，敷患处。 四、五日即愈。
按：此方原截.《医宗金^外科》，近来各地报道治疗效果
很好。
第四方
方名：槐条散。 主治：黄水疮。
11
处方：槐条不拘多少
用法：将槐树条烧成炭，研为^末，香十由^匀，擦抹患
处。每夭两次，三、四天即愈。	/
第五方
方名：羊胡子散。
主治：黄水疮。
处方：山羊或集帛羊的胡
用法：将羊胡硝烧成炭，用香油^涂患部。
第六方
方名：蛛矶散。
主治：黄水疮。
处方：室内蜘蛛七个白矶二袋
用法：将白矶彰成面，在砂^里炒黄，加入蜘蛛和蜘蛛 网"再炒口共磨郑I面，用香油^匀，涂患部。数次即愈。

第七方.
主治:
处方:
用法:
数次即愈。

黄水疮。	・
海螺蛇一两
上药研为^面，用香油II拌，涂患部。一日二次,

！19
厂疥癣（十六方）
I！
第一方
主治：疥、癣。
处方：猫眼帛，（有的地方叫猫儿眼草、鼓胀草等，学名叫大戟） 用法：将猫目康根切碎，
每日涂洗患处0
市二方
主治：袋癣。
处方：防风明雄黄
用法：上三味共为^末, 可。
八—	」
弟二万
干燥，研成^粉，用米醋^匀,
百部各等分	-
用烧酒^和，涂敷患处。数次即
主治：袋癣。
处方：袋七个陈醋三雨
用法：上二味共放在^内，微火煮之，直将醋取至稀粥状 为止。将醋倒在小杯中，浓涂患处,。一日三次，^者二日，重 者数日即愈。
第四方
主治：袋癣。
处方：紫皮蒜五头 黄柏面三袋
用法：将蒜去皮，擒烂，加入黄柏面，捣^成膏，涂敷患 部。每天两次，速用三天。
血:


05

串五方
主治：圈癣。
处方，刺蜩油
用法：活刺猬一个，剥皮取油，涂敷患部。
按：圈癣？是81环状。小的如笔管，故又称笔管癣；大的
如袋形，所以又叫金袋癣。多发生在面部、^部及手部等处。
串六万
主治：桃花癣。
处方；角羊姜五袋
用法；将鲜姜切片，加水一茶碗，煎沸二十分钟，温洗患， 部。
”按：桃花癣又叫风癣。此症皮肤娇嫩'起片如云，抓之刖 生白屑，不知痛痒。
第七方
主冶：牛皮癣，各种^癣、疥厢。 处方：杏仁水^硫黄各适量
用法:
好杏仁带皮捣成烂泥状，放入水^内,
至不 见水^珠为止。
再加入硫黄末授匀,
敷患处,
用棒授之， 用荷叶盖


好，外用^布包之，数日即愈。
5
按：牛皮癣又叫干癣。为常见的一种^固的慢性皮肤病。 易发于头皮、四肢的伸侧、膝关节伸侧面、甑部，其次为艇 干。^硬且坚，抓之刖出白屑，麟屑剥离，刖琨出血点・治愈
段难。
第八方
主冶：牛皮癣。
处方：菠藜苗一棵、
用法；将开花后的菠藜苗捣烂，放在炒 用水煮煎数开 后,乘热洗患处，数次即愈。
第九方

主治：牛皮癣。
处方：螟蚣一条白酒二雨
用法：将螟蚣放在酒中浸泡数小时，煮沸，温洗患部。
第十方
主治：螺形癣（癣的形状象螺的硬壳有旋0
处方：蜩I牛十个（活的）
用法：将蜩牛捣烂，敷于患部；复畀^布，用胶布固定。
每日换药一次。	-
第十一方
主治：骑焉癣。
处方：焉前子五十个
用法：将焉前子烧灰存性，研为^面，香油^匀，涂敷患 部。
第十二方
主治：急鳞癣。
处方：核桃衣（核桃^皮）
； 用法：（一）鲜核桃衣切片，擦患处。每日三、五次。每 天可用一个核桃的^皮。速擦二十天可愈。哗
（二）干核桃衣（即核桃的外皮晒干）煎水，洗患 处。每日洗二、云次。
按：角，鳞癣是一种先天性角化不正常的病，虽称为癣，却 并不是癣，合并有皮肤干燥、鳞屑及疣状生长。其症皮肤干燥、 发污秽灰色，粗糙与麟屑，常有小裂口，致皮肤琨网状，皮 脂腺分泌减少，重的皮肤琨强度增厚与麟屑，弹力消失。

、・
I
7
第十三方
主治：各种^癣。	、
‘处方：皂角五丽
用法：用陈醋将皂角浸泡三日，煮沸、煮透，阴干后研为 ^末，用香油^匀，涂患部。
第十四方
主治：
处方：硫黄三袋^三袋川山甲三袋
用夺：上三味研为^面。用鲜姜沾药面，涂擦患部。每日 ；次，三、五次可愈。
晒。
1
（去厚皮）

第十五方
主治：
处方：密陀僧一
用法：将老姜劈开，把密陀僧研为^面，放在姜上，每日 擦患处。	、
两老姜一片

第十六方
主治:
处方: 用法: 0各涂1次。
干、湿疥疮。
花椒杏仁白砚各等分
上三味捣碎，用香油^拌"涂于患部。每日早、晚
五、无名肿毒（五方）
弟一万
主治：无名肿毒（局部01肿、发热、疼痛）。 处方：鲜蜗I牛一雨’乾齿竟一雨陈石灰一丽 用法：上三味共捣匀，敷患处。

第二方
・
主治：无名肿毒及一切痈肿初起。	‘
处方：赤小豆一雨
用法：将赤小豆放在勺内，微火路焙，研为呆田末，用蜜（或 用葱汁、醋、酒匀，敷患处。干刖再涂，次日司将药洗去 再涂。	1
按：一般初起肿毒，敷后痛止，并有消散的作用；已成肿 牛者"可促使速推。在敷药期应忌食腥、辣等物。
整— 、一、
弟二万

: : 治方弦 3从样
无名肿毒及恶性疮。
刺儿菜地龙不拘分量
上二味共捣碎，敷于患处。效果很好。

第四方
I	主冶:
I处方:
% I	用法:
I用醋^拌,
无名肿毒。
槐花一丽（中国槐）赤小豆一两
将槐花焙干，研面；赤小豆研面。两味合在一起, 敷患部。
弟五万
主治：无名肿毒初起,未潢破时。
处方：驴 蹄四两 养麦面一雨 生草,岛六丽
用法：驴蹄烧灰，生草麻研成面，加入养麦面，^匀，再 放在^里烙黄。晒干后研为^面，用醋


加适量的水，彰成耕。
^拌，涂患部。
、	按：又法，原处方可加入食盐五袋，效果更好。肿毒巳化
『 脓,或巳潢破时，用本方治疗无效。


六、疮痛（六方）
寒
6	、
弟—万
主治：一般疮瘁肿痛。
处方：大兼黄	^
用法：将大兼^切成片，用^煮熟.将兼茸片取出"用手 撞出汁。再在^内煮，
弟二万
方名：鸡蛋油。
主治：凿疮破烂，
除去水分5敷在疮席肿痛处。
痒不可忍。
处方;鸡蛋数个 \
用法:将鸡蛋煮熟；用鸡蛋黄煎取油，擦患处。
第三方
方名：赛灵甥。
1
主治
^固性溃疡疮面。
II
处方
用法
鲜鸡蛋一斤^豆面一撮
将鸡蛋去黄，用清和^豆面^匀，^在患处。
131
第四方
主治：腿部溃癞（腿部流黄水而痒，烂的面积段大，经久
不愈）0
处方:
用法:
^布包好。
生芝麻一两生兼黄四丽（就白均可）
上二味合在一起，捣烂如泥，敷在溃烂处，用消毒 一日换一次，十余次可愈。
第五方
方名：出焉一条枪&
主治：痈疮巳化脓，久不潢破，疼不可忍。
12
1？1
处方：巴豆粒一个	・
用法：将巴豆粒分四块，每用一块捣成泥。敷疮头上，用

小膏药封好。
第六方
主治:
^固性头疮
茴
0
处方：烟筒油子冰 片
II
用法：将烟筒内流出的烟油取出，待干，研为^面，加入
冰片少1^。疮干者香油^敷，流水者用面撒在患处。
七、砍头疮（一方）
主治：砍头疮（项后侧，初起豆粒大紫色小瘁肿，继之根 大，肿疼甚，很快增大，溃癞多孔，流粘液）。
处方：白癣皮不拘多少
用法：将上莉研为系田面，干撒于患处。三、四次可痊愈。

‘八、搭背疮（二方）
第一方

4宰
主治：搭背肿疼或溃烂。
处方：五倍子一丽
用法；将五倍子蜜炙，研为^末，用醋^匀，或干撒在潢 烂面上，每日换一次，疗效很好。
第二方


0^ I I I ・ 1
主治：搭背。
处方：黑将审（屎蝌螂）
用法：将公的黑将审压碎，用香油^匀，敷患处，两天一
按：搭背又叫搭手。因患者以手搭之，上、中、下俱能搭 着故名。此症有阴阳的分别。阳症形高而肿起，阴症形低而陷 下；，阳症色航，阴症色滞；阳症初起必痛，阴症初起必痒；阳 /症潢烂多脓，阴症溃烂多血；阳症由于外感，阴症由于内伤。
上述二方对阳症疗效很好。
III
九、^腰疮（二方）
第一方
主治：睡腰疮（生腰下一、二寸，或碎如栗.或航肿坚 硬）。
处方：蚯蚓雨条（活的）
用法：将蚯蚓（不要用水洗部）捣烂，敷患处。每天一次， 三、四次即愈。
第二方


主治：腰冏起脓泡，甚至围腰一周痒痛。
处方：百部一丽
用法：将百部草焙干（勿焦）,研为郑1面，用香油^拌, 涂患部。每日一次，以愈为止。
十、坐板疮
（一方）
主治：坐板疮。
处方：大蒜秆不拘多少
用法：将大蒜秆烧灰，称?为^末。
疮面上。每日洗疮、敷药各两次。
按：坐板疮生于臀腿之形如黍豆，色就作痒，甚刖嫩 痛，势如火燎。大蒜秆面治之，可以止痛止痒。
再洗净疮脓，将莉末撒
4

、臆疮（七方）
第方
主治；雌疮。
处方：桑树根香油
用法：将桑树根焙成炭，取半斤研^田，加香油四两，用， 熬之，摊在油纸上，敷患处。每日换菊一次，十数日司愈0
第二方
方名：小枣散。
主治：臆疮腿（下肢湿疹）。
处方：黄米一斤小枣半斤
用法：上二味熬成粘米稀敲。贼熟后将小枣捞出，节， 晒干、焙黄，研为^末。香油适量^匀，呈欺?膏状，涂捺“ 处。用^布盖上，^带包好，每日换药一次。,
8
弟二万
主治：膝下赚疮。
处方：鸡蛋七个	患
用法：用米醋将鸡蛋浸泡七昼夜，取出去皮输流抹捺 处。一日三次，七日即愈。
第四方
主治：膝下臆疮。
处方：新砖灰
用法：用新砖两块，互摩。取摩下的砖面，用香油调，涂

患部。每日7次；十次可愈。
犬々 —	%
弟五方
主治：膝下臆疮。
处方'黑豆油
用法：擦涂患部。
按：用黑豆油治下肢溃瘪、^疮和^癖，效果都很好；
第六方
/主治：赚疮、秃疮。	^
处方：鲜槐枝（中国槐）
用法：将鲜槐枝烧良，研为郑I面，用香油^拌，涂患部.
每日一次。	‘
圜
莒
第七方
主治：
处方：
用法：
用士林膏）
按：源疮,亦称臆疮腿,即下肢溃癞，不容易短期治愈。 民^流传的土方很多，都是就地取材。有的用野生植物治疗， 如焉齿竟、桑叶、援叶、殡藜秧等，烧灰存性，用香油^涂患 处；有的用舄虫类治疗，如麻雀、小急等，烧灰存性，用香油 ^涂患处；也有用陈石灰、整粉、鸡蛋皮、头发、猪骨头、破 绳头等烧灰，用香油^涂患处。这些民疗法，都有一定的疗 效。	「
下肢溃瘟。
蜥蜴数个（活的）香油
捕活蜥蜴，在^内烙成炭，研为^面，用香油（或
^成粥状，涂于患处，每日一次。
十二、痔漏（四方）
主治：痔疮。
处方：生耀黄不拘多少
必六会法：将耀黄捣碎，放砂^内熬浓，趁热倒在桶内，患者 坐在桶上熏之。待温时，再洗一、二次。
串一万
痔疮。
硝
主治
处方：芒
用法：将芒硝研为郑I面，抹于患处，一夜抹擦数次。
按：此菊对痔疮发炎，有消炎、止痛、止痒作用。
/
取二方
方名:
主治:
处方:
用法:
虎尾散。
漏疮。
蝎虎尾巴七个
将上莉在瓦上焙干，研为^面,用香油搽患处。

串四万
主治：痔疮、漏疮"
处方：大兼黄	-
用法：将大兼黄切成片,在^内加水煮四、五小时，去渣
取汁；再用小砂^将汁熬成款膏,
摊在白布上，且占患处。三日
1=3 I色 一・・七.
一换，以愈为止。
按：此方筒便易行，效果段好，可以就用。
十三、^球风（二方）
第一方
II
主治：傍球风（肾囊作痒，起白屑厚皮，或作湿痒）。
处方：白矶三袋蛇床子一雨
用法：上二味水煎数沸，乘热熏洗，数次即愈。	、
按：此症系感受风寒而得，风胜刖起白屑，湿胜即浸润湿
烂。此方能祛风燥湿，杀虫止痒，故用之有效。’	7

第二方

主治：阴蠢湿痒。
处方:艾 叶三袋（干艾叶亦可） 大 葱三袋
用法：把鲜艾叶放在^里，加水一斤，煮沸。用脱脂棉或 小块毛巾，浸入热药液，敷于阴囊；或洗阴囊；或趁热洗、亦 阴囊，再以热毛巾敷于阴囊上。
按：阴囊湿疹俗称球风。症状：阴囊湿痒或干痒，严重 的结痂痒疼；用手搔抓，感到松快，但是搔抓以后，痒疼就更 厉害了。


用艾叶、大葱煎潺熏、洗、敷，这三种方法可以同时并 用，亦可以单用。但无^用哪种方法，必^热熏、热洗、热

^0^0
单用艾叶，不用大葱，亦有效。也有用高粱茎的根，或蝉 退，或蛇床子，或透骨草、艾叶、大葱，或荷叶、大葱，效果 都很好。熏、洗，每天一至三次，三、五天痊愈。
！15
十四、鹅掌风（三方）
第一方
主治：
破流水浆，
处方：
用法：
患处。每日洗擦二、三次。
鹅掌风（初起时竟手掌奇痒，皮下隐藏小水泡，搔 不断退皮，掌皮粗糙肥厚，发生敝裂,冬季尤甚）。 新石灰二丽好醋一斤
将醋煮沸，加入石灰再煮，以起泡为度，待温洗擦
III
第二方
主治：鹅掌风。
处方：老葱花一丽蜂蜜一丽
用法：将葱花捣烂，用蜂蜜^和均匀，敷擦患处。
第三方
主治：掌风。	、
岷处方：鲜柏树叶
用法：将柏树叶放在^内，加适量水煮数沸。先熏后洗, 每日二、三次，数日可愈。
十五、疔
疮（十方）
第一方
主治：疔疮初起。
处方：焉齿竟石灰各等分
用法：上二味共研为^末，用鸡蛋清^和涂之。
第二方

・・


主治：疔疮走黄起
处方：航浮萍二丽
用法：将浮萍捣烂，敷在患处。
弟二万
9
主治：疔疮。
处方：鲜菊花
用法：用口^嚼烂，敷患处，可止痛。
第四方
方名：仙人掌膏0	I
, 主治：疔毒恶疮。
处方：仙人掌四庵
用法：将上药捣烂成泥状，糊患处。
第五方
主治：手指疔毒（即金头疔或蛇眼疔）未溃者，用之：
处方：好米醋半茶碗 碱 面一羹匙
用法：上二味混合在一起，用砂^煮。离火待温时，将患 者的手指浸在醋内。醋凉时，再加火热。如此速浸四、五次, 疔毒即消散，痛亦止（疔毒慢慢从肌肉托出）。
第六方
方名：胆汁大蒜膏。
主治：蛇头疔毒，青紫黑，疼痛难忍。
处方：紫皮独头蒜一头（去皮）猪 胆一个
1 I取汁）

用法：上二味共捣成膏，员占在患处,
1=1 1 = 1
用青布包扎好。
按：且占此药后三、四小时内，处有如火燎似的疼痛反应。 但片时疼止，而疔毒消散。在员占药期冏忌食腥、辣等物。
第七方
主治：肩井疔（发生在肩井穴处的疔）0
处方：鲜地丁草
用法：将鲜地丁撮烂，涂
敷在患处。
按；肩井穴在肩上陷中， 缺盆上乂骨前一寸半，以三指
平肩按之，当中指下陷处取之
图三肩井穴（身背部）
（参^图三）。
，第八方
主治：疔久不收口。
， 处方：鸡蛋黄
用法：将鸡蛋黄放在砂^内煎熬出油，去渣，用鹅毛蘸油 擦患处。
第九方
主冶：人中疔（生在鼻下水沟处）, 痛不可忍。
处方：蛔虫冰片
用法：将蛔虫洗净，加冰片少共 捣烂，敷患处。令其流尽毒水自愈。
按：水沟穴，又叫人中，在鼻柱 下，沟中央，近鼻孔陷中（参^图四）。



图四水沟穴
第十方
主治:
处方: 用法: 患部。一 ,—
肿毒、疔疮。
大葱蜂蜜各适最
牛葱白，切碎、捣烂，加入蜂蜜成匀，涂布上，且占 三点钟后，毒出，再用醋洗。
十六、鸡眼（二方）
第一方
鸡眼。
主治：
处方：独头紫皮蒜〜个（去皮）大葱一棵（去叶）
用法：
包好。四、
0^
上二味放在一起捣烂如泥，敷在鸡眼上，外用^布 五日后鸡眼变黑，八、九日愈。
第二方
主治：脚生鸡眼。	，
处方：苦参子一袋	毫
用法：将苦参子（即鸭蛋子）去皮，用；二 研为^末，每 次用药适量，涂擦在脚鸡眼上，外用^布包好。
十七、发虱（一方）
主治：头发里生虱子。
处方：水类艮数滴茶叶三袋
‘ 用法：将茶叶放在嘴里^嚼，吐在干净的碟子里，再把水 滴在碟子里，与嚼烂的茶叶^在一起，涂抹在头发里。一次 即愈。
十八、白瘢风（二方）
弟一方
4 口

主治：白瘢风。	・
，处方：紫茎的葺耳子棵〜株.
，用法:将葺耳子棵，剪去叶、根、枝和果实，只取茎。把 茎庆在砂^里，加水煎沸。然后用煎开的水，边擦洗边熏患处。 一日二、三次。愈后每日熏洗一次，，或隔日一次。速续熏洗— 个月，才能巩固疗效，不再复发。治疗期冏，禁用碱水洗患处。 愈后三个月内，如用碱水洗患处，往往复发。
第二方
主治：白瘢风。
处方：五倍子数个儿茶少^
用法：将致筷子烧01，在五倍子上烙眼。加儿茶，用草纸 包寒多层，放在淘米消水内泡十几分钟，再用炭灰火烧成炭, 研为^面，用香油^敷患部。每日换药一次。

妇 科供二十方）
1 1
—、崩漏（一方）
方名：麻子泥。
主治：妇女崩漏（包括血崩和经漏两种疾病。
妇女月经失
常，突然暴下,
好象山岳崩演一样大量
下血，叫血崩或崩中。或者经来淋漓不
断，或清或浊，或^下瘀血，叫经漏或
漏下。崩为急症，漏为^症）。
处方：麻子五袋
‘用法：将0：麻子捣烂如泥状,月占在
头］I正中（百会穴处），血止即行洗去。
III
1 按：百会穴在头II正中。取穴法： 正坐，从两耳尖直上，当买之正中取之 （参^图五）。
图五百会、^会穴
	二、^经（一方）
方名：经散。 主治：^经。 1处方：推粪虫一个	威灵仙三袋
用法：上二味共研为^面，放入肚腊中，外用膏药或胶布 且占上。待经通后，再将药去掉。
按：^3经就是妇女月经^而不来，、且有种种症状出现的病

I
IV！

态。本病原因，总的可分为血滞经^和血枯经^两大类。本方 适用于血滞0精神抑郁，头晕头痛,胸肋胀痛，食欲不 振，腰酸带下等症。
三、难产（一方）
主治:
处方:
由于气血亏虚难产。
III
萄麻仁七粒
用法：将苞麻仁捣烂，敷在产妇两足心上,
^刻立下。
；汕


四、临产晕倒（一方）
方名：一味散。
主治：临产量倒，不省人事。
处方：生半夏三分
、用法:
将生半夏研为^面，用章管将药面吹入鼻孔中，立
时可以苏醒。
1

III
瓦产后昏迷（一方）
！ 主治：产后瘀血攻心，昏迷不省人事。
！ 名左一好醋半碗小秤^丽个
‘ 加法：把秤^烧航，淬入醋碗内，放在患者鼻孔^之。秤
）两个，输流烧III，入醋碗内，^之自醒。

1
I	六、产后腹痛（一方）
II
I
！ 主治：产后感寒腹痛不止。
处方：陈艾叶二个
用法：将艾叶焙干，捣后^在肚腊上，以^复住。再用熨 ；斗在^上来往熨之，待患者感竟口中有艾气出，寒气即除，腹
痛自止（5
七、产后阴痛（二方）
第一方
主治：产后阴乃疼痛不可忍。	8
处方：桃仁二、三个
用法：将桃仁用水泡一、二小时后，去皮、尖，如捣如泥，・ 涂患处，'立时止痛。	‘
第二方

主治：产后阴凹肿痛，或手足不能屈伸。・
处方：葱白乳香各五
用法：上二味放在一起，捣成泥，制成耕状，敷患处。
二日可愈。	・,
八、妇人阴痒（一方）


洗,
住。
主治：妇人阴痒（阴道奇痒，坐秋不安）。
处方：蛇床子四丽，岛梅五十个
用法：上二味加水煎潺，熏洗患部。水凉时再煎热，再熏 每次洗两小时。数次可愈。

九、胎死不下（一方）
主治：胎儿死于腹中，不能产下。
处方：黄牛粪一碗
用法：将黄牛粪用醋炒热，乘热敷在产妇肚腊上，用布包
凉时可用熨斗熨之，胎儿可生下。	‘

十、子宫?脱出（三方）
第—方
主治：子宫脱出在阴道外。
处方：菌麻子十粒
用法：将苞麻子去壳，捣如泥状，敷在头31百会穴（参^
图五）。待子宫上去后，即行洗去。
第二方
主治：子宫脱出。
处方：樟脑三袋白，酒二丽
用法：上二蔚混合撩拌均&I，涂搽阴部。

第三方
主治：孕妇子宫脱出。
处方事五倍子一雨
用法：将五倍子加水煎潺，乘热洗脱出阴户的子宫，洗至
皮皴、收编回去为止。
疮（七方）
第一方
主冶:'乳部肿痛。
处方：鲜白薮三丽蜂蜜适量
用法：上二味共捣如泥状，摊在白布上，放在金禺内微热,
然后且占在患处6每日一砍）速耳占二次办
9	9
第二方
方名：一味散。
主治：乳头破裂。 、
处方：鹿角三袋
用法：上药研为^末号用香油^匀，擦患处。每夭二次, 速擦五、六次。
弟二方
主治：乳头破裂9
流水流血,
III
疼痛难忍。
,处方：鸡蛋黄三个透骨草三袋
用法：将透骨草捣碎和鸡蛋黄拌在一起，用香油炒熟。然
后用牛皮纸缝一口袋，将药装入纸袋内。再将纸袋一面用舒扎
几个小孔,将药袋有孔的一面，对疮面月占之。每日换一次, 两三天可愈。
第四方
主治：乳头潢烂。
处方：茄子花
用法：将茄子花在阴凉处晾干，焙成炭，捣碎，用香油
之,
敷患处。每日两次。
第五方
主治：乳疔（发生在乳部上、下的地方）。
处方：白菊花叶芙蓉花叶各二丽II：砂糖五 用法：上三味共捣，敷在患处。每日一次。
9

第六方
）主治：乳中结核，航肿成块，异常疼痛。
处方：螃蟹壳
用法：将熟螃蟹壳烟灰存性，研成^末，用香油或麻油 匀，敷在患处。每天一次。
第七方
主治：妇女乳房II：肿、疼痛。
处方：桑叶五、六个
用法：将桑叶放在醋内浸泡数小时，再用文火煮沸。取出 ，桑叶，且占在?I房患部。十分钟左右，另换一个桑叶一般聒一 ：次，止疼；遵换五、'六次，肿势渐消。	~
儿 科（共二十九方）

11
一、小儿感冒（一方）
方名:’葱油汁。
主治：小儿感冒风寒，发热咳嗽。
处方：鲜大葱心四雨 香 油半雨
用法：将大葱心切开，流出葱涎，放在杯中，兑入香油^ 匀。然后用手蘸汁，擦摩小儿头、面、项背、手心、脚心 等处。者一次即愈，重者二、三次可愈。
方名:
主治:
处方:
用法:
分成三份,
二、疙腮（一方）
土方灵。
罪腮（腮腺炎）。
韭菜一斤食盐少昨
将韭菜捣烂，捧取汁，加入食盐少I？，^和均匀, 抹在患处，干后再换。一、二日即愈。
三、小儿牙痛（一方）
I
止痛方。
小儿牙痛。・
葱子二丽
将葱子放在碗内，碗口周围用面糊圈住，只当中留

方名：
主治：
处方：
用法：
1个口，然后将葱子用火燃烧。令患儿张口，对着碗口，以皿
熏之，痛可立止。
四、腊疮（一方）
卓前子散。
主治：小儿腊带流黄水（、小儿初生后，腊带部感染毒气 湿烂而不干）。	飞，
事前子适量

方名:
主冶:
处方:
用法
放在杯中,

致流黄水，
处方：
用法：将事前子在火上焙干黄，研为极^面.撒在腊带沛 黄水的地方。^者一次，重者二、三次即好。
五、麻痿（三方）
串一万	・
1
麻疹出的不透'或疹子未出齐。 ，	‘
鲜香菜四丽热黄酒二丽	，
:将香菜洗净，遵根带叶捣烂，用^布包住捧取汁， 兑入热黄酒。用新毛巾或新布头蘸汁，擦小儿鼻棱 两旁、两太阳、两肘弯、两腿弯、两手心、两足心等史，疹很 快就出齐。	‘	,
第二方
主治：麻疹隐伏，久不透出。
处方：紫背浮萍三丽食盐少昨
用法：将上二味放入^内炒热，用青布包好。乘播擦患儿 前后心、两手腕、两脚窝等处。，擦时都要往上提着擦7不要来 回擦。	，
按：此法筒便，用之不过一、二次，疹即透出，妙果良好。



第三方
主治:
处方:
用法:
热未退时,
暑天麻疹，高热不退。
浮萍一丽
将浮萍用开水浸泡后，乘热敷在肚腊上两小时。如 可另换新的再敷，热即可退。
按：此种方法非暑夭麻疹不可用。


他
11
六、痘疮（一方）
方名：黄豆膏。
主治：痘后生疮。	”
处方：黄豆半斤
用法：将黄豆烧黑，研为^面，用香油^匀，敷患处。每 日早、晚各一次，速敷三、五次。


七、小儿腹泻（二方）
第一方
主治：初生儿腹泻、
处方：葱根六个食盐一撮酒糟一腕
用法：上三味混合一起炒热，用白布包好，敷在肚腊处 凉时再炒热，再敷上，速续更换数次即愈。
第二方
主治：小儿水泻。
处方：
用洼：上二味擒烂成膏状，艮占在肚腊上，
0
巴豆三粒黄蜡三袋
圜
外用料布楠住。

1次可愈。
3	八、小儿猝死（一方）
，主治：小儿气道突然窒息将死。
处方：葱白
用法：将葱白塞在肛『耳及两鼻孔中，使小儿打嗔嚏，即能 苏醒过来。
九、小儿痰喘（一方）
主治：小儿肺风痰喘（发热咳嗽，气息出入急促，不能平

快，常^坐起，胸高气短，鼻翼扇动等）。
处方：巴豆一粒麝香三厘
用法:
将巴豆剥开炒去油,
用布屯，捣烂如泥，再加入麝
香拌匀，分为两份。一份放在膏蔚上,
艮占在小儿麒会处；一份


用料布包好，塞在一鼻孔内。
按：II会俗叫@3卜土又叫31尸土在鼻直上，入前发际二寸 处（参^图五）。	,
十、小儿寒崎（一方）


主治：小儿夜冏啼哭，面青手冷，曲腰而啼。
处方：生姜五袋葱白一丽食盐五
用法：上二味共捣炒热，用手巾包好，熨肚腊上，速熨数 次。
4	+
十I、小儿痞块（一方）
方名：葺耳膏。
主治：小儿食积痞块。
处方：着耳秧（带叶根）适量
用法：将着耳秧用刀切碎，放在^内，添适量的水，加 盖。烧开后，取汁，再以微火熬成膏，摊白布上，^腹部《有 块的地方）。三天换只占一次。

十二、小儿口疮（二方#
第一方
’ 主治：小儿口疮（口干糜烂、疼痛，、食乳时啼哭）。
处方：黄柏
用法：将黄柏用蜜炙枯焦，窥为^面，搽于患处。每日一 次，一般三、四次即愈。	“
按：黄柏具有疗疮毒、止疼痛的功效。配合蜂蜜炙之，其 止痛解毒的功效更大，实治口疮的良药。
第二方
主治：小儿口腔发炎0
处方：五倍子五袋儿茶五袋冰片五分
用法：上三味共研为^面，吹口腔内。每日早、晚各一 次，遵用二日。
十三、小儿秃疮（十一方）
第一方
湾
132
主治：秃疮（儿童头部发白屑，或有脓、流黄水）。
处方：山查十二丽白糖十雨
用法：上二味共捣如泥0先将头发剃去，再把药泥涂在患

处'外用白布包住。七天可愈。愈后再用大蒜擦患处，以便使 发复生。
弟二方
・
， 虱秃疮，头部糜烂。
处方：雄黄二袋黄速二袋松香二簸
用法：上三味共研成^面，用猪板油II匀捣成膏, ,处。每日一次。
涂在患

第三方
:	主治，秃疮（头上生疮流水，结白痂，少疼多痒，发脱久
:不愈）0
处方：禹前子不拘多少
用法：将焉前子在飙内炒黑，研为^面，用香油^匀,敷 患处。每日一次，以好为止。
第四方
主治：秃疮。
处方：棉‘子四丽
棉子油二丽
部。
用法：将棉花子炒黄，研为^面，用棉子油匀, 每日一次。
涂患
第五方
主治：秃疮。
处方：木别子一丽
用）去：将木别子放在^内炒黄，研为系田面，用香油成粥 状，涂抹患部。每日一次。
0
第六方
主治：秃疮。‘
处方：井底的黑泥（或清水坑底的黑泥）
用法：将挖出的黑泥，敷在头上患处。如果泥干了，取清 水润湿，敷之。每日一次。
第七方
主治：秃疮。
松香大葱叶
:将松香装入葱叶内，用白^结扎葱叶的口，放在有 盖的瓷盘里密封。然后放在施里蒸，蒸到松香溶化时取出，冷 凝。去掉葱皮，将松香研为^面， 米7甘水加入花椒（少煎沸后， 油^松香面，涂于患部。每天洗、
用香油^拌，备用。先用淘 温洗患部。洗后，用制好的 涂一次，三、五天可愈。
弟八方	、、
主治：秃疮。	1
处方：棉子油四丽活蛇一条
用法：将棉子油放在^内烧沸，再将蛇放入油里炸焦，取 出研为系田面，用原油拌成粥状，涂患部。每日一次。
第九方	‘
主治：秃疮、癣。 ，
处方：谷糠油
用法：将谷糠炼油，涂患部。每日涂一次，数次即愈。
'出
第十方
主治：秃疮、癣。
\ -处方：大蒜	、
:一用法：将大蒜去皮，水煎,洗患部。洗后用群蒜瓣擦患部。 坚持洗、擦两个多月后，发可重生。


每日擦洗二、三次。
弟十一11方
I
主治：秃疮。
；	处方：淘米担
1	用法：食盐焙炒，研为系田面。先用淘米泪'水热洗患部，然
后撒布食盐面。每日洗、撒一次。
食盐
151

十四小儿脱肛（二方）
・第一方
主治：
, 处方，
用法：
！上去。
小儿脱肛。
带白斑点的蜘蛛七个-
将蜘蛛擒烂，糊在患儿肚腊上，的半小时后，自然
第二方
主治：小儿脱肛，日久不收。
处方：蝉蜕三袋 ・
用法：，将蝉蜕研成^末，香油^成粥状，抹患处，自然上 去。
I	心	：

五 官科（共二十四方）

眼病（九方）


第一方
方名：瓦松泥。
主治：暴发火眼，II：肿疼痛。
处方：瓦松一斤（即在瓦房上面瓦耀中^接的松塔）
用法，将瓦松捣烂，摊在白布上，盖在患病的眼上，千后 ?冤 如无鲜瓦松，亦可用干的研面，用鸡蛋清^匀，敷之。 输流更换数次可愈。	‘
第二方
方名：一味扫散。”
（主治：暴发火眼，II肿痛痒。
1处方：黑矶不拘数量
用法：将黑矶放在阴凉逋风的地方，逐渐就风化成白色粉 末。用时取二、三分，用白开水冲化；洗眼，疼痛立止，0：肿 可退。	“
弟二万
主治：暴发火眼。
处方：霜桑叶一丽
用法：上药用水两茶碗煎剩一碗，过滤去渣，用药棉花蘸 莉水洗眼。每天洗三至五次，遵洗两天，即愈。
第四方
主治：暴发火眼及眼睛睡常视物不明，有时迎风流泪。
处方：鲜蒲公英二雨
用法：将蒲孕放在^内，免水两大碗煎沸，过滤去渣, 用莉棉花蘸药水洗眼。每天洗数次，，速洗两天。
第五方
主治：眼0：肿痛。
处方：黄柏三袋人乳五续
用法？将黄柏捣碎，用人乳浸透，取汁点眼内。每天数 次。
第六方
主治：初生儿眼目航肿。
处方：生南星 生大黄各三袋
用法：上二味共研成^末，用醋^匀，涂在两足心上。一 小时后洗去。
第七方
主治：老年眼目不明。
处方：鸡蛋（新鲜的）一个黄一个
用法：将刚拔下来的大白兼竟一个，横截成两段，挖一空 洞,再将新下的鸡蛋乘热，纳入兼宜洞内，然后再将原截下的 蝇黄盖好口，仍栽入土中。待兼黄收种子时，将兼宜取出剥开,
蛋黄变为清水时，用此水点入眼内。可以随时点眼。
第八方
主治：烂眼边。
处方：甘石粉三袋^豆粉三袋冰片一袋
用法：上三味共研为^面，用香油拌匀，擦眼的周围。每
3
天可擦二、二次。
第九方
主治：火眼，肿胀赤。
处方：火硝雄黄各等分
两眼都航肿，将药分别 吹药后，鼻涕流出，眼
用法：上二味共研为^面。左眼航肿，用草管将药面吹入 左鼻孔；右眼III肿，将药吹入右鼻孔； 吹入两个鼻孔。一般每次吹一、二分。
即渐愈。
二、耳病（四方）
第一方
主治：中耳炎（耳底疮）。
处方：麝香一分枯矶五袋
用法：上二味共研成^面。先将耳内脓液用棉花擦净，然
后再将莉面撒在耳内。每天撒莉一、二次，速撒数次。
第二方
方名：小生地汁。
主治,耳内流脓。
1
处方：小生地根
用法：将小生地根洗净，捣烂撞汁，置酒盒内，每次往耳 内滴入三、四滴。每天滴二次'速滴数日即愈。
第三方
主治：耳晴、耳痒，耳内常似流水或风声，久刖成聋。
处方：生川,岛一个
用法：用水将川岛泡透，塞入耳内。一昼夜换二次。
第四方
方名：二味散。
主治：耳内一切肿痛，或疼痛速及太阳、头］I等处。
处方：附子营术各等芬
用法：上二味共研成系田面，每次一用棉裹塞入耳内。
每天换一次勺二、三次可愈。	‘

三、鼻病（四方）
第一方

主治：鼻腔流血。
处方?大蒜二头
用法：将大蒜捣烂如泥状。左侧鼻腔流血，敷在右足心 上；右倒1鼻腔流血，敷在左足心上。一般敷一小时左右,流血 即停止。
按：此方有引火下行的功效，故治鼻腔流血甚效。


第二方
主治：鼻腔流血不止。
处方：，岛梅一枚头发一团
用法：上二味均烧成灰'共研系田末，纳入鼻孔中，流血很 快就停止。
III
第三方

主冶&鼻中生疮或鼻孔中一切疾患。
处方#元参	‘
用法：将兀参用水浸泡款后，塞入鼻孔中。每天换一次0

第四方
主治:
处方:
・ 用法:
二、三次。

鼻中常流清涕。
老鹰毛 ^
将老鹰毛烧成灰，用章管吸入鼻腔内。每夭吸入


八喉病（三方）
第一方
方名：吹喉散。
主治：咽喉02肿疼痛。
处方：硼砂一袋胆矶一袋冰片一分
用法：上三味共研成极^面。将药少用章管或竹管吹 药面于喉头。每天吹三、四次，痛止、肿消。
第二方
主治：喉痹（喉中^塞不通，咽喉肿痛，面赤腮肿）0
处方：，岛梅肉三枚蜩牛德壳带肉的）七个
用法：上二味共捣烂，用新棉花包药，含在口内，随时将 唾液咽下，能消肿止痛。
第三方
主治：喉蛾（扁桃体炎）。
处方：百草霜一袋食盐少昨
用法：上二味共研为^面，擦咽喉两边。速擦数次。
1'-
五、牙痛（四方）
第一方
主治：风火牙痛（腮外发肿者）。
处方：生地一袋潮脑一分
用法：将生地捣烂，加入潮脑捶匀，月占痛处。吐出涎水, 痛即止。
4
I-
第二方
主治：牙痛0 处方:’面碱
研成系田末。
用法
将面碱烧燧,
II
每用少（的一挖耳勺）,
用章子管吹入痛侧鼻孔中,
同时用醋漱口，痛即止。

第三方
方名：白芷散。
主治：一切牙疼。
处方：白芷7冰片一分
-用法：上二味共研成^面。用手指尖藉药面，涂在鼻孔中 吸之。一、二次疼即止。
第四方
I
方名：牙疳散。
主治：牙龈潢烂出血。
处方：人中白一袋麝香一分
用法：上二味共研为^面，擦在牙龈上，当即血止。
寄生虫（共六方）
第一方
0

园
主治：蛔虫（主云：腹痛时作时止，食食，面黄肌瘦，或 鼻孔作痒，睡中磨齿，唇内有小点如粟粒状，或面上有白色虫 斑。亦有腹中突发剧痛，按之有块等）。
处方：韭菜叶一丽八袋
用法：将韭菜叶捣烂，用蜂蜜^和，敷在肚腊部位，外用 白布包住。
第二方
主治：寸白虫（粪便中发现寸白虫体节，在病人衬裤及被 服上亦可发现。此症常见腹胀或隐痛，腹泻，肛乃作痒，日久 刖面色萎黄，"消瘦乏力，头晕失眠等）。
处方：椿树子（去翅）
用法：将椿树子捣烂如泥状，用手捻成111椎状，纳入肛乃 内。每天换一个，速用四、五个，即愈」
111
第三方
主治：寸白虫。
处方：葱子一丽韭菜子一丽
・用法:，上二味混合，放在傩内，用火燃烧。坐在罐口上熏
之，即愈。 ‘

第四方

主治：蟆虫（肛凹发痒，搔伤刖疼痛，夜^尤甚，蠕动作
痒，影响睡眠，睡后肛四
同国可见到^小蠕动的白色小虫，粪

便中有时也可找到，此病小儿尤多）0
处方：雄黄潮脑各等分
用法：上二味共研为^面，用葱汁拌擒，做成枣'核形大
小,
晚冏睡眠时,
塞入肛『耳内一个。用一、二次即愈。

按：此方无^大人、小儿均可使用。
第五方
主治：螃虫。
处方：鸡蛋豆油
用法：将鸡蛋用豆油煎香，在睡眠前敷在肛凹上。遵用七 天。
第六方
主治：蟆虫。
处方：生白矶一大块
用法：将白矶削成一头尖，如手指状，殊后纳入肛凹内, 三小时后取出。每天早、晚各一次，一般二、三次即愈。

跌打损伤 （共四十一方）
—、挫^ （二方）
第一方
疼痛不可俯仰。
11
主治：挫踞腰部，
处方：真硼砂
用法：将硼砂研成^粉，以灯心蘸莉面少点眼睛内、 ・外角，泪出后，腰部立刻舒适不疼。
第二方
主治：踞跌或殴打腰痛。，
处方：葱白大黄末姜汁
用法：先将葱白捣烂炒热，遍擦痛处，再以大黄末、姜汁 ^敷痛处，上盖以粗纸。一日一换。
按：用此法时，尽量多欧些酒，用」效方更快些。

921
二、折伤（六方）
第一方
肌肉青紫，41瘀血、肿痛。 白面粉各适量

主治：手腕折伤，
处方：生姜葱
用法：将上蔚前二味，共捣烂如泥，和面粉一起，放在飙
1
内炒热，敷患处。
第二方
主治：跌伤青肿，或被打青肿。
处方：生大黄生姜汁 、
用法：将大黄研为知I末，用生姜汁^成粥状，敷在患部。 一日换一次，遵换三次可愈。
第三方
主治：跌伤瘀血、气滞疼痛。
处方：大黄一丽葱白三根生姜汁适量
用法：先将大黄研末，用生姜汁^大黄和葱白, 在患处。一日换一次。有活血祛瘀止痛的功效。
III
05
捣烂，敷

第四方
主治：跌打疼、腿疼、胳膊疼5
处方：透骨草半用
用法：将透骨草放^内加水煎沸，乘热洗患处。
三、五次。	-
每日洗
第五方
3
主治:
处方:
用法:
三、五次。
跌打，II：肿未破。，
木瓜一丽白酒一丽
将木瓜加水煎沸后，兑入白酒，洗患部。
每日洗
第六方
主治:
处方:
用法:
即愈」
跌打伤筋。
韭菜适量
将韭菜洗净，捣烂，敷伤处，外用^布包好。一次
三、外伤出血（五方）
III
弟一方
主治：一切刀伤、破伤出血。
处方：岛梅
用法：将麻梅去核留肉，放瓦上烤焦，研为和I末,撒在伤 口上，外用^布包好，片刻血流即止。
第二方
III
主治：刀伤出血。
处方：当归五袋老枣树皮五袋（炒）
用法：上二味共研^末，撒患处。既能止血，又能结痂。
第三方
111
方名：止痛灵。・
主治：刀伤、外伤皮肤出血；
处方：新棉花适量
用法：将棉花烧灰，敷在伤口处包好。可止血、止痛。
第四方
111
方名：桃花散。
主治：外伤出血不止。
处方：生石灰二雨 生大黄二袋
用法：先将石灰用水泼成末，与大黄同炒，以石灰变II色 为度，拣去大黄，将石灰筋条田,用凉水^敷患处。
按：本方有止血、止痛的作用。
III
第五方
方名：一味散。
主治：1切刀伤出血0
处方：姜炭末
用法：上蔚研极^面，撒在伤口上，外用料布棉花垫封 紧。
按：本方能止血、止痛，并有接筋之效。但在上药后不要 沾生冷水为要。
1=1
III
四、竹木入肉（一方）
主治：一切竹木刺入肉内。
处方：鹿.角
用法：将鹿角烧灰为末，用凉水^涂患处。
五、虫兽咬伤（五方）
弟一万
主治：毒蛇咬伤。
处方：蒲公英一把
用法：将蒲公英捣烂，且占患处，即可除去蛇毒。
第二方
主治：蜂螫伤。
处方：雄黄
用法：将雄黄研为^面，用米醋^和，敷伤处，即可止 痛。
弟二万
主治：蝎螫，痛不可忍。
处方：蜩牛一个
用法：将蜗牛带壳捣烂，涂在患处，其痛立止。
第四方
主治：狗咬伤，流血疼痛。
处方：苦杏仁七个
用法：将苦杏仁用牙嚼成稀糊状，然后吐出,涂在伤口上。
第五方	/
主治:
处方:
蝴蜒入耳。
猫尿
用法：用蒜瓣擦18鼻子，猫即撒尿。把猫尿滴入耳内，岫 蜒自出。
六、水火漫、烧伤（十二方），
4
方名：猪毛散。
主治：漫伤（起泡未起泡者均可用）0
处方：猪毛四丽
用法：将猪毛洗净，烧灰研成^面，用香油^敷患处。每 天二次，四、五日即愈。
按：此方原截《^方新褊》内，治疗漫伤效果很好。
第二方
主治：火烧伤。	，	、
处方：木炭皮，
用法：将木炭皮研为^面，用香油^和，擦患处。每日二 次，三、四日即愈。
第三方
第三方
主治:漫伤。’	,
处'方:'灶心土	・	‘
用法：将灶心土研为^末，用人乳^和，敷患处。
按：此方^敷伤处，不航不溃，疗效很高。
第四方
主治：火烧伤。
处方：鸡蛋黄一个（熟） 头 发一丽
用法：将蛋黄加头发煎油，擦患处。
按：此方治火烧肿痛，久不生肌，效力很好。
第五方
主治：火、水漫伤。
处方：鸡蛋清五个香油三丽
用法：将上二味混合，授拌如糊状，用鸡毛涂布患处即可。
第六方
主治：火烧伤、伤。	・
处方：干豆腐皮香油
用法：将千豆腐皮烧存性为面，香油^和，敷患处，立刻
止痛。，	・

第七方
/
主治：水漫、火烧伤0
处方：大黄五袋生石膏一袋冰片四分
用法：上三味共研为^面，香油^匀。先将局部用凉茶水 洗后，再将莉面敷患处。
第八方
主治：水、火漫伤。
处方：霜桑叶适量
用法：将霜桑叶烧灰，研成^末，用香油^匀，敷患处。
・第元方 -
主治：没伤、火烧伤。
处方：蚯蚓 ・
用法：将蚯蚓用水洗净，去掉泥土，放在碗内，加入白糖 适量，用盖封好。经过两小时后，碗内即化成水，涂患处。
第十方	，
主治：漫伤、火烧伤。
处方：川鸵浦地橄明
用法：上二味用砂^炒黑，研为^面，用香油^匀，搽在 患处0
第十一方
主治：浚伤、火烧伤。
处方：槐花五袋（焙）陈石灰五袋
用法：上二味共研为熬I面，香油^稀，涂患处。
第十二方
主治：漫伤初期未破。
处方：豆腐白糖
用法：上二味如泥状，敷患处。 ，
按：本方确有止疼、消肿的功效。一般一次即愈。
七、冻疮（九方）
串一歹
主治：冻脚。
处方：霜降后的茄子叶
'用法：茄叶水煎，洗脚。每日晚泡洗十数分钟。

第二方	・
主治：冻手。	‘
处方：干冬瓜皮五袋干茄根五袋
用法：上二味水煎，热泡洗两手。每日三、五次。
弟二万・
主治：冻疮。
处方:航辣椒一个（尖长的）
用法:.辣椒用水煎，洗患部。一天三、四次。
第四方
主治：冻疮0
处方：麦芽
用法：将麦芽焙黄，研为^面，用凡士林^匀，摊在纸 上，且占于患处，用^带包扎。每日换药一次。
第五方
主治：冻疮。
处方：黑胡椒
用法！将胡椒研为^面放在开水里，泡洗患处。洗后，在 患处撒上割椒面，用布包扎起来。七日可愈。
第六方
主治：冻疮。
处方：茄茎花椒
用法：把茄子棵去了枝、叶、根，只把茎放在^里，加上
一点花椒，用水煎半小时，洗患部。每日数次。
第七方
主治：冻疮。
处方：大白兼黄一个
用法：将兼黄的一头切去一片，挖空，再将切下来的一片
盖上。用竹、木剑住，或用白缝住。放在木崖火上，或^里
III
蒸熟，俺出兼黄空心中的液体，趁热涂'擦患处。一日两次'三、
五日可愈。
第八方
熏,
主冶：冻疮未破者。
处方：生石灰
用法：将生石灰放在开水盆里，把脚放在石灰水的蒸气上 等水稍温，再用石灰水洗疮处。
按：此法筒便，用之二、三次即愈。
第九方
主治：冻疮溃烂不凯
处方：生山查白糖
用法：先把患处洗净？复上白糖一层，后将山查烧熟去 核，乘热放在疮口上。一般三、四次即愈。
急 救（共七方）
弟一方
II1
、 主治：卒中风，不省人事。
处方：辛三分牙皂三分 ，
用法：上二味共研为极^面，每用二'分吹入鼻中，打喷嚏 即苏醒。


串一万
主意中风，牙关紧不开。
处方：，岛梅肉一个

用法：将,岛梅肉洗净，用之擦牙床，即开。
按：中风主要由于平素走活不知言堇，嗔，或思虑烦劳过度， 以普气血虚，阴阳失偶尔再受外来因素的影响，因而发 病？ 刖不经昏仆，便突发口眼嘱斜，或言^不利，或半身不 遂；重刖猝然昏仆，不省人事；尤其是卒中昏迷而程度深沉 的，^后不佳，虽经急救，后遣症亦往往不能短期恢复，且又 有复中的可能。因此， 防治，是非常重要的。
弟二力'
在未发之前，如有中风^兆，必硝加强
主治：急性休克, 处方：牙皂^
不省人事。
辛各一雨\半夏五^

用法:
上三味共研为极^面,
每用一、二分，用竹管吹入
鼻孔中,
打喷嚏，即醒。
第四方・
主治：中暑（头痛身 热，突然昏倒，不知人 事，冷汗自出，手足微 冷，或吐或泄，舌干齿燥
等）。
处方：蒜肉
用萍，将蒜捣烂，纳
入鼻中,
急将患者移至阴
凉处。用毛巾蘸热潺熨肚“ 腊及气海穴，后以潺淋布
巾腊上。如仓促无热潺
时，可用路上热土敷于腊
上，冷再换之，即解。
4
按：气海穴在肚腊下
一寸五分。
取穴法:
从腊往下量一寸五分
图六气海穴
处（参^图六）。
土第五方
空治：溺水将死，（呼吸，器宜为水^塞将死）。
处方了食盐 ’
用法七用食盐从她到足底及四肢、腹背等处,
用力摩擦,


仰

片刻，水从皮肤毛孔外由，即醒。
第六方
主治：侬死、溺死、冻死、产妇量倒。
处方：生半夏不拘数量	、
用法：将生半夏捣研为条田面，每用二、三分，用竹管吹入
死者鼻孔里,
打喷曜的，数分钟就复活，不打喷嚏的，无效,

速想其他急救方法0
第七方
主治：冬天落水溺死、冻死" 处方：皂荚炭
用法：将皂荚用^炒成炭，装入小布口袋内。如无皂荚， 可用皂荧子，炒热，用布包起来。溺水者，脱去湿衣服，换上 别人穿着的温暖衣服，或将别的衣服烤热，或者盖上棉被；冻
死者，也要加衣或被褥取暖。这时，用热皂荚炭口袋或炒热的
米我，熨胸部。待身暖、
目张、口开，灌以温黄酒，或热姜
潺，或热米潺。切不要在火边烤。
II 6	11 6	1	11)(01111^1:1011 -
书名二民间灵验便方 第三集 外治法 作者二黄月庭，杨医亚编 页数二7 5
笊号 1 2 0 5 7 0 7 4
出版日期二1 9 6 5.3