4
第五褊外科
4
1二
一、瘤癞（包括皮肉）
4
方1
4
治蜩豆页方	蜜浮匾功盖
川破焦一修，迪脱腻川泥封固煨存性研末，^茶汕 搽患虑。
4

方】

治封'口瘴方	寒浮李灼幕
先川邪1尿搽之,转用老觞蛆高瓜槌燃敷患虚。
治封口瘴方
4
方】
蟾酥五分，雄精二金多 混冷茶水外搽。
1
久方
方1
I虚
剧恒陈焕庭
桑螺蜗（螳螂巢（八倘蟆到六分黑，01刻研做幼末,放 隆凉虚退火毒，一、二〃畤久，混茶酒搽患威，二、三 次可愈。已^门用效，最好兼服消窃漕8。
I
4
【虚
【川
方】 法1
通】
彳长枕瘤方	封^李昌^
川速，花粉，速剋，知母，黄苓，枝于，山豆根，桔梗 水煎服，另用大黄花粉二味研末，和蝌池育菅水能敷， 四、五天可愈。
一名加跖生废琪，如早岛晋大，枕重剌痛。
塔池能水（邵酢塔水）


蜩豆瓦方
【虔 方1入地螟蚣宙参二味。

【用法1舄术，利1酒^搽患电再用雄黄术榜肥拐'.一星期可收 效0
典您】明上全部浮肺:、炳曝。
,	豆页上黄水方	寸拙咐林
【虚方】 雄跖兄茶，五倍广，跳尾，速裔白芒各二，跖外石 没槃露打，川辿眼花备二张半。
【川 法1共研末，^匕夕水搽。
I遹雁1通上瘠流黄水0
黄琴策方	封用陈泮林
%
“提方事老茶孀，俟芋^，血散疑。
【用法1煲水洗。
”曲心痣生似黄善窠形。
回腱方
封1^9彭旧］春
【匮方】榕横疆（取二眉皮）梅片少了3
［川 法】 二味捣蜩敷，并用南蛇勒藤煲水蒸醒焦食可愈。
【逋心外渤饴痂,裨遑有腱的疗3
犯疡方
封^符汝英
［『虑 方1白芷充分，冰片-分，好文茶1丽（皂II上好茶集）0
［鬲法1白芷冰片二味研末，用茶篥煎澧汁去渣，再入飙壳煎成 睽，末搽患虔,焉上停止蔓延，第二天叩乾水^痂 砰痂落自愈。
面上突然起~黑泡，泡潢废愈起愈多。
久方
、 德方】 I川法1
封^蕨次平
雄黄，冰片'熟石话,艮独，黄苓，黄柏各等分。 共研末^茶油搽，亦即停止蔓延，乾水而愈。
堂

I遒雁］
面上初起白泡，泡潢浅，满面输义
像蜩痘-' 般3

久方
封0目植式材
・	【虚方］
・	【用法］
，	【逋慝］

黑狗捞（生草桑）。
煲水洗。
面上初起白泡，泡溃傍，潇面输遍，像湖痘一般9
II！
4
4
4
4
方】
【用
、岛眼瘴方
焉遢茸，焉蹄菇。 二味舂蜩敷之。
瘩生眉上,就睡喑瘀色。
隆隔瘤效方
生地四路 就花三袋，蜀尾四国 赤芍三域，^花五 袋，速翅四袋，牛子三袋，山甲四骚，乳香三袋，浚桀 三钱，具母袋辛，防顶喊，隗皮袋半，甘草二袋。
熟腥痛加大黄五袋，在手加桂枝三袋，在同加牛七三 木瓜三袋，髓虚者去大黄加泡篝I琴袋，王茂五袋，
西蜀四袋，燎心舄引。
黄睾昌
封^八露柴


臆瘩械方（臆瘠聊上五寸,下五寸）
胡藉鼎
1^方1
【裂法】
【用法】
【逋雁箱阐1
陀僧四袋，石硫黄—袋，枯凡二皴，二袋,蝙虎灰 六袋。
将桑研末陷同渚中脊肥肉的一而椿娜和粱杓1成膏。
视瘤口大小，将桑膏厥成~聒，在臆纸上,敷上瘠口,
5
外用制晋紧住，越眠不解除，如有黄水流出，可用薄纸 拭株，隔一二日用苦参，枯凡，艾蕖，兄茶，煲水洗 瘤，上桑。
祗逋於腺魇。
-.	瘤科生肌号叙方	I嗔德嘟易朝
^虑 方9 0珠术心黄，，四阑胎亮十伽（旦】厕觥胎）琥珀术一金为 眼"微一而，（生於照钓及杉匕遵厦形的小蚱仔） 梅片术无分。
18 法】 爵顷凰胎壳石蛟二味入瓦况内，用海遏'藻净堤糊封之， 客腐乾，我中兢灰火监 股二会三小"如仅出，再以一 些豆腐同研，至邮术偌止，排去豆腐水.次日如法捣 成。
【用 法》瘠疡溃箧，抹净成水，伐乾，撒上染朝。
搭背毒瘴秘方
束山畤祖4线
【勇 【裂
方】
海
|；！1
【虚
力】
法】
一旅倍子〜声，白密二同。
爵篥抨匀，用陪绥瓦以微火馆乾，以金黄色强度,研成 ^术'用醋^之，^在竹缶上，（布之中吊］一孔洞.
以便毒水由此流出，）饵加蜂房同檬用除羯瓦焙乾研成 京缶木），渗住桀I二'敷上患虑，
贴上患虚，任其自流毒水，做衍日更换一次,若 年老人或小孩了噬力不足者'免用蜂房，敷桑畤,先用 温媛的浪水，硼砂水，井火酒等洗净然转敷上疑。
瘤科拔毒散	雁德李庭芬
生南星丘秘 末染三丽，草河聿五丽，生川，岛无同,白 芷五而黄蜂碎五画，生牛卸订而，乳香三同,黄柏汇 而生半夏氏初甘草三前大新洒,山茨菇/顷。
瘠熊研舄来而末，加入逾粉少如糊状,废用火黄成 款膏。
【逋废姬圉】治瘵1切［传跖 皮色不燮，壑映如石，没有就睡，祗 有稀痛。

附用此桑只可外敷，不能入口眼，黄醐的用具）不可用以
:时
再责食物0
X
方】
治腱疽^方
I嗔德李庭芬
用耙^橱根一画，爆米酒服乏数次即愈。
方】 法】 法】
束莞李正
牛黄，冰片，樟踽，枯祉1，统・黄精0
爵桑研成桑粉末，用油攫拌成膏,或研粉存魁？ 将膏壅上或揍上患虔。
【用
I逾雁^圉1蜩01初起流恶水，耳内流腰作痛。
皮唐病^方
【虑
方】
李正
感尾草，悄酗申,玉等花，蛇炮立，舄梢,牛奶拈,王
瓜背如雌棠信，地胆^，白捕地胆
将桑晒乾研粉末，用油攫拌舄膏。
把桑膏壅上患虑。
峻
【用
【逋雁箭南】 皮庸畿斓流恶水，刀僵流血,粉瘤,及耳内流悲水。
傅杂性飕:疱疹^方
（土名叫水食）

法【 法1


蜩5^^方

李正
【虚 房1石决明（嘏）四路文蛤袋平，零薄式第 雄精~袋， 人中白袋平，水粉四袋，寒水石二
［用法】）1字梨共舄^末，水胡匀搽患虑。
【症状】 炮疹脚根&:配 上面水泡色澄浦，傅染很快。
治胸彳矣疽^方（即下山虎）
和平袁俊三
［匮方】海凰藤（又名石旅）
【用 法1将海31 藤和黄糖烯揭敷上患虚。
% 治壤指疽^方
［虚方1塘角角、敷
I用法】把塘角焦碎之酣抨，微温敷上。
【遹废就圉1壤疸。
翻浦仁
（土名）生瓜方
报陶勉
【症 状1初生恶寒畿熟 全身筋余各酸痛,初起木用旺蜃 唯现梭
成墟状的患虔骏焕烙手，废则全身籍起四五佃I不等。
【治法1
用宙草，槌酒耕一畔半粒，米粉〜撮,候51酵槎成修三
寸畏，搭手豚口男左女右。
外效方如下：涓桑：大藤苦奈，埔金艮更,蜡壳草,萝陀舱集。
臣案珠仔草，桔照遗江菅如革前草，白担营生艾 集，六角英，消山虎，莱下航，聘邮,白拿 牛，芙密花桀。
兼内服桑方：斥蛇舌帼一大撮槌湖抨酒取汗懒I服，以渣敷患虑。 附^:糕服敷敷日可消。（方：由山湖携文窟付来）
蚣烘瘤方（又名瓜棚瘤方）
［虚方］
洲趣良像
雄黄三践，康制凌半，梅片五分，蒜^一脸新瓦焙枯 舄末^茶油搽。
源瘤治瘵效方
黄益之
［成方】生穗莉］页（即生蕖虚乏项）一斤。
［砂 沿泊 双痼项和水各一斤，篡至瞭沸,水色阳佩入盆内。
I用 法】把脚入水中浸，业用表^的搓患虑畿次,便瘫。

4
外一1二
二、疔腥
生蛇疔
罢浮黄瑞林
【虚 方1 雄黄二袋，^粉五分，蟾酥二分,梅片一分,川足一 徐，木索子三粒，川速二袋。
【用 法】 共研舄末，^茶敷之，立愈。
【逋 德1 治蛇疔兼治反辱疔，禺咀疔有效。
^面火毒#工月窒方	封^李宏文
【虑方】大血散秤星橱藤。
【用 法】 煲水洗3兰用秤星榆篥粕 地黄捣蜩敷患虚留口，勿 敷密。
慝1不^男女，^面劄腥，或腥成蔑箱大。
入月酱蛇方	封^唐日光
・-\，
【虚 方1生白^翁一斤，速弱翻取汁。
［用法1几廉棉蘸汁，左耳痛滴右耳，右耳痛滴左耳。
1^1胸部刺庙。
夹^蛇方	酬"周
【虔~方】甲岛仔菜，生盥少
【用法】二味捷幼敷之，一次可消。

反唇疔方	封^篷盛南
I飓 方1 曾予虫（一名水胥家，生塘，坑，圳水中）。
【田法1用^了捞来，闹酒多搽患虔，夏秋天熟，可^七夕 水搽，搽完废再取黑蹄菇煎水，半洗半欧有效。
。茴生在人中唇口的瘩。
、为咀疔方	封^
【虚方1雄嬲冠血。
I用 法】 用刀仔割雄^冠上，取血搽之即消。
【遒@1唇口壑硬疼痛的瘤。
又方
封^
【用
方】
法】
181
燕子巢呢。
研末，^芝寐油搽。
唇口坚硬疼痛的瘪。
【虚 方】 水仙花子袋半（研末）蟾酥五分。
I用法】 用酒浸化螭酥，入水仙术和匀敷疔虚，
01
・虹・
:口坚硬疼痛的瘩。
又方
封^
桑末^稀搽之亦可。
久方	封^
%
【虔 方1生蜘蛛三复。（去^足）
【用法1耦1敷。
11 唇口壑硬疼痛的疱。
面上腥毒盘效方 封^
I用法】用^肝敷上痛虔。
、 生幻瘤方（俗^生牛瘤）
【虚 方1 路遑白菊花根一丽，沙羌二片。
【用 法1 将桑蒸焕酒搽患虑。
伍伯弼
蕨次平
植蜩南
带疔弱勿敷，将
廖文廷
廖文廷
隗德品
亦
方】
1^3 111
【虚方1
【用法1
“囱 181
、号咀疔方	厝州救酒分舍超良彳桀
雄'黄精一金易大梅片三分，II会冠血混和壅患虚。
上唇人中虚，初起是桎少徇:粘，籍而全身不舒服，寒悚
畿熟、剿血
石硬身钮方（脚底结石）I睇德胡少泉
斑螫十只，棍水1肉，熟01二会戛。
熟洗的半黏金童，彳定不痛虔渐渐洗入，饺用熟煌敷痛虔。
石硬初起未化腱者，收效遂百分乏百。
三、瘫攘
瘤癣方
封^
八谶梁
【虚方1 ［用法1
【逋慝】
石斛，草麻仁各四金芸广木醴子仁三袋。
共研末，放母^孵廿一天久，取山瓶野用，用畤找仙人 掌（生草）掬1取汁，搽患虔可消。
项下^核等慢性淋巴腺病。
1^方】
［川法】
【逾^1
又方	封^蕨次平
夏枯华四曲 玄琴二画半，桔梗，甘牝 海草，海蛤粉 川员'速翘，’嚣跖 生地，生罩，薄荷，花粉，陵冬， 枳壳各五袋，朴偷'三金蔓。
共晰川术，月捍儡浸水，澄湖嚓夷透，加神曲焯糊思 丸，每服三袋，沸水送「。
项下结核等慢性淋巴腺病。
、	瘪^外搽	封^蕨次平
I匮方】老石灰（炭火焜透），桐油。
［用 法1 经火煨通的老石灰，岫乾研术，利桐油^搽患虔， 在木搽前，先用花椒葱^二味筮煎水洗得患虚，役搽此
典窣高倬强高穆寰
方1
【虚
法1


，、4 归
I用
法】
^暖^方
石玉粉二画（俗名石灰）,粱耕半画（俗名^水）・草 霜八袋（金局捞），^香五分。
先将出燧深白之石灰，跚虱自我【天，不能近水，次转 筋去砂石，然筏将耕篥草霜I？香秤足分量，互相慢勾， 用小竹子，用力翻明三天，使桑有粘性成膏^状 憩，以废皱置瓶中，使勿浪％。
病首先静所瘠上，用火酒消奏患虑，然段以墨圈庭'质闿 圉,^明大小，再用棉彳潴桑膏童上。
I用桑畤冏1普逋瘗产可用二畤半，每四十分疆摸粱一次，共操桑 三次，如屋^核，可增加半小畤换桑~次，换桑畤， 先用小竹精住棉花蘸冷滨水洗之，然废敷上桑膏，大 京勺二天至，天内瘗，慢慢陷入化急睡水，再虚方内服 排毒，使由大小便出，瘗于自然痊疲。
一鼓至八最勿用此熟 戒煎炒，色愁。
野
［禁忌1
久方	#1有忠
\
［虔 方1刺来藤，糅^子藤，中根藤，和猪明I煎食肯效。
嘶窿^方	I瞄^曦庭
【虚方】白甲汀十复，蜜俯响。
I裂 法】 将白甲去由3足，膈翼，加入蜜德―洞，捕成糊状共）^1 小畤。
【用法】煨浅便可服食，病匣者的服四十次，至晦露止。
I逋雁簸981 ^燃。
四、痔痛
・ 痔瘤^	晔邮仁山
【虚 方1荆芥膈夏，娜衣仇卷殳，防凰四惩，甘草制谜窈透骨革 三跑叩白感仙花梗）瓦松三袋（人家屋］页有）癞蝴萸 草四袋（又名臭婆娘草）老醋一丽食盥四金虬
法】9嫌清水洗净澧煎至沸，加入-老酣次下食魁 漆初 雕 火，偷入痰盂内，令患者端坐其蒸上之，候黎稍'温,彳夏 方:'患虚洗之。
痔瘴及新久#工白痢疙
【虚方】槐花米一丽，黄片糖~而
【用 法1将槊煎服，大的服一至十蒯可瑜。
【外嫌法1用白花据顿草旱逮革三丽澧煎再加米酒和匀爆洗。
煲水浸外痔字&	师平
【虞 方1 冬奇榕橱赣，六耳凌。
【用 法】 将桑用水煲至数沸，俟温，坐盆:内浸之。


增才甫治瘵痔核痔痿聚方资料
腐州林58庭
披^健康幡於一九五三年十二月日—日，和本九月十六日峻表， 【桐於治痔核、痔澳跟告，收到艮好的效果，道是足见祖阈瞥厚遣 座是值得重祝的。惟段租I治舞法，逾雁六椒脱出肛凹外的初期内外
痔，但除此以外，「I切九痔」以及嫦女患病者亦愎不少,所以我
将枯痔法缺的地方，袖充…些材料,业注意到腐大地匾患此病的
人民，拣用筋便有效的沽原方疑:，以建到健康；塞」於建哉社曾主羲社
何的祖阈有其意蠢和影精。
兹将治病方篥列下：
（中）至於拈痔散，砒是主整，但比是一租1有强力的腐创邵日且 容易入血中毒，雒改良，遢需要精益求箱，俾使桑力更^净，腐 创I力科】中毒力减少，而垩寸其效用不燮，故精袋砒，是何此必要，薮将 勒此法如下：
白砒一丽一（1）
（2）
(3)

(1)
(5)
（勺
大跖英苓各五金勤水煎去渣，入砒煎乾取起晒乾。
某豆四丽，水煎至渎二十分企宣，去豆，入疑同煎乾 晒乾。
甘单一I而，酒二大碗，先将砒放放酒中浸廿四小畤 取出，利入菲菜汁二碗煎小由，爵砒放於沥中， 或乾晒乾。
西瓜汁二碗将砒向卖乾岫乾。
瘦猪肉三网，糊1如泥，入豆粉二丽和匀,将砒包 於肉粉中。又用豆粉包作皮,放炭中煨至烛鑫舄 度，候冷去肉粉，取砒用。
明容木于谕嵬，放在磁^内，又瘠裂砒研末,典白卷 ^匀，火炭至壕拈舄度，取起退火毒0
［枯痔虑方1（一）蟾酢，冰片，熊明，射香，牛洗三仙丹，琥珀， 朱砂，兄茶，乳香，妁勺裟砒备等份,右确末, 蒸流水壅痔核，一 I I二次（冰片先用酒精化^加入）0
曲 三仙丹是用水制牙硝，白馨，提升舄丹。福建漳州出 品最^力足，亦是具有腐破力，舆砒配合，增强其桑 力，在治瞄疝短，减樱其中毒分量，而且配合止 痛消炎
（二澜青二，枯舞二，驶砒三梅片二（酒精化明）右研 术，剥蜜壅。
0-	宙亦是一椒多同^1腐【'浊桀，畲增强砒力，但可能痛加
剌，宜加奴佛卡因。
（二）燧甘石，5&茶，三仙丹，冰片,殊砂,滑石粉,等 份，右雄末，110猪脊髓壅。

外
（四）活鲫角，一尾，舌怯明推，入白赛令湘 火惧全性， 研^末，^猪瞻汁掏上。
按第一、二虔方，枯痔代替桑方。第三、四虔方，是治尚术脱出 肛外第I、二期痔核。
分泌物增多，带起肛［叮四周
畿生谋疹。利用下桑敷。
【虑方】一、白笈、生石膏、黄速三袋，枯馨一冰片、射香 各二分，石雄米、^蛋白、冬密各一固，壅四周圉0
二、胡粉，（如1110如而睥5）~而,转入^碾，
成老金色研末，又加冰片三分研末，掺。痔核、痔 、	瘪，效暄治瘵法。	^
【内服桑虚方】一、甘革丸——每服鞭者三袋，更者必夏，槐花三您 煎潺送下，一日一次，常^结痔核有效。
,	二、土杉根七袋荼豆四画，梨榭寄生、梧桐牌寄生各
三袋，同猪大脂^ （腥心）一简5,烘熟聊服三次
至七七次自消。
三、正川七一袋半，牛七七袋七分,大黄三袋二分,
花四^四分，白薛皮三袋三分，荆芥四袋四 分，赤榕蕖七七分，莲翘、枝子各二袋二分， 衰弱者加北沙爹七袋七分，肉益蓉四袋四分。 右末，神雄糊舄丸，桐子大,分作七次，七日空 心版,痔井下血，服废半侗月自消。
四、水焦（港）一只的一斤，去血、去脱、喝雅、用
酒愀熟取肉，另用干柿某一侗饶灰，合甘石、珠
砂、中白各一^,同水焦、酒倒散片畤取肉槃一
起食。治痔瘦穿脱有效0
五、槐花（炒黑）青黛一同，富蜀1画，右舄末糊丸,

先嚼胡桃肉一㈣用淡醺送卜三骚，治痔遂。
六、槐角子一斤，’富舶三网.,右舄 糊丸、柄子大, 每服百绘丸。酒送下，治痔核腥剿痛。
【蕙核方1兀里明（宥草桑店^）榕橱集各四厕 水三斤,赏沸二
一 14-外

十分
将桑汁何入窄口痰壶，
乘熟坐在壶上蕙候桑汁
%	温洗痔核，并用下^抹。
［供 方］阿魏、鹿角霜注二《浇，右舄枷 再加冰片五分湖水敷。 核郦潘虑方1 （中）某豆粉二而，甘版八念黄柏六龈 黄速、
‘人	策苓各二金缶硼砂一饨半，梅片一袋，天竹簧元
牛黄二袋，薄荷冰-诚爰（另研末）右^末。
（乙）木瞳于白一画二金穿天花二虎咬簧一丽
二金勤 白猪母皿一十二闽，白花菜六而 槊1御.四
^0 （将草槃唐有亍菱）
【驶 法1腕沛上斤半，爵，（乙）整同熬至滴水成珠，去渣加入黄 膳兀而（夏天十二丽）候稍冷加入（甲）桑散。温度梳 微跖最凌加入薄荷诡搐匀，裟入闾管，注入肛1% 每日二次。内痔出血，同服耻司"而配（3%）每勺 二、三片，血1上停服，比蛟榆册 亚花效力响谁。
以上匮方都及晦床留酸白'效的^物，作舄治瘵和绘矜计 料0
五、疥癣
疥癖效方	^德陈羲生
I虑 方1 硫磺刑期 三仙丹7密，一黄速末仇愉，冰片&分,大樨 子油遹置0
I用法1爵桑舄末，壅搽患虚・
【虑
%
方】
癣疥药
^爪蔺（四曾土名）是盆栽品，探案擂湖按汁搽患虚， 道桑汁放存愈久愈好，性能不魁 壅废照剌激，癞役然 ^0
珠海繇徐煽高
外-15
松皮癣	庚州厥治源
【虔 方1地膺于嘛害营耳于三室窈潭藤蕖三差渗戌八舫 防凰顼耄，京芥套摆半，薄荷基窈黄苓二
I用法】清水煎服。
六、瀑疹
犯疡方	揭陶曾泻舒
【症；伏】 如畿冷膜，^面虚盹，痿不诃言或脯照 最忌囤寒，疲 转若破凰寒所感聊要愎畿。
【慝用篥物1老虎婆，桑店照偷此桑，要平畤探取晒乾舄粗水用畤加
入山羊"一窿至二袋，油虫屎二^至三袋，就酒共蒸, 蒸废取酒食下一二杯，绘渣包布擦患虔皮上照不晃效
者，服此疑不知有油虫屎味者便是51？疡照疑。
6 6 II 6 11	111^01111^1:1011^
书名二广东省各县市验方交流汇编	第一集 第五编
作者二广东省中医药研究委员会编
页数二1 5
5 5 号二 10 4 4 4 0 19
出版日期二1 9 5 6年0 7月
外科症类