？・
-‘ 诣中瞥学院号节枣'-'
―・两科
佛鼠僵寒71…厂”…………二………二.，一
… 止〉干出也二厂”・…：：：：・，"十％“「打厂尸”・七V”二尸〔”5十・川+	・山
门、葛'瘙广-〈准^赧\ -唱#4%-，浴源遍1上1队小“十・%七七”# ‘8,口疼痛-,目一・七・・乎二〃“二一、叩，”””+"尸“・、一一・：“—
大使下血71
痔憎15“…九3, V，
厂小便结獭3
碧傍、虱漏性炎、隔1
虚弱肇胶月
隆虚遣避凹,
咳喘疲引
黄疽巧，
吐血、鼻奶?3	1
中鼠玛
瘫癣阳
,瘴、痈、鸳厥昭……
二.夕卜科
癞毒阳…:・・・・
蛇咬修阳，
盘毒、鼠身笳
疝仃
其他籍治凹
三' 娇产科
月家广（谨后疾惑）畔
崩精79
5
& 12 14 79
22 24 29 子7 42 45 51 53 55
56 59
61
67
70
71
73
77
矽
/
旬5	、	「
小儿疳疾、吏嗾凹早… …“,93 小儿奶寒乃'…二.….…99 小儿眼疾闩-\700 小儿急，慢需凰巧"占心―“……】3・土顼
-	I	V
五、舒灸料―…，・	…	叩
斟、灸' X堆、魄燎火治瘾乃……，:…，、'…705
附，献方人姓名-霓森了泌

/
僵风停寒凡
I , ， ・ 、
虑方…氢秋串、卓前草、姨搦茉、四座心各五袋、春策回袋3 用法,煎眼，—目三次口
献方人古青晋.跌。	^
二胃主治宣僵寒或裁广后烦淹不安。
虞方'斌石羔四敏^、竹叶一袋、路蒙三盛、甘草一^五分尊 用制水菰服,4日三次+、建 禁忌％辛、辣'、酒4
献方人,王承先中
三、	主治' 侮寒套热、悲寒痛、身疼，无汗.
虔方：闾主判根适量力
用法「就水服，取汗
械方人工榭露甘一，
四、	主海套冷骚熟，鳍疼、知四肢骨筋疼痛，口干舌嫌，不
思食，脉浮或敦。
虔方^兽巴四至六媛。
用法兽先把堕放在酒林内,再将热酒（燎酒）倒入孙― ‘ 口眠下。于晦睡畤眼"眠后即84，蓄彼靛汗自瘫。
献方人^猫孝森&
五、	主治普	痛尊龄魏逐渐升高，I昏迷不省，术^不
们 六脉教:大#气粗。有持^二1：夜、或二三霎菠 者，但汗由而8？，二双三氏叉赛。
感方：土为母五^炒熟，大苦咨二雨立
用法4水城服，一日三次口
禁忌，忌辛燥和不易消化等食驹。
献方人十曹亭吉」
六、主制 周身痛虹卷醵侦以蓉捋津标解）。 虚方'慝把厂矗一关孤嗥漩叶^把中 用法4水煎服，1氏三次尊
、献方又+王敲	―	,
专'主新骚魅不退呆私。	….："'
虚方％泥敲串一把,居鞭草一只，水游草1只佥	〜
用如水煎昭一目三次口	「
，…献方人,王敲
~ - /
人％主治，春季虱溪0沃痔策周身瘢5隔晕、咳%舌苔-厚植0 虚方匚桑叶、建召、簿荷、年夏' 院度匕杏仁?槎梗各三 鳗，竹叶二十匹，桑成三寂，生蠢三疣，透革以缺中 咽喉膻德加手方亍、射于［夏军必滑无8	1
用法壬水威服+舞日〜州煎服三世8：； 一「	竟「
献方人4王--1 "仃 ,
丸，主湛 缝鹦日久不愈，脉弦虬 ^也、峙愈整”畴费痛9 二：庭方，雷蜀革壤;非茂入幕胡【、白芍各互建.。「「： 用法&水煎服，一-日三次。	"…
--1 ・
献方人3胡文俊0	・，・。、
・	八	、	‘	‘
士、住辎区济热恶褰6厢痛迅山便清白八腹、中枣羸 下割水谷0 虑方&蹴片孑命均墨小建甬木三标茯琴"杭芍各二％ 用法'水煎服,一日三次，速服三醐括
七献才4,翊利思…	：「
十-、主治虹衮犁窸寒…身新口阔3 —	^	"-
虚方I羌活、云以福川夸备二鳗,，黄春一^再分，着111三 必白芷三线“-…	；-:"X
用法水煎眠，一日三次-…"	―':,
，； \ 」 ・ I、 、I I 献方八胡文傥。 「	、	，	」
土无七章港I，琳海黑浦邳田羸盼嚅腺肃崩奇呻斜口气 虚方^柴却、酱根各二荆芥—袋五分，芫活1袋五 分厂际喊一^五分，甘箪一畿五分，川背、枳壳各 二知	,；
尸法I水煎服」日王次。	-
禁志#生、冷和硬食&
襟方人胡文像』	「
士三' 主洁宣太陶鲤卜（其主要涯状魏疼，脉滓敦）0 虚方，佳枝二袋.、石黑三^、知母、黄岑各一蜓五分' 用法吉水煎服】—曰三次誓	「
献方人女胡文俊臼
十四、主新狡效+不虏汗'怕冷'	一
/,・—-	，
鬼方' 隔山消三斤、青木番三雨、小丁睡二雨。
用法，炒刊粉水凸太人每服三I日五次，小孩一艘，
^水送下。	、	^	/
禁1忌：忌油0，
献方人5睦普生。
十五、主焙】滤遇被毒症之高热不退1白血球减少症金
威方，地骨览三^、牡丹皮四^、逢召三％ 繇花三4^， 杭芍三砂仁二序朴二效、冬冬六戮、宣参 -六茯冬三最、葛根三
用法，一日三次水煎服。本方已治六例有效。
禁忌合忌油及生冷^
献方人：李世凯。
十六、主治：境热广。
虑方、撮妈菜、克踞容若菜、倒足伞，黄泡茨根、五加 皮、白舞屎藤、麻木井、花荷麻才艮、品鞭雅、白簸 眼、斑斜站、娃耳草各适蓬等汛，
广 用粉' 敝标衣心 服后捻"航厂取沛孺魅展苗畤亍木
-宜再上把袱字去明美慢衡知先从麟都是如^1%
-使并干,冉去菽广并甬里堇熬书襟洗周身尊
禁，如不吃甜^酒、航精和火溥0	-
献方人草品祥口 （本方已祐三代）5	^
十七、主治，急性高熬抑眠乍登斜福，或境唯吐，写裙速昧， 而乍赤、乍白，曩刖癌，重即宙弓成恭「事演嬲膜炎广#
'虑务「月既可雪处矢荷叶一强；粉高粮八石曷崩兰 "漉（世儿濂半）广	…’’
用法专眦月雪分作三等分毋甬0：后三味加水三碗#城取1 境孑，雪水三袋（已分的三分之一）冲服，，―曰三 贝0曩者1 2荆，重者2 一一 4我|刖盅白
禁忌+忌酒、干燥食妆和炳#
-献分/^榜藉晏。--'
十八' 主治4 一般不明原因的雄熟/"
鼠方' 泱竹叶二雨'燎心二知灶心上二雨事
用法：竹叶（昂用解竹涯效更良），螳心熬水「日寺牡心土打 用品水冲遂；揽汕登将私佩和上桑水农服土雨 次分服，1日版芜。	'-’
赢方人主曾列五&
十丸、主亍知 焕熬怒退，四肢冷，腹痛使祕。
藏系 籀胆汁一袋五分,葱叶五分，童便一两左右（去雨 ^取用中局者）0	^
用法：混合后一次温服。	‘
髯忌：不易消花食物和生冷。	，1
献方人十玉承邕9・
二十.主亍备 暑熬症，为渴大汗，舌答簧厚，脉洪大.
虑方，石羔1雨、篷推五竣、遵召三袋，舟毋四氮辟电
三4免、段养五袋、甘早二袋0
用;&水煎服,厂日三次0广势疝重的，可酌加石篱 2 :--3 血
南'亏人；王锹。,
止汗门
主洁十止汗，
（此指之汗，舄愁症汗出不止，势有亡崎之危或I魅广所技 担汗大出'而趣危急（因出汗而籽形成虚脱之意）乏洋 机 非^季薛之内承理现I象之旬汗,抑或警勤身典於汗之 汗，特予说明广庶勿翌瘁寄猾健康——尊著丈教高）0 成方：驱鼠止汗"炎黄茂五畿.土炒白茄四袋' 云防鼠三明 天麻四鳗、炙甘草三煨水服，一日三次。
又方「回防止汗口灸-黄茂五跖 制附片四淮山票六肉桂 一畿五分、灸甘草五践。煨水眼，―日三次。
又方胃止盗汗中五倍于回袋、浮中爰四袋、出糖三^、：生胞骨八 ^0煨眼1、二蒯即瘢口
甜方人：范机承。	、：：	，
・ \ ‘ -
…胃家病、便#吉（食横、 ・
口匾吐、心腹眼痛）
,	X	、
―・主治，膨膈（消化不艮而引起'的使祕所知通则甜痣） 虚方，熟地三箴、巴豆霜' 川干^各一
用法言共研末，燎蜜焉丸，分二况毛粒涝送下。
献方人，李润也 一	'	“
二' 主治8干，勤，匾吐、整吐食妆、艰吐贵水（祕方）0
虚方女大蒜一--二瓣、雄黄一--二跳半0
?I
用法：共应仪如兑—林酒眼）01一2次.。
献方人#循孝森口
三、主治3国食唱吐。1，	：
履方土淌腿蹄三个，嫁湖花1魅。
府法】水厂碗旅取半小碗,I次服，每日一次。建暇六、七次^
彳献岁人八吴玉清。	一，
四餐主治卜反肖0不拘斯久均治只
'一述亦牝噩舞^壳（而转小能曲庙筋蛋毫）『：…
用法，蜻黄绑未，卷火三僦、彖爻暑笑遂心眼，-喝水下。三
叩，户\作戒而瘫厂 '-	、，‘、、、	？-
赫方人「耿学金、	"'八二
盎」主落…急燧骨炎话〜]	":八"’
虞方当美狗^二至二畿/孺若—小械技二…危一'
用法―共所未冷品水送服。“	「「匚「:三3提
献方人:魏云光。	，“广，"呼残：普
六、主治，食横不化，身高,「： '"… 成方，患者原食食侦如	・
用法，患有亨了什勺食枷 而骚生的消村茶如 仍以原食物
藐黑现大加必&&%攵后再商遍龄岳焉上 敖 也泡将网^奚亩遇，令患有服下.多即涵次即魅本 才&以藤衡细（壬余人宥效。雄-三
敲方人' 黄朗介。^3	,
'至昌膏广广 啊 ' :、淫-"匚— 度方：白解篥江穷；I 上"- ‘」、「、 用法'研或7壤由早壬品术服，I顷了 「【
禁忌1成炒和酸;十寸	-
献方人7郭少忠中
八、	主治：胃口不
成方1甘草'泡参、枯便各三袋。
用法％水煎眼，-科工火，重服四次魁
献万人5健玉才。
九、	主治X男女食气痛。
威方古营叶^辛二^…	…
用法匚皱酒吃'I日二次口
献方人：玉才。
十、主洁言痰多胸骨明底。
虑方，白丑“不拘少：）％ "、:	I
（用法'研舄粗木，每早宸〜摄泛分—瓶未糖成包鬲檐吃质逢 吃五至七无。 ―-一 ；1	/
献方人『藤耀草厂：、「:'
十I、主凯喂吐。	\
盅方，大黄五分。
用凯酒炮半小畤后取出+堵干研札饕^水服下厂 」
禁忌^生冷9	？
缺方犬如鄢察廷」，	"「一	，	/"
十二' 主治' 胃痛（心口疼）,	:
虑方%三输草二雨中	，，
，用泪水漩，加糠必酒吃，「逢服，三帝］局效，	,
「'献多戍/傅韶疣；"/	” "…'「I
十三' 主治，消食稽勉服。
虑方％ 硫琬片适璧，冲括研森宗@兼丙崟1雨、.防己、 建面、箪果各五媛、里牡牛豆畿。」；'二」
用制 共研握^木，大人每腋，袋，小兄及执寥'日早疏空保
/ ；
献方人，李避卿。
十四・主治^消化不艮。
虑方：香掉于。	，
、用法上成人每眼丑辄+明亦项「重君七轻，小儿酶减令
献方人，接士俊口
十五、主治'老少暖熬“国吐口	…
虑方^柴胡、法下' 黄洛各三建-合香I畿、嗪^三锐、甘
草〜建、生蔓三片、灶心罡三藏引4
用法7^煎眼#日二次口	\ 「
献方人/江学屯碧。。	…’，
十六、主治子涸冷，胃舫奁少.日久需痛厂"、\ -
「：虑方'干枪矿昌寅各五建、孙桂三畿、吴芋、奉撤卷五建、
牙皂、隼总察各三畿、广香五畿口	“
用法：共研判，爵日三次十每次二畿，翩水逐服令〔「
禁忌' 孕婶忌服。	…
赧方人女周莘洪0	-
十去、主治/寒逢演邮，胃痛的	广二'"：-:
虑方4山查二前。	，、
用法火炬去核网未，每日三次，每灭与徵〉明爷送下尊
赧方人'周奉洪白
十八.主治王多年胃虚骨弱口	'/ ，
\ ・
虑方^砂参四雨、羸籍' 桔白「，舞:哼佥各二雨％大梦国前0
用法，共赦在猪肚子内，篆熟,捣^舄衣日辛膨劄艮三
袋，品水下。	—'	1
献方人专周奉洪。于5
十扎主海唱女（褪方）0	”
二虚:方匚生、「熟券本子爷去个0 一 "" ：	： .
用法胃切佃研扮广分作壬次,^水眼下旧
献方人普傅藉先.	,
二十、主治.胃广。
，虚方：炳竹葡一至一效五汛
用法，冲^晚上厂次服，^水下尊
献方人：援逢典4
11、主冶：胃痛、宵酸、大便褐色& ^
虑方；姚时丸杳虫'.瓦榜子眼，，角跋骨备等分。
用法：明未，每'日三次+务次1践’风水吞服令
献方人5姜尚翳。
二二，主治：肚子鲍眼％	\
彘方' 扃竹根1袋（干的）0
用法：悬水一次服，小儿减半0
禁忌，字娣整服力	^
献方人1襄登蒿0	^
二二、主清^心豆具痛中
、露方'土雷鳄生用二雨I、干用六钗中
用法：煨亍雅一只质只吃舞涝' 肉，不吃疑，二日癌『
献方人8王碧安，
二四、	主治^心逾痛廿
虑方黄花根。
用法8洗声晒干研未，每日二次'分次1强（年务士者）㈱水 下。朝!者一日，童者五日瘫凸
禁忌王五^以下小儿瓦孚嫦忌服。
献方人壬王碧安『	、‘	-，
二五、	主治，消化不良，已引起骚热：匮吐，腹:舄炎作，兼或咳嗽。
虚方5胆簧逢二袋、广木香二强，云举三袋、厚彳卜三皎、兹 尤四袋、花红二媛'法夏三虞虹杭芍三袋、蕙仁五畿、
菌香三姣、榔片二畿、囊眷二媛、生隼二跖
用法暗水或服，1日三次，如料丸削测共所未冰糊焉私 豆大，小兀每服二十丸'成人加重，最步不憩遇丘卡 丸，I日三次，^水下。
献方人' 繇幼我，	，；，
二六、	王.浩,圭幼释1食0
1 庭方/籍内金二部酒集二雄。
X
用法,共打成粉，老人每次一践，小儿入如水服下0 献方人:董图董。
二七、	主治，食稽鲍眼
虑方吉隔山消、枳置、爰茅、青皮' 甘草各三竣#
用如共研成珍明水服下.每天三次"每次三畿（成人 堂）0二'天即痣中	、 X
就方人土熊/林寸
二八、	主治？心口疼。	、-'
4
睡方，猪砂逾五兑 艮醴三袋' 富睇二蛾.音宰-如 " 用法：研粉,#雄酒水服，成人每次三％每夭兰总，代儿晰如 禁忌蛰不易消疵合物5	「	，….：
献方人，最籍林。	『”、； ‘
二逾^主治苦反胃心	广 半‘,任\
虚方：圭墙上的隙石灰八雨。	,1	—
用法'研毓君机加酒醋人机卖干，慈热房:见：生大'每 曰二次，每次:十卷0 永送眠
献方人：吴伯英心	、-、、一
三十％主；岔圭年心胃气痛@	…-
虑方"奁附亍表小茴蚕四畿0	广
屈法4：关炒居水旅眼厂	-:
「，顽如7…李正平。	'一 ：. V ・！
三主治，食火症,
魇另:啧容三由皆漉二袋象梢三瘟艇用X四簌履殡由仁
用制共研每目三次,，每次―箴，雨水送下。
？！	金..
禁忌'不在段盈
献方人8李正平。
二二、主治I消化性潢痹0	一，
- —. 、
虚方+浙具1魏五分'墨急骨八^五夯乳
‘ 用法信粉「每日三:次，每次1谶,促前的求送服令，
献方人：陲普生0	\ 「""叫
三不#就一膺哽壕消侈不艮"八…，：：，
废芳厂碧醉"袋（用寸矗二%驾洒磅同分了仔初' 晒干）儿脊板三区茹莫萸声成减耳每胃畿' 广木香五媛、川玉全互冬自探炜壳三空：川建五畿私,
・/凯当知种钮由二线启就厦虹' 献万人'窿普生。	-「
三四、	主部 钦食不厦埠&命疑春瑰］祖傅萩茅厂 "；；
号虚方，菖蒲、我嫁了'导草客言及五分1嘻厂警顶暨京稣
# 用凯熄酒1斤尊部，住冬港睡前吃二芯沛十天吃定3 --
-禁晶横、糯；直嬴:"七：「	・一"
貌峰帷；…」.…"普
/	，	二、，、〜I ：」匕・5八 I；，「'，一 14…1
三五、	主治：胃气不和、打膈。	一… 「
虞方X举蠢三草扣、白扪各二「建
用法；患研粉，专耳壬津专1焰』水卞「一，	‘
献方人李矛#2 "「二—	："
拱八,：一 ”一，」！、“、	‘ 二
…「一 -	-	！、
"—一・心日疼漏:;
I、主治.切口捕、前心如警心痛口	；，
&
虑方X三幡草表至七梢^
用法普半慎沸~个半5备右，滤鼠桑水加约酒搅拌一次 羊可遵服就次。
-1
禁忌孚）帝和心隧广者忌服，气血盅者缺用斗	「
献方人：傅藉先中	「
二、主治X心口鲍腥。	「「
虑方' 扁竹根一至二
用法唐细^水送服。	’代”-
献方人傅曷归
三・主治'肋^气病（祕方）0	4 1
一扈勿茴香眼二雨、大豆根I而、南瓜柩一雨.高慕艮五第
^甫"冰煎服，一日兵犯速吃三天。，
『:献矛人，傅藉先.「"/":	， 一
四【害套了泗痛，二至寻主不廖专治或：、二
诚宏 谩蓉花根一亩、套母一或牛角归艮一的、甘草一臀、
川驾I蟾三'匆七十卜.	勺
用法'煎褚肺吃，每早参起床后空心吃0
萩芬尺，隽成翠，… ’一 、［—、、1
I	1	--	,	1
玉、主泌^真心宅痛4广畤眠花见火圈者是@ ‘
/	V	-	,
庭方^岛曹椒（戳餐至割下扁的氟曾乏硬：|吉核）^魏？
用法普炕干研^术，用火痼或甜酒一况服下尊	-
献方4黄自无口	‘	，	‘
六十主部胸口痛呃递皿	「	一,"
飓方' 内服条——莱祝子二至三^微妙。,，/
少熠弟——"二至三雨、愁一雨、签五至八
用法了内眼集水煎温眼。	^
为治蕖席诵炒㈱布&,熨食道主宵部，一手熨一手建
拭.舄一次》愈多愈好'冷则再热再熨#浦方篆用皿
…	七./	；
12
:
楸方人,4（仲摇。
主治' 耗子^心夺其成心口突然翩痛，障舔，性希不唱吐者是。
虑方：托子瓜（野至、蔓藤、依若冬瓜而小，如瘩咨费大）三不/
用法#先用措油壅擦京口（霄禺/,抱以冢猫，令其铺食，
一次以上集煎水服.一日三:如
献方入，繇典贵口
、、主成 耗子鳞心'症如上，猬痼得雷迷者治之，
虞方土猪砂速、胎羊心各适量白
用法，夕卜沽如上，内服巢，上二味研知 ^水吞盼，
献方人土胡仲莓、十
队主制也气素熊❶#
威方，丁香、胡根或三蕊美萸四霓	，
用凯功私每眼一竣,水送&	‘
献方人1诳图或句心	，
卜、主整女史嚣新焙，5心跳骚慌广 ”
心、猪心一个、黄斑荼根二雨，一次量。
用法3博心割司矿纳入茧也菜粮，紫好袤熟一疣吃下，麒者
I次，重者不谒三个则瘫0
献方心主碧安2
主治土心气痛（心口箫）	」广
庭方：葩椒榭上曲豆狗一个口	，、
用如烤干妍耻每日早晚各1次、^水4；腹，少刖三次电菽。
貌?如豆狗大寿分三次服，小者分三次服0
%如虫、破、灌、%	皿
献方人黔柴我品	：
"二、主】各心悸。症见人明心叩演，怕听逾鼓响秀是。	，
彘尔棕包^ （雨小垃夷的嫩心）一至一技五分、1''焚昨根' 袋〜胡椒、茴香少
用除，嫌魏皆三中，平晚各吃I次。上诉9、口古希
「二献方4,邹建吼	一口］"〜	…
十三％吏治，心焉疼痛（心口辟曷治乏更佳）土
、心虞方小房枝核七缺' 干香附"岛篥' 她炒英芋子各五蜀 用法冒崎末'分作四包'每吹春服—包,&水送。
械方从李邀卿。 '…	,
漓痢？1
・-
I、主蛤，寒、热疝场土	/,	？
虚方4早耳她 瞽硕却、巴地茶、虎山普均用核部各壬雨。1 用凯 加水10如毫升,煎取3 00^*0 1	、・：％
成人每次眼曲毫升+，也希勺;如软俱弟彼。
献方人，普安籍壕会社成奈管理匾痢生
/	&主，在现埸的初步了解，箕瞧效蔽著-就鬃例声
二七三如下仲	・？
"匚 例二、二栽女孩孔本等8月9目龄广鼻光腹嬴 目敦
- 次，和呈帝后不良斑象输晔牖拈渚糅便,曾用细
'，一：也治8月13日成翩'抻心 ，…」谜清如知野知 ・
例二、二蕨男孩，同上矗粒 患广半个多月"曾以璜
-:	:.景规瞒物浒廉，无闻 改用上方，眼蕖三次后，症一
戕2知未敏检#	・，
例三:盅姓小孩，男州患痢二年，先后雄以境跖佥霉 素'等巳服和注射治廉。均无致白改用上方「吃禁三
: 如症顼当火倏设隹康/谊囊广匚暮署文教知 三、;主治飞白痢疾矿	I
， 1
虑方：若李子榭根二雨、早耳幻一两
'菠斟根…即六
献方人从椿小燧。	？
- ,
牛、主抬，水潟0
飓方言毛歇花—把0
-用法3水煎服若登羁，加声帝草同商:服。
献方人十榻小域口
四，艺治,^饬痢疾。
虞方，（一）石榴皮、黄果成各五焉鞭梢三较、桐子榭 区玖跖石榴榭上寄生五虹洞菌五践、老妊藤五 / 践、露水草柢五,
朗法：水1000毫升，放取3 00毫升，成人每次眼60毫升，一 日二次，+遵服二天舄一瘤程。停槃隔一个星期，再眼 上法服用。在痢疾舔广期陶，按上法施行，直待季筋 谒后，停用，第二年再作违期晦防服篥。	/
一	普安舞埸公社（以下均同，省略,只窝明管限）榭柳管
理屉徽坐所-一^
玦又方'^血建、早耳就各五雨、大苦生半斤、套西建.（韵藤0 五雨' 巴地茶七酱各三雨、佥刚云一雨由
用法，同上》唯速眼五天孟「瘾灌。
——三招管理匾律亍生所-——
八' 又方:^榴皮—雨五表登、露水草根三丽' 白花刺榭上寄虫半 片、春硕皮二两' 桐子皮半斤、隔辨梢二雨、若捶度 二的七白花刺根二雨五轮
用法'同上0
-—新革管理矗锹生所-一
又方'周鞭梢三阑、白花刺根、猪沙速”茨梨根、早耳就、 桐子榭上寄生、柿榭皮各三雨。
用法'同上.
—襦某营坦匮庸里所二…「、
（注壬^公祛五个15,000多入卬'坦58年痢族 费广率占百分之0・59,1959年三月份品始厂以勤理匾 舄隼位的遣行了全面性韵貌陶眼集，到乂月蚤也 俚 七心痢，除广率羯百&更0.05，基本上消裁了痢 羔——尊著文教苟	"―	-
〜主治：走路魏后，吃了冷札	生小肚痛分大使不通，小使
广1 1	色黄 @	^	-',，、一
虑方壬山慈菇、朱砂逮.霾血冬 航胡逮各霰口
用法#共刊末，1曰三次，巍魁服下厘	』
， 献方人4毛正贺中	‘
九、主治，米潟。	‘、
虑方％大蒜一个（）、…
用注去足 在嘴里生嚼城后，再用冻水吝下。
献方人范札采苛，
十％主治弋虚;莒不止白
虚方十制附月四簸' 干蔓片三土炒白荒三袋『绛疝三 嘛蒙琴四丁香允粒、炎甘草四
用法水煎服,―日三次，。速嵌二荷'
口淆耆加花粉四畿、务冬七践耳 、
‘赢务人^范机承口 1	药、
「X、主治’ 2诲不止占
虞方、土炒白花五徵、清营充三巍、面相壳' 广木音、吴芋 子、广隗么霍香各三袋。
用法：水煎服,一 0三次"一稗］可煎服五次『建眼两舜"
葬'忌^油腻马
献方人范机承口
十二、主治十日勾泄漓口
成加 土炒奇戒五袋，赤彳脂初？肉三她 破故虬』 % 矽仁四段、翳炒晋附三袋、箜于肉~雨・肉桂三 艘、炙甘草四
用法：水簌服，每蒯施眠五次，速腋雨荆。口，渴者加花粉四必
献方人，范机瘁0
十三、主治8又漓又渴，曩白手冰巾
虚方言厚朴三袋' 画机壳段最、土炒自也六;袋、潸营执三 畿、花#小四袋、茯辞四袋、大腹丈三点’大;寸各一 丽、制附片四殿。	・
用法'水煎略,I日三次『
献方人,对机承0	，	一八3 ：广
十珂I主治'五更;:乳
虚方1破故纸、核枕向各四雨、吴芋于（蝙水妙）七践、土 炒白水七雨、着充七光徐五两、关簧盆雨' 制附 片五袋'五杪未于三夜％
用法％共研末将丸，每日早晚各服一次，每次五附水送白
又方，上炒、白充一斤、大蒜五雨（炒焦存性）黑附片五践。 共研末舄丸。用法同上。 、、 …一
献方人［范机承"口
十五、主治痢疾中初起者主之。
虚方家建卜叶6
用部蹲叶生推】取汁三茶林，分三次服，每戒二茶杯，加白 糖五4&同服勺靛君三次痣中
十六、叉方，麻窗竟生推取汁，同上用雀和用法；	--
十七、叉方,，焉梅十二个.醋五艘;、煨水三火，每次加湛茶三酒 杯同服，臼谖眼三次口
献方人十沧枇职令
十八％主治%统蜀"	‘
—用法朴水煎和旬糖适疆眼十-日三次心
献方人』范机球0	，
十我4主诒X白凝0	,	—
麓方，酒炒杭白芍五^、冷营肮三费、砂仁四截、醋妙耆附 四践、厚讣、只壳各四嬷、广度+广香各三佻、演孕.
，，茯卒登四碾' 干蔓西经、炙曾草四缺—.―七
、用法"、煨本％ I日三次，壕浜加知精玉袋同服七 献方人％范机承0	^
・	I	-
二十」主治# ^白痢（即痢航白均有者）：而坚急启重令， 就从厚朴三经（原方焉藏厚切）、面只如^航土堵赤白
芍各三成五分、糟榔三畿十滴炒大黄三倏、、挑任双
-	携、就幕二健;、广木香三1
用法《煨术眼）I日三次力每次加幻桶五同眼日 献万人土范执承口	—	-
--	、
二一、	主落，禁口痢。
,彪汛昨光倏四市，（半生手熟）,
'用法&研^粉'分於四次眠"用来潺送下。
献方人5范机承、
二二、	主治吐泻，兼有^痛身痛餐和熟多嘉澈:口 「广-, 虚方：猪摹、茯荼、白）11、花粉、泽滴各西麟、胜枝'粉草石三
,用法…煨水服,〜日三至四次尊	、1
献方人I沮机承0
二三、	主治，（上吐下漓）0
；虑方-心无践' 醇朴三践、晚囊，三镜、霍香-片况…
'波蔻-号二机会丁香、睾撤各八分' 京苛二农五 「少盘分」明食糖三存白檀皆二袋礼广木香〜冬佩^
：二位 名麻凳一钱' 炒黄过一携二分上^辛〜畿％木
瓜三雄、上卷片七分.粉管单-尴虫分。
用法：关研粉水叠焉丸，撵眦二畿,一日三服，^水送0
献方人^藕"叔雨。	「
二四、主治，暴钦暴虞而致慈风慈寒，身熟吐潟，心服姣痛
庭方:尊忒一雨、云丰〜慧、-石羔四
用法推煎服,-1日三次白 、
禁忌I冷食嬴
赢方人合制史俊（祕方）0
大便下血门
1、主治十大使下血。	‘
飕方「蔡蜀酷炙五分、醴由三或焰 岛梅五个.生堇三也 用法'术煎服，一日三次. 邮方人：吴泽祥0,	，
二，又方工炙氏二致、私嶷三携、潞多二笊此二川夸二
7 他杭芍三茯种三砂仁二畿'.策仁二^.建 志二炙草、虫蜀大蠢繇引。
-用褊水簌服,一日三次夺 献方人"同上0
- 三、主治'喝虱下血（大人小成均可治）0 虑方^麻黄少伽耳报二雀硕地榆一^五分、（此希 ^	小儿量，妇成妃加重雨倍用）,
、	用法、水就眼，—日三次,逢眼二至三割愈0 - 尸
土	献方人I禹海清“	、
舍四"主治了太便畤脾脱，血加麻嫖射虬日久不癣虹 二
-1 （
虑方土开麻二镀5矣笈天条廊弟.啻球各乒戮…陈愁二 袋…器胡三畿.怒冬襟妙黑南，侧柏叶?黑皿戮、 蒲黄炒黑三锐、惹仁五袋、槐角五锐、生隼二疑。
用注'煨三次，一同痕完，建眼三割厂’
献方人3琮幼糖
五、	主治：大膈下血（耘方）
彘方、南瓜根、侧耳根各二甫、胡椒二蔬、象袤1碗：
用法合共夷梢簸吃十速吃三次呼魁I
蔡忌^疝冷。
献方人.孔弼臣
六、	主治大小便来血（祖傅村方）黑三V
虑方：花膏航五^擂碎、何十五' 又叫狗土瓜、生的用1雨 研宋、熟的用二两切片。
用法，花旁赢1酩火洒吃下母	、
柯十五芹羔水兑何十五术1次服下，只吃1次，
献方人'萍^芝。
七，主新大小便久血不止，面雀白者。
-虚方，吉林疏界各五淼;黑整三幻甘草二勤附，五死 用法，水煎'盛取集水于碗内再下阿麟'特炮加服下。一
日三次，速服三洌即愈仔
就方人:生口
/、、王诒1膈威下血.
虚方工土茯苓生用四雨、穿山甲"也炒珠三片中
用法，研末后再以猪大膈一尺五寸裂之，用白^费大膈雨娘 絮好，再以舒夜腺亍上刺些眼眼#再用矽罐熬牛心； （可少加崖巴）,只吃潺和瞒，不吃黛？建服:三荆”
不41餐。
献方人伯英"
飓方、她榆炭五袋、兼蜀三个中
用法^他榆炭研耒，推蜀擂城布包胶汁用（一次用号仍,
‘	‘ 每次一小畿蜀汁送眼篥术二袋，第二次同，第三次集
术1雄' 膏天就月0：、
禁忌&酒和辣子口
献方人：障德渣，
十、主治胃隆虚下瞒.其虚便黑而光涸，
虞方；熟垣一所、光血幻、袋、秉览四袋' 寰参四畿、升麻三 五味子一徵、泽夕三袋、上桂一^,制附片三袋。
用法壬水煎服，「…	3逢眠四、五稗"	…
‘禁忌胃房事」
献方人8揭露甘夕
4、主沏腭鼠下血4各方、经治不愈芍（祕方）1
您方#黄花菜二雨（用花）、鸭肝二具（一次援）'	，:
用法3蒸丧，―日递眠十留叩疲。	^
献方人,繇幼斌。
十二、吏治'出血症口不^男女美幼,腐、吐、物血及懈漏血 均拾@
虑方：地榆一雨0
‘用法七加醋炒后；加水一％煎至-哭口畤，一必吞下。莪
…	1 -,者―次:厂重考1日三次卜
禁忌3生、冷和刺激性食物。
献方人毫猜孝森0	，
十二、主治十上吐佥' 下漓血“	,
虚方'杉榻上的寄生茶四雨白	^ 一一
用法/熬成水加砂糖冲服，二小畤眼一次，童吃采沈，十夭
了 7后即癞「：	5 , I，」，一
如破％冷' 南瓜、彦。
械方人#傅藉先。	，
十0主治「麟鼠下血「	…	广
「虎方尸用值于0	'-'	‘
用法，去亮炒黑明水「一次眼下，^水送，-
献方人江饨，壁0
・痔"罚一『
- ；, , — ・，
I、主高"卜痔核「-'	"寸 ：礼； '"厂
—-虑方,天佛指甲'不的多少〜	、
用法'坑午研用畤以麻油敖痔擘同湎0
、献方人李湾主厂	丫 ’
二、主尚内痔了"	’ 一 广 ：
虑方扁担箪（又叫疤奈帝）三浦、老充蔓1雨&"
・用法'切碎后吃。
桨晶破、冷、豆％	-
献方人：鄂少忠0	、…'
一二、王治内痔'令
我洲-更尾^ （生于圜坎、榭林、二尺毒、叶最用、样于第 艺福黑于于）三讷"黄花眼二甫…1小袈（拿专） —知	—	…’. 一~ 1
用法：均切碎娥于共一只、集、涝、我埔吃业八
禁忌'同上，	‘七「
献方人I郭少忠9	/ 一 '"	，・
『6圭温内痔。
虚方、凫风藤上的虫包（虫未由君有效）三、三十4%
用除:，艮上蟾平，瑕痒肉吃“
献方入盘饕子建
虔方5牛郎将根此口
,用法，煨有七孔砧绚即吃，去求吃为、
献方人I镣巨源9
六' 主治内痔避血2	-
虚方：扁玲瓣、无化果各一雨、理、3鼎一小咆、皂角剌七玲、 猪宜麟（腹口）二尺畏甲	」	，、
用嫌&爵粱放在猪喝内,别上皂角剌，水煨熟分作二次吃完 建吃二札	4
舐方人：王昆功
七、玄;，内痔流血0
虚方' 如花、冰搪各三媛中
，用法：菸服，建眼二至三制即疲口
秋方人十壬大全。	・
人、毛洁内外痔广
虔方，水白菜'八人蛛、^肇集各五胡敝一4嶷 用法3才新急羊猪向平斤口夕卜用瘫猫擦痔核令 缺方人7杨合清0
丸、主治5痔瘤初题。	1
虚方：周或其0
用法，搓.域后包敷痔上，一日二摸，-',谄天即瘫0若多年 痔漏，号以人信所未，臾上巢交撞敷用，即今天蕉凿 篁敷，明天人信敷。人信敷上后，如痛得不可忍畤， 可用覆清束解。
献方人：黄自正。
%主治4内痔。
\ ^ 1

蕨方:海冬喝子令	，	…
用法十炕于研^末，鼻服幻 每日1次，甜酒米送眼0
献方人' 吴伯英-
十—、主治：痔瘩、不拘新近年久或内或外，或漏或4欢裁下血等
均可焙仔	二
虚方普泡冬一雨、白花四袋、富毓五受、黄总一闲、广曲三
地芋五践、柴胡三花五炙甘草二战、
'七七 六升尿五^、生篁三一片、大素五枚0	、
用法二水煎服，—曰三次广	-
了 蔡忌#治康期忘半棘昧熟骚物和房事、
就方人了曾孥古.
I
小便#吉淋
I、主治：小便熟#切松工色,
1 、 ・
虞方彳媲籍草、事前子各三用耳、木通少的厂
用法^水煎'加入俺油一谷爰一次服七	…
献方人：卷吉慕；，
二、主治合就、白淋9	,
虞方牛泡通草（田城.生者）四雨、白杉地尚「白糖' 加衫翻" 油、航麴-各二雨0
「用法"用新砂罐教水7幻淋用统者,，向眺用色者，角日眼二 ,次，早晚各—次。
"禁晶一酒和辣于~ ‘	，
； ‘ 、”、 --- ,
献方人8群鞭举。
二、王尚白淋日久不癣白	，‘
虞方3石速子、金类予各三袋、能骨、牡瞩金四虾 玉”未
子、昇"花各二续、甘草1畿口
用法；煨水服，每日早晚各一决5重者三捌癣⑶
禁备酸、冷。
献方人：疑国豹日
四、主治^剥淋。
虞方'前了三袋、宵蜀二袋、杭芍二梃子三云苓三
”	冬燎心引中
用法：水菰服。一荆可癞口	,	1
禁忌'醵^冷。
献方人5剽仲像、
五％主治了血淋号
膜尔 甘草二袋、前仁二锐、糖子三袋、篇雷三携、瞿芥三 锻、云荼三常翳二袋、杭芍三畿、尴心引口
用法】水煎服。莪者一即，重者二割诰
禁忌^酸、冷占
献方人，割仲修口	「
六、主治!灯白淋口 ，
^方：白慧松 生用二雨至三雨中
用法5白淋麦甜酒吃，灶淋茎^糖吃口	^
， 献方人普王碧安口	‘	‘
七"' 主:晶纭、月淋'勺-
匮方：浇建干的三咨如
用法' 蒸酒厂允眼。一次庖〉	^
献方人：王登安。
八、主治［石侏0	〜
旋方十生憩京条甄（：
用法：共冲钏包敷腊上0
献方人阜鄙擢廷
九、主亍金昧建（祕方）。	‘‘	『、
虞方，俑年据子花五畿。
用法：，灶淋加百糙五绮 白淋加耘掘五曩，炒黄城水型,每 日一割'煎服三次，逢暇三至七日瘴皿
献方人7陲普生0
、寸' 主高-稣白凉"
虚方子兮夕（统淋用灯牛夕广白着用白的）I雨、串前革
」	-（全草）七棵.	-	^
用法'煎水服，」白三次，逢服三耐。
禁忌酒和辣子咨
献方人十味瘫凌占	：
藤编-:,	、	、；
飓亥言礴石浅燃甘草二殁夺	・、
用我每日早疣水煎眼中 ,	…）
献方人事廊^廷。
十二、主治'麻旋” -
庭私走用刺叶上果五个.存知播把〜珞裁敬邑五％・
用法、水煎服，每日三次，逢眼三对
献方人,援建典「：，
十三"主治，男于石淋0	,、
虚方，雷毓尾五铝白食、赤茯禾、炉小知皆草鞘、炒
苓-淮木通各三畿0	":
用法言水煎眼,—日三-次彳	・-
献方人’任槌坡功-〜
十四、主治事火淋。	-	，…
虚方：小琴草七部.葵花盈五袋、澄石粉' 甘草看比蚪地
能七徐（干研未）。	-
用法：前萸味施水送眼死能未。
献方人李邀卿。
十五、主海大小便不通。
度方'推果虫（推牛羹者）-
用法7陪于.大便不通跋尾丰，小便不通眼^半，大小相不
通服会虫。研末^水送服即逋--	-'
献方人娜焜廷左
十六、主治，尿急而解不出口
感.万:猴金舍二分（3
用法I落酒吃。	「
烈方人快牌茂熏旧	^
十七％主治〔1、便结，黠滴不漏中	^
虑方：苦参1、雨？黄建三
用法：木煎眼一日三次。小儿满半中
献方人盘任予曷注 ，	，，
十八' 主治7小便黠滴不通3	，
虑方5知母'黄届各五琢好肉桂三袋口
用法普水菰服，一日三％
献方人，李^生白
十丸^主治：大小便不通口
虑方言鹿角焕灰二簸
用法，药若潺一次眼下即通。
献方人：方枝靠
二十寸主治5尿籍#
虑方'猪鬃草：雨、海金山一袋。
用法,研札 另以甜酒醺火燎共舄丸，分作十日服定，每日 次，空心送服。	-
廿…十主治：男女如白淋。
度方，嘴角根五袋。	^
煨米,就物加炊糖眠，白麻加色毯腋。1日耳次，建
服三天。	・
瓠方人，岛海清。	一
廿二、主治，4服精明小健不利。
虚方胃牛夕、防己各三
用法土 '水煎服，每日蒯，煎眼二次？，建眼二蒯中
・	/-十
禁忌，生冷。	…
献方人1王承先0	沌一
廿三、由治：燃疲广（解不出小便、疼痛）气，
办 血生一斜什5、木通三%通混槌气^
大三分。	、	…“：，
用法,煨水服，1'日三次，建眼二日％	: ‘ ，-.
1 ”
献方人工援遵珍。	一".
廿四、主治普大人小便畤刺疼，〜曰数十次者0
】 、‘	・ ， ‘ ---
虞方「赤茯荼一雨、茅根五— "' 用如煎水一次岐亡	5、 ‘
献方人7王支草白	；
廿五、主治8尿结（小便解不出，不解畤夹尸滴^滴海宙而痛甚
者）。	二』 -'-:
虞方：禺鞭梢、大楚片、精诂草适黑［一二"「 用如煨水，杯钦危者顷，重者二至5”
鼬方人，责阚介，
够僵、脉瀑寸生炎、痛乃
―、主治土凰潇性脚筋宓0
虚方，乘寄生、杜仲' 牛夕冬三镀、费包辛二您^生地芍 蔡、膏蜻、川与各二喜无、甘-孕、干墓&二纹3
同法:水煎服。日三次臼	“；	“	・
二、	义方吉族期草、白荒各1，前^老衫筛一个、富都五窖、川号
四^、灯花五斑 灭酒斤丰浸泡三天后眼,莓日早晚
… 各服一次,每次1至二勤 随用典加火酒，4是十六 次后，不再加，待用定重新配制0、
献方人5季润虫匚	"二
1—
三、	主治卡骨筋疼痛4
成方；奏将三袋、饕甲二钱、防鼠三绶、羌活二3尝、猜活三 ^、松翰五个，干瘩机二佬、虎腔骨三袋口、
用点：水煎服。日三次。	^
献方人；吴潭祥「
瓦主治：筋骨痛0	^
威方％岩川写、九铮窥、飕爪鼠、丸迎异，伸筋草、骨药 草・小血藤各五瓠大血藤三片。
用法，以烤酒一方浸泡，三——五日后即可服.用。共泡三 ，次，以后另换'为泡# —曰三疣？适量？不醉舄度哲
献方人工毛正餐“
五、主咱：下肢疼痛，不能立支冷筋凯
成方：青竹榇（史者石上，誓藤粗如大指，嫩岩蔓伸，叶、 藤青色，叶太的二4轧叶是约二寸五）、施蜀根、碎 骨草（^色'根上结存】、果，叶畏的五寸）三喙噎不
的"燃蹄一支夺
用法苦切尬后舆猪蹄同煨吃。
^明工榆用上棠#卜，另以匏富顿（生于松株中，羸色花，叶 纳畏的二分宽八分畏）加碎骨箪，以白酒寂吨，吃后 却睡，待汗出一土从顽到脚都出异——广却痂，否 期，再吃—次令	^	‘	、
献方人%彝藉史丁	、
六、主治，筋骨麻腥（手脚冰冷麻腥）——祖待方。
‘、庭方」1）碎骨箪四雨、燔恭、&酒吝适量，关煨吃，吃后
- 董睡,令由大汁，逢用三次（三天，每天一次）。
（二）冤孑顾％叶术林、靛寓翰％ 土茯琴、杭荼（松陶 -上的）各三蛾。泡白酒~斤，每无晚上睇睡特吃
、、—次。	'	:
第（一）方'黑虚弱者慎用.
禁忌/急、公魏牛、标和其他张物"忌书&
献方人；璋藉芝4
‘	I
上、主治，麻曲瘟（全身麻木）。
虚方％天驱亍五分、航白览六分' 麻蹄富部1线二分、薜寅 六分' 八角丸分' 黄牛角方分烷灰。 4	〜	・
用法宣煨水吃「一日三次0
献方人「岑%3粲&
八.主治"手足麻木。'
飓方广竦升麻、瓜篓根各茏盛，、胡椒少^作引。
・	I
-用法^煨新鲜月吃。
献方人' 扬海廷金
见主治，麻筋骨（手解麻木）0
虑方I青付蔺（榭象砰子，没有叶）％小眸革各等分.
诵法X龛白豆履吃口
一加.
十、主治,皿肢麻木.度畤骚作'仲不风孑脚，患不得蹈，心情 一 '械怒者主也（家傅尊方）。	， 匚 ‘「”
庭方」家麻一大冬瓦舒一瑰、：林水―机子购当一把。 用法厂充用清漂水拍打患者燮.手腿鸳，后用瓦舒利"待出
血，用家麻壬括擦，使其捋着血湛，再在火上块干' 焕朱存性放入碗内，冲入子脚泥川，拌积之，尹其澄 沔，取澄清之水服下，-次种好。	''上“七.
禁忌彳无白
献方人1 3曷柴森建彳	、
十―、主治'筋腰牵漏。	^	‘
虑方'三土―红花―玄瓷、桔梗二袋、障皮^一建患五分3吁 用法考三七研知以下三味水煎，取其蔡水送服三出科二 次分眼（煎二次，吃二泅次日再服再粉眼完二 蒯昆效&	・	'一、
禁&生冷。^
献方人’王承先。
十二、主治：左或痣牝下疼痈.	：	「。-.'、，
虑加 只壳三袋;、美黄二袋、川夸二「桔楔三虹
用法：煎水服，敲岳"日服完0	，二
抵方人言周奉洪。	I	： '^'
十三、主治宣督痛。	7 1 —
应方，，膏蜀，川考各三宣、无胡二践、，艮赛三铳广雷札二
毓、幻芥芬、甘章各一虹，	’	-
用法：水煎眼，日三次。二付即好白	-
献方人#熊藉林2	‘	；
十国、主治，涝饥	…［七
虞方'柳榭根、浆董南，籍拿辱各四雨7	・ 八'
用制烷淄I斤燧泡三日'每日服二次雀泱1涌，卒勇是期11
"楸方咪毓杰。：‘ ：‘	：	4	―
十五、主治1瘠侮、半舜咳，口吐遂波力天瞌天峰常瞪者主之「 虚方%王稣牛夕二两、土川首叶三徵或/用推-曩也可％
7 1用法"玉疑切知放入碗内，用期强玉个^切“在甑亲萝蒸， 十—省霆泡鸣曾取出眺下…不可辩得遇久「:以免桑性损
节/一 丫' '若…	：、"《"队〜斗衣二火
十六、又方：牛雪〜阑七州弯―熊、胡椒君分、玲仁—较、木 香一 ^、山七五分中	一？ ：「：
均切幻燎瓣或煨闻或拌^蛋蒸吃，、逢吃两眼皿
就方人' 疆藉芝「	：；" \ ，上 -.&
才七成主治「劳僵% "	, 匕" 、
I	--
二虚方^犬血魂％白能畿、黑散赣、蘑嶷尾、，岩五甲％刺杰甲、 二" 毋瑟' 玉茂琴、佩血藤、川育.大番叶下花各三盛。
用法/用酒一斤浸泡三日,舞日早晚各服—%
禁忌^藜息。
、	4- （
南?方禹海清门
」人、主治：多年腰痛鼻不能韩重I。	「	,
虑方了即肃％茯举％ ））1蔓卜麻桂枝%一 仙各三袋、故籍I 二雨。	I	:;,-
水、酒&半煎服。三日一付'三付疔愈强・，
献方人：周奉洪㊁	I
I	・	・I
%'、主沼「腰部疼痛『	-'	1
虞方5黑能遇工、手筋滥各三雨"百部草一两五竣柿［"但 孑以3	、
1 -
用法言水愈滇汁服，―日三次，速吃三天皿	^
本方已治30余人有致'	・
献方人％岑藉摹。「
二十、主治工腰干裱伏#腿蹲不下去（秘方X日 :/二疽 虚方十，荷前子心酒浸二至三小畤#去皮毛帝于捋^术俺，用此 用法十白酒或甜酒商服。成年人每潟五窍必津符4诚声。
十五兢以下者、孕娣均忌眼0，5、5 献方人I岑藉葬9
一 I、主治:四肢，廓）筋痛、麻木9
虚方 '小青乘一至二雨、小接骨草五胡椒"大酒1 玖	半匚."":
用法,共研未加焕酒蒸^蛋吃三次可愈”力二'…申二 二二、史方'松毛尖廿至三十个。去曲毛再尬纳本/巽甜遒妙热，
包在痈的筋上。每电包〜加 弗包由天规
献方人十傅^先。，	、：：，「&"
二二、主活3 薛睡麻（^!诲史）。	'了'、	…""
虑方；土茯荼1丽五技、川3三木者正徵七' …’ 用法普蜿酒一斤浸泡，三日后眼，鼻日亍晚各服1次“ 献方人：禹海清
二四、主治，鼠7燕姓；\ -'：
^方'接骨丹一丽、威重仙五藏、蕃疝、々等质；现蛛香、 大血藤5血藤备点、纳手二龄，岬、均榆各 三数。	‘芸' 治 ‘二「
用法，焕酒二斤浸泡三至七日后服，每印壬次汉每次尸雨温 服。	，"：
献方人,王丈宰‘	7
二昱^主治：筋痛（骨痈者无效）“
财顷筋草-％淫2斜3籍二莒 傍雪粉艮-前（此革在冬季落新网"％相更黑 根'出序蓼高-'	， 4
-,	〜 二女宣口 '舲-
用法'泡酒或斌内吃，务坨悉，陈晴气，1、17心
33
敲方人十关免血	二
二央、主梏.膏羯（粉羯者无效）0	〕二、
蔬丹厂1&慕糅根（干泡桐榭根（详）、梧制树械（平只岩五 甲根（干）各十明	一"：心、孔。 -
用法冬瞬干打去泥土（忌甬尿洗），泡蜿滴十斤」善自二次 （隧个人酒蓬而定）漓孟:尸瘴，	1广’二
…某鬲小心孕娣忌服。
林方人'黄旬击尊 、
二七、 主够厂嗔刷性嗣箭赢	‘	’”：
:此方广蕾爵「川茸各二袋、就泛一^、柱仲％霍初客三轰亍 "兴教抵左魅、肉建蓉二袋' 生地-我年、甘草二袋。
用削 泡蜿酒丰斤，每天二知 每次一至两警 三关氯， 破方人熊藉林。
二八、	主治，南铮炭、瘾痪❶
虞方工鹰爪或关技' 无铮威三袋、^叶鼠〔见威蘑）二徵、排 以藤二袋、.睛墙凰二龄、巴岩香二建、茅叶^兰践。
用法胃爆谿吃、嫌肉吃或泡酒吃均可。	-—
…禁忌,油或 ，
献方入土靠云光口、	'-
二如、主治普鼠满痛。	/
'冷虞豹'活怕亮钳死—知	-'—…
用法在活岛喟蛇系箕七寸虚糖姓于柱上，待其伸宣畤用哆万 勇'去其其#以碗/留蛇血，加烧酒吃，吃二欠。
本方曾治逼30余人。	七
献方玉昆。
五十' 主治#鼠海性嗣箭炎和咳嗷。
虑方,小血藤、大垒诲、率北髓、吹鼠散、五加皮、三打 1皮、就血霍、焉蹄音、毛草毓心，公翎建、明雄认、
伸，淫羊霍、三七各企景物顼淫弋村？ 、
用慕 泡焕阔―斤字，泡三日后服。每福申演 源上钺' 本方治通17人有效；：	…"、少十’二
禁忌、公3岛肉和半肉。	—	，	'::
「就方人言黄明珠，：
三主治十侦钾炎疼痛。 ‘	；
虑方，白髓携云分' 胡极一盗二机
用法弓共研禾，放入内墩根。八
献方人崔夸良0
三二、	主治「痛既"成诫性诵雄翕I "舄身疼痫相虬' 同襦期
「，箫宜），8；，	、，、 ,' -	- "「：	…-
」虚务「球杏意甘摭加濂必先。	’「注、—，-
，：（ 点香惹样涝集新麻黄字甫（号见去-静）、皆莘一南
八普/（炙）湛惹仁半眄、杏仁七个（弟史尖炒）；
上肢者加秦'光1畿年亍亳活I蜘' 川粤千' 下肢 一"-冲珈防也三感手牛夕入分、未瓜玉畿：	\
如南注^赫康『I国三次，备…"，’二…、
献方人匕鬓于重。
三三、	主治：肢醴殊本（祕7方）口	，“	“	…“
虞方X 土半夕1雨五践9	、…
用法，猪肉寻斤共卖吃。—次吃完，吃后蓄被诿，出大汗如
禁忌？醯'冷中年去％熊弱者陲用'孕婶'禁用中
献方人：郅炳堂中
三四、	主治、鼠源性陶却炎中 ^
虚方，碎蛇？不拘多少中
用法主泡泾半年或一年，脚蛇取出加水熬成膏，作成膏染9
本才曾治好林？，
献灸由耕4"标.-	、
十& 八'、 I 出・I /1，・％ 卜	-
三五、主治％凰海炷^筋炎痛。
心^冷拔筒好扁骨草半斤。	1
用赢 冷减筒冷成痛旄后，用，焉骨草盎术％ :利黔气冲上，中 气成愁但在冷技前，先推痛感皮唐酒精消毒，以瓷 碗蜀打遇再技6尸早二-席电广町
禁忌8樵食' 牛小常曜9	七上一’’蛙.
献方人％黄朝介。	，
祐富白主海株格矿悔禹周身菸痕〔骨偌所我者宜乏
虚方7海桐皮三雨、五加成' 桂枝各I雨、海告夕八松 航1雨五命生地雨养用宾拊一两五斟川营 满一，当，廓竹页乓践#无活、防禺备韦畿、意牝根、白茹各二 雨专（着市3^/每茅棉二雨':茜草根、^颉各—雨、
-…・、［茬㈱西取新腰洋计曲-典一」・』
用法泡熄酒浚泡野才坦乏后购，；田眼―雨，遵眼三天后质 停巢“ 4广好剜停#否魁一冏隔五柬旅天再服法吃〜 欠0
禁忌3治朦期冏美读房事仲「；： 一 ：
、—
献方人箔机洪3	・
哼"+ -1	1 -	‘，，…-.'-	^	-、…	「
-「由
虚弱肇眩『" 点
I	1
―、主制目眩。…一	「	・、
魇方，虎呷草丘敝、牛角花二最。	’…：
用法,炳^壳鸭晏吃'每次1至二个，皤三至五垄吃I次“
献万人^唐宗0
二、	主治X失眠。
庭方'猪心一个，茯神％履砂焉说二疆、建菖孺二冬 仁' 梢子仁去油各一中 "：	2；
用法十以竹刀耕猪心剖^ （忌用金^+留其瘁—抄勿用水 汨籽上希放入后，置瓷或'去碗松在蔽尹#族熟 吃。每日吃〜个（叩一弟|），1次魏分六次吃完。服 ―、二荆后即瘫中 一」「	，；
献方人余^男皿	' 工；V:;^
三、	至尚 身髓赢瘦土食密不好，性憋不挨，^拿眼花，脚气疼涌？ 瘫方普白忒、梭关曲各一斤'者度二雨％黑屋广斤（最好先
以童便泡—个月）、砂仁二雨“云苓八雨、艾臀二雨、 淮光用条入雨％策皮八雨、藏参入雨.黄菟八雨、粉单 八雨、鳖甲四雨尊 ％ 一	，3 ？
用知分别研她斜蜂蜜焉松强琳（盅础0心尊回早 晚服二丸0囊鼎七肴］,樱刑衲「、「‘； 性愁不振君:知五嗦子、灌羊霍各八雨"，： 女用加富寐、川驾、白芍各四府。…、览
献方人曾利五‘	：	，八"
四、 主治1披虞弱蟠簟/，	"，-"上"二）
虞方+明寐、山艾各；	？・、
用法#蒙^吃，吃三次聊瘫匕
献方人土	-匚7	土
王、主治、耳诲'不^气虚' 臂虚均可治丁恒狷无升感者。
虞方^堂参三戒、白札黄茂各五富撕'三象熟地1 雨' 复度四畿％淮山五携、泽夕三^…背草广盛用， 那法' 水弟厂日三次赧厂潼服曷、义菠林河魏5 '-''--林明心裾奁出-〜"「「、	」"」:二『孔
六・主治日弱症（神睡衰弱）	"日寻 …关「
庞方I牛尾笋（白瘢）、水泽前、八角根眺雨户当跻:土呱草 号 '忒竺畿/癖!"亲痫日财赢心掩“
用％吃，，日二次诲#汝街曝勇茂…廿 气:凉牙心-真虫俱。一：―-弟和明二」「 予野打皤费堰密口由痰（孵商痣贸亨页独奴如此畤不 ”「，自匚'"诺髀敦广甫（时应”黑％-曲/怨奇^每空，蠲子直不 典）0 （祖俸祕方）一羊仲、二『…
虞方（―）天贵地航根（其叶面青新^1*41禽篓莱斜匕雨、 亍"产孔况顼疑赛卧名向却，窕密盛嬴魅弟啄）3南尸
V打十"（至通跚漏云琮音嫣安积湍啾机顼峰"雨海杜装 『柞心吾"揭二爰曲『谜舌葛为;：提祚由娜林一避者）一 草忌部八］/林率，’点5芝:"-汗夕:号』-
'-	（三）酒赣|！3根一雨六践"否可甲芝「面八
平臼剩赢子泗安白韶祚”弟北方主挺爵嗣啄赫,.蜀|拔代石 （晚石或碱X敏灭琳藐纳珞如洋^碗冷水内 淬堪牝崇洛柚么 然说林瀚脂站村冲宜值或砂糖肉 眼,厂氐2^贝如「杳”二'第槌戈
土奴散黑疲畤，周（二）、〈三）方成“某峥^\第 （二）方尚隋相分成二十份酰翰解奇十企音参和^ —偷票剩含一个籍蛋，幽痛如I：妙吃敬家如震浜，每
夹吃一个，建吃二十天后再用第（三）方三至五州' 以翠固之。法舄凋赣嗣加猪肺四雨嫌吃涝臆：
禁忌：互豉、霉更、祥豆府。
秋方人旱芝0
八、	主治5神精衰弱，攵惠失眠，言吾言夫常0
虚方，百合五镰' 无参三袋、生地，四锹.玉竹五戏、云萃三
袋、弟曲二践，杭芍三袋、枸杞、天寐各四黄仁、
、	巍柢各五践.生草二钱.。	—
用'法：煨水.姓部煨三次，一日眼完.年久者可冏日^服「
“献方人豪一帝舫斌〜
九、	主治；茬弱症（碓羔［贫.血者主之）
虞方：下河奁、姻紫草、泡苟、裳冬、落地誉' 六寒草（以
「了	字揣意似舄鹿嘟草，希梦考研究 盛者）各适箜
用法：先爵上篥水煎好后，去渣取水再'爆向咆潺肉新吃” 曩症一割'重者不遇三副^
1	禁'忌：未疲前勿吃
献方人十黄朝介0
十、主％ 口干思食蠢形消瘦。	一
虞方/生用小禹蹄菜、公猪肝各一雨，均切碎口
胤法1拌和密熟一次服下（忌敖臆）0	1 一
一、 禁忌、酸、冷、酒。	，
…献方人：贺正芳。
十一、主治，醴弱萌掌，失眠检.汗。
虚方：如芹菜（形但府惭草》四季不揆苗者是）％
用法，舆瘦向或獐蛋拌和蒸吃。每早服，三次如痣，
〜:禁忌壬餐物雨周。
献方人：耿学佥。	八
十二、主治：是年殖弱，夜罗小使。
、…蹇方，春蝶蜷（桑榭上的螳部富）' 盖智仁各广I机
:用法衫供煨轮 涝肉膂吃，1天一次吃完，多刖三次即魁
献方人,王戚。	”
十三、主治/瘴康弱，夜睡遣尿（男女圭纫羚治）0
'振方' 瓮智仁五徵、猪尿乱（膀胱）一个八
\硕知翌淬女装入猪尿包内燃熟,于辱晚晦睡特吃。
二:」献方春黄白.无。	：
十四.主洁兰晕旷3页晕，日轲艮不见物）0	、
「英枷渣孑焰、枇杷根各三钱、杉榻耗发三小般侧粕果果
三个、生蔓一^口
用法苦水就十一曰三次服，汗出而瘫。
8漏^方入…撮枷芳0
土玲 主谄头：费弱膨贫血。突“3质晕痛，全身龄麻，籍而晕倒着
、	「包.	1
……、「、0！-	-
虑方％蜿胡二分；川管' 广木香各1^、挂曲二铳。
用法普急瓣蜿胡烤干研禄^末』由患者一咀或鼻内吹入，卯瀚.
蕨醒，再将后三味戒水一貌，三次分服” 「
献方人2徐忠，密	\ ，‘‘	、
十六、主治；或量胸痛，珥久眼他桀失教者治之。「
^方：明天麻一南研^未、蚯蚓（挖由后，河水洗浮炕干，
研未）一必猪邮一次1个。
用法：共蒸服，多卯|七次叩癞。本方廖用保4宜罗毯矗。
献方人X曾孥古。	’
十七、主治心魂肇眼花。
虑方弥疆阵无吁；疣辛研末户
网法^每次一^舆^蛋一个打和之，冲成蛋花％曰服―
次。转者一至二次'重者三至四次即愈』
献方人％王碧安，	厂 -'、
十入、主治：男女学即］不有人事。
虑方］险杉榭（大核树空间内生的小杉树）・一巍半、柏橱油 二雄、白地母二分、豪猪肚一镜六;〉
用洼^共煨服，在天I次，盘二次即愈3
献方人5岑宓馨。
十如、主治：亘再单\ （祁方）
虔方8知集1雨。
用法广切纳后典学葛橐-"个^匀蒸"吃'殍天三次#夺饮I个 蛋、一雨集，建吃三天。
禁忌破、冷
献方人1傅藉光
二十、主治+爰真可眩章^
虐方德用法健地黄就^壳^蛋吃。
献方人丁魏云光口	一,
二广、主冶，腕陶症口京真晕出冷汗，玲晕倒地者
麻方，麻健皮、雄黄（芫天）1糙。
用法I用农既聚刮楼汗水，麻被打派后左灭匕愀遇，加棒 黄矿^水眼下即瘫0
献方人，王天％	二，“
二二、主推'髓虞者“府瞑服表篥遇度，致太汗不步，^刖有亡
陶之患者。	I	^
庭方-（一）/桀灰适量于	/	'
（二）沙参五李挤光修八践、寸冬西#取生地由：
熟地―两、制祐片五袋、均重（原方舄均重，
・	是否角均董芝希阴卷V三密。
用制 先潞柴壅灰威周身」以消止汗出，邕即瘠第（二）方、
的内服蕖用水煮％ 厂日三次” 「‘
献方人:梅露甘“
二三、主治］干血痹瘵营（祕傅方）
虚方，#工蛔螺二个（扁剧内寄生方3如虫，大如翼）、樗榭建/ 三个（臬椿.渤芟）、人指甲金付、男子爰玉必商
用法：红阙螺、樗坳萸、人指甲等以人爰，航，丹用―个便 裁（如桔大即可）小孔，去其占懿，翌上巢纳其 中,仍以原撕下2外削，杜蓄孔口^炭火斌存性，炳 术^用，
用畤以黄酒辛斤煨^十野童便手茶林送服，
献方人:蒋我秘 ^	-	^
险虚遗癌"「
-	I、
上、主制造精'
I
，	I
庭执 黄茂六必 上桂一北枸把一闹、覆愈卞八参
5 ；用泱；水煎服，或煨牌吃更好0—日二次 「-
・献方3丈。	「:'""	，
二、	主治/多遗。	、
・廖执、金樱子三较去核.	：	：
用浜，水煎一次服，一日二次,服三付:息效…，「， 献方人'高甜札
三、	.主治I
- （
用凯
国杭 主之。
男子不拘老丸精虚，精空、糙急、嘉遗等症
羌经予、酒浸、宙醴客亍袋半、桂心、 共研；"京京拦去拦针十。 早晚各一次'	- 「嗔声普卞，母日
大云、
五味、
熟地、
就方夕住搬埴0
四、一主治」遗精。
一遂方广台堂、茂筌各四陵，建4 斐奇 淮山各五运忠 去心四衣.，棠仁三袋。	、
用法是水簸、淹出一次服，下刺集渣冲^后如白沙糖西网妙
--〔 I1力3淼七日:服完白陶水送3% ,空、'只	，：，
「，-1本方曹治十多/^ '会今未粉小.	，
献方人十吴伯滨力	’	,
— 1 -注十主闾地强。（祕方）	/	」
虚方：岛倦肉、国,查肉，猪肉（少言牛）
用法十混合煨孰吃'速潺喝刖更好。	,
^明：性丈后隔麴强而不倒不编，腻痛雉忘责搓乏灵崔'此 隆虚，虚火亢，古人治多黄玄参等辗兄大诙。格. 为…：洛拖治中，结念我卿情祝/，和集群艘曝自割上方.
顼忌盏在崔踏置4隋足刖反大瓦敞打够诒多人'无不 奇如	，-‘
献方人言才券露甘⑺	；	,，―]
落微主新:施除症业祛方）	，
广廿皿衣^牛原篱尖尖也根《无廿畤挖用共根） ，建翊浜,符^敖碗内导加品水.囱谒后滤去集窿—次服下叩痣。
献方人】幕明祥。	,	,「
七、	去治：遗精、滑精、逾汗寸	、一	二
-逐厦方餐砂即十雨^威柏二十四筋、甘并十两、吉林褪四雨、
嗦皮三雨由	.11
大&用法，阴短）粉整水焉丸,每紊一分、务月乒次）皎次芝担，, 囊密水送下，遵眼半个乒"	、
舐方人：跖膏生。	：
八、	主治见肉1
成方：舀字虫在紫荆花二袋、涧脂&根五愈
用法'毋瓣一个，照一般刹甥法搞净去博肝腑贼器邢上蕖装 -‘入「蒸熟后云鹦肉。
献方人；岑藉聿。	，	‘
如」主治按遗鲤脚仍，
虞方普淮山四辕、案度七袋五会、帆牡墉彳北五味［一 ^、莲髯1%速志I践炙、秦仁三^炒、甘草 媲心引。
'用；:氐水诚，三状的煎液混斗后，分二次，早晚服下，盍五
蒯效日	^
禁3熊柱物?	' -	^
业当方人齐王承先」
站治主"'略虚腰痛「
广 成方;干野富稀五分、太母架一袋、轻仲藏妙二畿中 '二用如；野噜大'豆架麻札杜仲煎水，一次送服“
献方人X榜海廷！5
十一、主治：野腐腰痛伸不直。	-
虚方^大血藤三片、地瓜根三片、蜿林六片、木通五 分、黑骨^宏八一花—袋 '益母草三圻椒七胜少 :"用法，抱酒一斤厂工日二次，辱次1小牛眼杯,’酒盍广瘪。
南为方人王榻套玉口	广
十二、主治，肾寒把腰^痛。
/ 、 -
4膜方，孕蔑根五蕙蒿尖一雨、黄果度丑姚、X 蕙寤~
---用莎，共搞年，以童彼或焕酒寸热，包腰部，者弱裁'包大 穴及囱捋。
献方人:李邀卿。
十三、主治'遗#配
― 恳川 山笋肉八干符叶半暮.梢手仁（去油）近魅、拢 ^七玉味子广簸.五分目
用法，煨水服，每蒯垠服力勺 遑网雨耳知/本方未婚者
宜。	V
献方人，范机承。	」	:
十四、主焙' 遗^凯	\、、
虑方山更对五泄光4卜 生地％熟地备「题' 分没四
【	锐醋炒、泽漓三钱' 莲旅四钗、五味亍一吏甘草
丑必	\	，…
用法^煨水服+每痢煨服五优' 建腋三宵虹本方已婚者宜。
献方人齐范机承令
咳喘痰引0
一、	主治，咳将虚弱@	）
藤方'木捧巢（木本高如房子、白皮' 瓣用其老梅皮）三 雨、坏^蛋三个、牛尚适量切纳“	1
用制 木棒集览切灿，舆蛋，同弟］匀加油蟹夷熟吃。：-:・， 上篥1次毫,1日二次#建吃尸至二天即奸中
献方人，贺正芳，
二、	主治，咳痕。炭黄味臭者。	，‘・・
虚方:桔树子或叶二雨、.备、腥草厂I的、黄竹苟一前6， 用法，三蒯合起愈水眼+每且吊晚备一次@三里乓洪即癣” 禁忌^肝' 香I腥、公玉推对' 猪弱向十精食、忌雨星期中 舐方人，王文草0	--	:；-	，声"「：：
公、主:教差幼陷咳，庆色嗫白带血〃	~
-	艇方3百部、白冤各三域、嚏茏二曲、哭胃二携、杏仁二
畿、^亮二袋、隙皮二戏、泰白皮二鼓、甘草一〜
， 繁册旭时二骡' 一	：
用法胃养白思，枇柢叶用密炒遏再舆他桑共煨水服，一日三
加	…1
禁忌+酒和棘子。	…！
献方人％李避卿。
6主治％咳
感方^辎辛、木香' 尖员、川莒1^、胡椒适壹。
、用法'蔑新解向吃-
献方人&黄泽魁。	^
五、	主晤％肺咳吐痰。・
虔方匚竹叶草五殃、光倏二戡、砂仁' 粉丹各三践"
用法十上祭放入先毋腥于里，在饭甑中蓝裁吃？
靛方人I英即川0	，
六、	主治%肺咳吐血
建方' 阿睹、三七、白岌况三袋”	一：，“
用法吉研末^水送下口	^	I
献方人，李润生口
七卜主冶X咳嗽初起％ I
感方#石』I石三艘、瞿爰二畿、七杏根二旬角幸报三
-	欠' 豆蕾菜三‘	-"，
用供4熬水昨5	日二次0 I1至三日即疲白	，-；—一.
献方人4居海清。	^
4 主治走化痰破孕匕其赛口渴，痰臭色黄，小便短赤，、厢鬲如
，豚玄滑日治不及畤，肺寸。
庭方胃括篡％大力、天若涕4瘾清石各四雨。
用法^研^束，每服三料，1日三次，鲜成根熬水送.	、
九、主治:肾虚咳欢。	-	厂，羊，
菟万:核桃二个她更外壳，去步研末，冰糖森箴《有说圈)
，用法'冰糖化^水冲服核桃末，每日早晚各一次6	：
献方人余:&南？
十、主治％鼠寒咳。	、脖
虚方，甘草、腹反各二线、杏仁三簸、寐嚎七母愁夺三疆苹" /:'	,分、票向配云站扇荷、隗说、嚏蒙卷二闻二生釜
引。	一	，「	1；，
用法工水煎服，1日至成—	,
禁葛酸、冷，“七"	：	1
献方人学剽仲备	^	“	‘ :	，^
十—、主治：水淮喉，咳喘斡熟，点申露有水簸萍善了I「
安方，茯荼席知半「窣游客工钱;背草三畿#矿予枚。
用法，术或服？每日牛两咨眼一大「空心版。建诫三至三
洌。	：.
禁忌；-酸、冷白	，	/	一’’-"
^献方人^剽仲偎&	、
才为'主治&公咳不止％、千咳无痰厂隹中无痔口一
虞方、卓前草五棵、逼大海二个、	；
用法；煎水眼,日三次场	、
—献方人：茬图萱々、
十三、主活'屯卖性支气管发，
成玄云荼.广皮、半下、桔该畀三位前胡、桑白各四^一?
部三^、尖月四袋，血前三践、冬能、絮竟吝五算斗
〔日"【笋三巍、百今-二两、麻梅二畿、爰冬、天备各拒警陈 王威北五味各三电	'广、
皿法，牛顷，每日早晚冬眼一次一-,
/ )
制方人王疑中
（十哎主钻苔傍威在咳嗽痰血。
5沛黄由;‘	"半2、	、1
用法泡风水吃+每次服厂茶彳札 每日匡次。
献方人壬熊藉林口
斗表，主癌^劳僵峻嗽，气喘气促。
，"魇方；美旦架.淫羊霍、陀、大血谯、小血藤、蓄舞、 川骂、广木香各三袋、甘草一电	、
用法女泡焕酒一斤，每天三次，每次吃二机 I	—	I
献方人：熊^林。
十六、主治％咳嗽、小腹疼痛中
虚方7史普草〜南' 拘葛六白廿三4幻
・	，	I ・	」	・
雨法^煨水服8 V日三次0
、 ，	・「
‘献方人' 胡互俊0
十七'主治「咳嗽^痰少气寤、身徵整门	^
赢方：多冬土天冬'制半夏各三袋、篙瞿誉一袋五矶桔 搜、隙皮、尖具各三筵、粳米六袋、金黑三芹' 为紊 三4	-；
用法：水我服'1日三次白
祟&生、冷。
揪方人'李世凯。	^
午必『主活;表人咳嗽，不分早晚，逢咳二十”，气促。
-一虑方'荷滁花根一算殆幻巨硕爰三根烷庆，
用法」套遍入承"内油煎服酒前-次下的睡，次晨起床胡手 小畤照法服—次，服后再雌半1腿。
献方人：王碧安0	一
十见空治；清肺常，止咳嗽。
虑方，楸木叶敦十弗^
用法+去毛熟鼠膂加炸糖0成人每服二1牡三次皿小化 弄服八分01日三次。
献方人1董凰萱。	‘
二十：主治了咳嗽吐臆血。
赢方,白芨二谒、冬瓜子1雨、惹仁三奇白
用法事共明辎布，每服二每日三次，白糖朋水丽服。
献方人苦董国萱？	”
二一、	主治咳嗽^
虚方，夺仁、云苓各一^五分、障击一^二分，桔梗、五 嗦、炙箪各一缺。	，
用法#水寥服'，―日三次皿
献方人盘任魅波0
二二、	主治「吐.红痰，咳臀气喘'身黑虚弱。	『	，
虚方+小血藤五猊' 皆革一沙糖引自
用法主养城服，一日三次。
献方人％王二相“	~
二三、	主治：破咳嗽。（家侍三世祕方）
虑方^《重乳石0
制夫不拘多少，以透明无心者佳，以炭火螟-小特待冷 捣每斤用甘草五皎、紫节天装五袋熬水取汁: 再雅乳石粉卖干，再研输篇粉，以磁瓶收脂借用。
用法、隆虚咳嗽十貂械水下口胳禅疲倦火酒下。肾虚腰痛 汽电狗粹煎水下。神虚气茹大酒下。臀碌遇度^昏眼 ‘	花整潺或火酒下口肺痿屏乃冬潺下疽肺痛白菠潺下口
\	吐忍痰或吐血，签潺下。麟鼠下血柿耕燎黑煎涝下。
陶痿空预汐已耍廉草"山进下―5以白 切、白痢以纭槐化水下。水漓白酹水下。隆应感空等 检涉下。心腹疼浦］岛集木沓涝下#小儿疳症蒸^蛋眠0 小儿撮口羌活防成涝下。小兀折肯桂技葛根涝下基 、	女血腐血余灰煎水下口安胎芨半走傩糖化水下，，
大人岳次八分至…畿’小儿三至五分，〜日三次 禁忌5人参、扮丹、曲者血。
献方人任子-
I-
二四、主治；康重咳嗽，气短喘促中 ，
魇方攵淫羊霍1'雨、四墟配、矮条亲各五岩川夸一雨、
生蔓三片口
用法：水煎眼，1日三次，速昵三天。
献方人：榻蠢玉"
二五、	主治：老奇桧'虚常咳，而无熙症者，方主保膈滋险口
藤方' 2屏、琴彳、五味、白芍、生地、施板、女缸 酉部、 速子、甘草' 丹皮、橘就各三裁^
用执水液服，一日三次立	^
献方人：青音熙。	’
二六、	主治：咳嗽。干咳无果，吼以、逢串咳几十野一起者。
5、朴五分、猪胆二分（—次童）’一	‘
用法封酒熬水吃，每向雨次，敲前眼.以瘾舄禺。 献方人，会朝介，
二七、	主治普哮喘心
虚机 醵楂子树就、柏瑟木戍.各五践、砂槐一会， 用法：广痍'畤就水I次服，五就以下小儿最有致令 欷方人，万枝繁。
二八、	主治，夹年哮喘。	^
虚方I葡萄才电冬瓜树楸各I段、^蛋因个，
用法#珀烙蚤口七 每次吃1个蛋，吃五次即瘫。光吃别或不 吃整和水3
枳方人十傅幻先白	^
二札、主治，哮喘心	^
虞方；石榴树皮，根“喳也叶撕根丈各1雨、刮板五技、茴杳 根鼓于一乳	、-、
用注，上攀嫩母猪向『7礼 吃二至三次一
乂献方人，胡建隔…
三、' 主治+百日咳（衫方）
露方；白前三&知 骞部四备效 沙参、川只各三餐 凌奈皮四 辛前~玄览五分、草岗于"川建各一袋五分订
用法】水煎封白糖服，每日四至六次，建服五日舄厂廉程
（二至五蕨量）4	-
献才「7美隘歧0	^
黄疸^
仲1、主沽富漫胆。指甲、眼撤演'潼者全身黄。（祕方）
虞方』何荀焉六雨％ :象恭于I雨。一-
用知外煨，只服疑水'上希一付，作三次且幻厂日服完, 服畤加沙糖三
家	遵吃一至三付。
献方人，司^芝。
二、主治］身髓黄腥（祕方）
威方：英雄蒿二雨否、
用法'煨术阪，晦服畤加砂搪同吃。迪阪三天部愈，
禁忌：南瓜、公到抒】、威0
献方人：傅藉先0	,
三、	主治：黄胆（眼膜、度膺均骚黄）
虞方3 （一）？速、啧草、桓于、牛耳大兼各二袋.
'二）朝翁五必胆草二龄黄笊酸花一雨、基羊 —袋。	-
用法,（一）方煨猪肉洗或加油炒精若敏吃均可。一 V
（二）方湖水泡成黎汁，再以巢汁泡精心吃
上雨方任择其一。用七日全愈。	3
禁忌：略蛋。,	”
献方人+魏云光0
四、	主治了喷胆。
虑方'茨天芹雨裸之根.
用法：^肉#逢肉带潺一麻吃下。
就方人5王碧安。	-
五、	主治X簧胆，身不膛者宜之中
虑方#成果克五必炸侮很五袋、黄瓜览五袋、下骨草—雨，
用法七水煎服、一日三次厂速吃五天口
禁忌、公翔肉、小旦、簟、醯冷和南瓜4
域方人土傅藉先令	・
六、	主治弋听瘙。
彘垢7一）^内金四写、杭白就、天冬各二经、三七一锐，一
-	焦查三拓红糕三，
（二）淮山~雨' 腹猥无个、藏统花五分、桃仁一
孕隹内金四戡、杭赤芍三山4： 一最。
用法，煨水服，一日三次，先眼（一）方后、再服（二）方。
献方人；蒲权「角口
吐血、鼻翊
I、主治：鼻、口流血。	‘
虚方：扁柏叶十技、野土瓜厂个・生、熟石森各五分々
用汨 共研，加入冷水—碗冲和后，以布包搏淌.去渔，1次 1服下“
献方人牛袁吉成自
、二、主治八血熟吐朝不止0
痕方％生地四％ 生柏叶三鳗、生卜有三徵、艾叶二锻、生 大黄四袋整
用如 施水，滤取半小碗，然后博用老京墨磨水'麾-牛眼 标，加入蘸渤网服下令每漏1个小畤.照'法眼一次，
。	逢服三次，使大便后即癣“	本方冒翳』于20金人❶
禁忌普生、冷和爆热之物。孕瓣忌服。 ^ 献方人，孚帝白口	「	’
三、主'治、吐血,兼治血尿中
魇方，花艳榭很（每月用〜椒瓶色的无、生于石链‘中）-
用法,治戒血用水煎服，日三次。治血尿，泡烷酒半斤，— 耋—夜后，分作三、四次服完。
禁忌^女性忌服"
献方人，捞正朝。
四' 主治七咳节也，鼻流血,兼治娣女阻札
飓方：见匕/艮二雨干研末。	“
用法，用焕酒送服即止。
献方人：王丈宰。
玉、主焙丫在势咳血' 吐血、地血。
虚场：吉林娄五较、田二七四皎。	1寸五，个7
昭杀' 共明糊未，分作无十倚，以瞠寮分'荒乏厂殍服
一日三次'逢眼三走即瘫。
桔1忌！靠，莉0	--
轼方人：簸滴史日	、‘	-
六、主治：流血，吐・便、翊血均迅并治灯航计（向大黄 虑方'犀鱼苯〜分二厘分作三包，大生疵二袒、"黑'
五袋、炒黑的荆芥穗上跋”
用如下三嗦煨水，一日三5，每眼加-邑犀砒搐%
、
献方人7范机永。
七' 主治，止血（同上）。
感方］史秘骨、生牡鸠' 生白芍各五生山桓四段、
'石五袋.大黄（炒'黑）四践' 生甘草三建。
用法：煨水服，一日三火，遵服雨尊括 -'
秋方人七范机礼	：-"	\ I
八、主治女止血（同上）0	、珞
‘虑方；龙密石（火喉暗淬）一两色魂）心1 用凯研未，分威四包臼莎以生他二南煨水送虽篆札每次
送眼一邑，I日三次。
献方人：范机承。	孔
无、主治，流鼻血口
I
虔方：同上，咔以炒黑的荆芥穗煨水送眼。
十、丸方'在患者少商穴，打三痊火，左流打右，右流打左'雨
能均流，各打三火叩止"
- ・ 「
献方人：范杭承。	^
中风四
~、主治］半携.矶。
虞方、石羊梅三朝、升麻『-成、
5二融龙吟二镂、洋弄
五锐、成霉仙二#知 用法' 煎水封火酒服口 献方人：李文斗『
〒、主治；整蛇症。	-、
\	先从开巴上起自感庶木，迅聊废邳古上，舌^厚，廿、
〕 ~ -而罢昭簸色、明技麻木，一小畤后；即不畜者是。
虔方5梯黄…分、'大导系二分、烟屎少共冲晟细末0 广	虑理七先在若背下一遽，打厂舒（兼特），即静上攀来，以#氏
I ,	昭物患忌同畤，用葱煎音油，以计藤忌占油，弄擦
四肢后，再用薯和蜂室荔即瘫口 鼬方人2予藉芝。	1
1 三、主治，氟豪泌冷而成瘁，下肢不速0
I	屣方，猗活、豢寄生、威室仙、常毓、粉很无麻各三撅、
卜	肉旌”践五分」^辛五分、狗零三咨效’乳香二袋、海
I #	鼠筷三毂^ ‘
用豹水煎服，壕蒯煎:三次，—础艮完弁
, 献方人：琦幼斌中
0主新中虱迎眼歪斜。
虑方，嫩桐子一个、黄重善血适琶今
用甘打先肘嫩桐子杵，^敷在不歪的一侧（无嫩桐于以桐油潦 膏敷也可）,再用责醵逖擦上，
I-
南^万人&	光
五、主治】突鳏倒地，不^吾，人事不街者0
虔方,青徭香三分研末白
用法；先用手中包着患者脚后大筋，用环咬着，直待宋强 同并将青藩有末照水服下。
献方人：鼎国忠5
瘫痪『1
―	I
I
—、主治+筋骨户所引起的下肢瘫痪。
虚方专青白榭根丰斤 '黑骨I雨|、胡撤、砂仁各一鳗0
用法壬均切辎，装入1帝畏的一尺乏猪大腭内，卖滞雨小畤 以上，分作二次'以酒二雨吞服口或荧辩吃。上二法， 善隔三天吃一村、逢吃三付口
为方「以青白榭根半斤、黑骨二雨、加焕酒~斤辛，淀泡三 /日后问服，一日二次，竦次服二阑#
以上三方,任择其一。	^
献方人\检忠白
二、	主治,半身不随（半遑瘫痪）0
虞方：古一个、核桃左个中
用法混普嚼服白	,
献方人剽凰相口	^
三、	主治，半身不雌，手足不能蓟揉“
^方' 青松^ 一斤、大淮牛夕二丽、火酒三斤。,
用法％ ^ —柱看的特简，去火气后，空心腋，以醉聊睡而取
献才『・仕艳土匚	-，	1
四、	主治&队港\廉痍（泌方）“
虞方：柱技六袋，陆虱去峻、有沮鑫性、如屯六强、成霓仙 五我。
用法X上落见酒二斤邙零天早、十、晚各很1次。空心服.
献方人任挫坡、	广,
五、	主治：盆瘾，四肢不能机不能起床（祕方）。
4
庭方］威柳美一、二斤。火境去毛―（此染生左河遂大饰榭 上，最多）0
用法］嫌猪同吃臼
献方人' 隙薛仲心	^
六，主治&夙瘫，西肢无方不能起床。
成方，（一）外淹（下口
、（二）内服方吉八角瓯根「雨I羊初拜根、（割去去翘 一皮蕖用其肉皮）一雨三械得正才艮三甬、牛尾笋根 二两、吹胤伞#艮一雨五袋、小白根1雨' 勾也推— V大癞叶根一雨口
用法；（一）升治法、先在地上挖一土抗、畏短典患者身畏 粕适合，深1尺五寸・脚柴草焕灰放入坑内，乘热灰 涵放小便,使其骚熟气上升+葱此#器患者搭放其 上「外签上被子十令睡多畤+如灰冷”再照上方^ 钏虹次用内服方如下法8
（二）内服方,子舞~只，去掉腹内壮初 痢草入 垠熟，早晚服。
禁忌3酉色、〈冬0	七	，
械方人：王图里6
4：、主治「全身瘫痪，薮年不见瘾者9	，
虑方4冰麻抑叶四十斤。
5水三捋就岸1“今一/草席一股5着 木盆：盆内加上柔水，使患者趁码&浴其中，丹用棉 诚能上，露此璜部，待由谶汗淘度，-日一次。三沪 下床，七次推步々
禁忌】囹此治法每煎汗薮，找宜避虱宾，幻伐儡瓯在
献方人，李柏绿心
八、	主沽］下肢瘫痪）丰身不［蒸，家俸三代衫方）,	，
遂方：八角觎雄根二至三较-猜脚厂舟。
用却 光墙猪脚煨好后，再耄桀煨好，待寸人睡恐,嗅醍服 下，光用一支郸吃」服后1星期即思更若，一星期 后，再照上方治次。服蕖后勿慝席^
献方人'隙德凌」	^
九、	主治十瘠如久『乏启得此症者主之#
虑方，阵艾、焙黄和成艇、辣椒五个、生 片。
用法:辣椒以火炮黄，用草抵二、三菠，把艾^毓在草^ 上，辣椒放在艾^上；摆成一簸4条，再周生羞片艮占在
1
、患虞，用火黠拱维徐，抵着签片焕，一舅瘗痛，即将 勃荽片再蜷，盖片干刖另摸。把患虚一次焕完心重者
・	三次，垂!者广'、二农瘾中
献方人、耿学金立
十' 主诒^鼠瘫令	，
虑方I （―）大血藤、小血藤、四墟瓦、卜地彳储子、吹虱散
各五袋.
（二）杉.榻上寄生茶〜斤、茨秋叶厂斤。
、用法子（1）方用滴蒸服，每日〜次，七日服完.
（二）方春水洗浴中
禁忌：酸、冷、去瓜、故曜"
献方人，散曷逢。
'王&疯牡/\
成方^彳并十嫩心。量不构@
・用也来回后日晒夜露^天后网末，身次用-至-而五较，
'廉猪心或腰子吃，共吃三次（斜待三丈八可少加阈 油茴香根或子，最后一次用篥朱二初	八
献方人己胡建阵。	4 ！，
二、主治，癫狂。广人妄行褐德，不避^疏，忽篮摔倒夺成者宜之； 阪方%草抵（用嫩竹制成者）支纸（用橘皮制成者）整簧 大小圈备一图。
X
“用法,良流水、土书水各三碗，以王钵威之，耕两个纸圈放 其中，罪搅诙均匀。每以七分之少兢下成嫡授横服' 服至七次即瘫。金瘢后静卷二遐广本方廖用夏确厂 献方人^曾学古。	'一，
三'、主治言不^男娣之如狂症&	‘ ,	^
登房越屋十歌笑无常，花极卜睑有壑瑰，肌店甲缙者， 主芝。	^
、I	1 -
虞，方'大黄' 干漆各「雨、孱虫大者二十个、水蜉二十个。 用法干漆》用火焕，至无烟舄度研末9	“
水虹，香油炒煎舄末，好令枯/大黄.虞虫研^未，混 合均与，壅丸，荣子大，每服五至七丸，瀚增至十 丸―漕酷任下，患者用寮后，下血乃痣令
禁忌'生冷。
巽孑重。
四、孔备怔忡及片吼	^
庵方：计草、常稀、生地、书渣、未砂次二段。
电八 罹朱砂研梅加，沁拓牛胛水冲卧泮"曲' 舆上桑共水疝服，空心服，1刑即癣。
禁忌:：酸、冷七 “
扣;方人土争［仲家3
五、	主治：母犹曜“
・，虑方 '尚景的胸浆',	-	-
‘用法七块干研未，每版五分到。、浅'^水送下，速吃三次^
臂1嚣肉也可吃""的-后+再建^服二次口
眦方人' 胡建哮“	^
六、	母瑞痕。	^
庭方：扇子叶根五臻（品就花者）、朱砂建I雨，列椒五分“
周浜：先以扇亍叶很城水服，令吐潟？以下二味蛾猪心吃。
:"广 一日二次！速吃三日’
…献方人：榜物玉、
七、	主加毋猪疯口
腹方' 山豆枝根一雨、大根于二两':
用法、上二槃用水半斤，煎半』"知加黑占白"糖，在广骚畤
、‘	服之叩瘫^
献方人危傅^光口
I
澹毒
主治，黄水瘤心
・ I
虑方丈水^巴（生于水滓中之草草）不拘多少号
用法，晒干所犯先眼破声擞敷于上，^无黄水
者，可用菜油剩敷。一日一至二换即可
献方人、晓界堂0
二、	主治，毒瘫^
虚方，隙石灰、白壕各五较垃	- V，
用法，研末水剥，擦敷患匮，一日二次。
献方人女青晋熙。
三、	主治了 ^腥毒瘠初怒。
虞，方+趾山槃母（！	‘
用法％嚼^敷患匮，干如场换，薮次后聊瘪，
献方人：榻露甘，	“
西、主治子无名膛毒@
虚方，疣耳布草、5,不拘多少，肴症砌：；…‘ 用法；共冲^包敷患成，一日二次。 〜
七 禁晶厂刺激?性食物口	1
赢方人言景藉明\
五，主治，疤骨黄.生在？不化臆， " 一 匮方:捐脚：堇、天蔽I心'最不拘口	“
用法％先在患虚用火地我后，用"大，干算祷昭上桑鹰
酒敷，第-次未5，福三天招照法瘩"，广昴
度个上法放卷后】珥出札无，结成才亮即碓七 ， 献方人：黄物介。	‘ ‘
六、主治'大癞清燔I，肌对腐里，好气雉圆，
虚方&小裁％ 土红花各务分0
用法1捣敷患虚，干刖为敕。
献方人2姜尚登0、
斗‘主治无名月吏毒今
-. 虑方，兀里光、^怛草吝适黄口 ,	-
… 八甬速' 南星、山南与、硫璜、花板等分。
，用法：丸埋担' 蔻胆草熬版骨篥八下五味共明^粉，以桑骨 剥均蕖扮，擦敷患虚，现^现用，一日二…
献方人言健玉才口
八' 主治彳每熊春瘾^	-
虎方，邕席仁十雨（去壳）、凡士林二雨' 大裹向十无枚。
用法：合抒匀北舄骨。每日换敷―次夺	^
'献方人1耕皋文白	，
九' 主混无名建程。
虑方，年虹具母、天南星、黄由卷五知芙就花叶一机
用法：舄末^|敷令	,
跳方人，乱留乏仁
十、主治大毒瘾
，I 1
飓方、小,焉蠲、猗脚逮各五践。	:'.
用法' 研粉^先描瘤消毒洗泮'再用品水^敷1蔡矜予唐此，
露出疱葫& -日〜术。
献方人傅^先0
十1、主治3毒疮'0
藤方%猾脚逮.
用法：鹰杰糅敷患飓“	一
献方人5榻埸褪口
十二，主治，毒知方桀主成血消用民
虞方七羌活、防航、官桂各1：硬、竦木一携五命、柴胡（炒
去烟另明）V速召、剖椒各二技、麝音一机水蛭 二袋仁
用法-麝香、水嫔二味另研如泥待用。再耕他桑共明羯粗 末，酒二大碗八水…琬麦至―大琬睑去火消裁，胡服 二味3 —、日二次“
献方人：斐宰口	-
十二、主治王火熄症或生^疝？—
虞方3冰片、石灰水；桐油造琶0
用法4右灰水澄清后，海去渔取清水厂荆冰片研碎舆捆油加 入石灰水内，搅择至乳白色畤焉度#涂敷患二次
献方人、兢玉才0
十四、主-治' 无名月垂毒口
^方，生石膏、蒸篱泥，祝症定景口	^
用法，加醋共研如花系'擦敕患虞，千算重敷。
粮方人'王戚。
十五、主治' 瘤中生坝，臭不可律］。	^	,
虞方，小棕根（本草黎虞）量不拘。
用法苦烤干研末。拗秋于生姐之瘤面，色好'坦叩曾无
-	亡口	-
献方人：熊藉林0	1
十六、主治；天蜻蛾。鼻被虫吃罟，肉建黑色者是中
虑方言近蕉果戊一个。
用法言去柄炕干斫成粉，加红撇和冰片少京们并公撒敷患 戚。〜日二至三次。一星期癣。	^
献方人'全中
十七、主治言消散瘪肉‘
・虎歹】狗骨^—个“	「
用法：使其腐蜥生坦，取蛆洗浮焙干研未，为加辛薨五袋、 麻梅五必解瓜筋1丽土再今共篇^如 每次用篥一 髓）政入鼻獴肉上，I日二次，二日即效公
禁忌了舞^质' 牛、禹肉和辩蛋^
献方人：榻巨混9
十八、主治^走焉牙康。旁麻腐滑，甚者鼻襟陷塌者。
4虚方'砒石一雨十洗片一袋，猪瘦肉适是切降片白
用法，先肘砒石摘成碎粒#用肉片包出于，置砂铝!内'上签一
，碗，移至火上，煨至娘盍孑糖舍烘待冷后，取出加入洗 片（冰片），共乳研未勺黠敕患虑，日一至二 次0
禁忌，辛辣等於也，
献方人：奏于耋。
十死、主辎牛艮痛'皮肉未破者+止痛消反今
虚方，芙蓉叶二雨、憾荆，皮、白芷、南星、.甥;舌备五贱中
用法'共研第末，用憩汁、去酒祯炒，热敷僵虔'如另加禺 齿览1雨共捣敷更佳。
献方人任槌波。
二十、主格'冏矗'、滥衣指。	\
感方了化粗配（化果皮）三斤V冰片、邳站'萍焚各二践， 松香「乳
用浜；上桀用砂^或装十干溜其清液,擦敷距虚。
献方人「胡建陶。
二一、主治，馅除瘤。全身皆可生，好於于下肢，凡年不痣。瘠 面遑商整'深而只最不多，瞒及邵由血，不收口，曾 流畏水症戒&
匮方］桐油' 却口草（牛吃伞峙，未赚之草）如
用凯先荆机泊房焚+用布卷沾瞽搁油澧敷瘠简，澧后，从
牛嘴里拿出未我之箪，却包在疱面上，—天广包，三 次后即收口而痣。
献方人：孑索典贵』	^
二二' 主治彳水陷痣（祕方:、
虑方合刺杉椅尖，堂不拘9	、
用法专干研未，嘏敷患建。一日二次中
献方人X江^壁口
1
1-二主治#毒瘤^
・ -
， 虚方％硼砂二戮、冰片—毂^ 小香花枝一雨0
用法，共研#础牙撒敷患魇，另用磨水潦鼎鄱#
献方人I傅^光申	^
二四，主治，天地瘤。其症无航膛，猗状如品水燮傍，囊羌定
、	曷
德方，天泡于（草本草比果冒）敷个。
用法％揭蝴孕同奢油擦慝虚.，1日三、四彼心
搂忌：内服0
献方人―赚潸生。
二五、	主治：大4^0篡治欧打损4翁、匾流性嗣铮疼癖。
虚方「生川相生草虹生南星、生半夏、生&附子各“ 雨，血馅五然御三袋。
用法八共研^粉，梵瓶收监榆用。露用俶用鎏剥敷患必
・	外用纸^上。抵治跃打疼痛、疼席，先费集粉株
附在.叟白膏菰上面，再具占敕疼痛嬴 勾内眼。
献方人，循孝森旧
/
二六、	主治普漆如
府知 研^兄水洗咨,—日二、三次'	仃
献万人骡I 兄0
二七、	主治宝漆疮尊
虚方号苦椽于二两。1
用洪；水煎取准汁，洗!家一日三史.
一献方人彳余斐男学	/
二八、	专新大知腥毒。
虚方:营耳子'根叶、顾仙花眼等分。	，
用法；生用捣取汁，熬成膏（加入适毫之凡士怵共熬），如
一^用干的刖以桐尚熬去渣，熬好后加黄舟收成膏。擦敷
、-童皿一日1%
献方人；至尚凯\
二九、	主治］大瘤潢蜩，久不收口，流腱奇臭、
虔方女冬青糊:叶适景，童便一知
用法：冬青榭叶度入童便内，敷天后取叶站于瘤而上，一天
核数，次‘数天即瘫0	、
献方人&董幽萱9
三十' 主治,段口便毒初走“
虑方&炮甲、梅扁、媛蚣等分，研未。
用法：装入^蛋内蒸熟。每日早上空心吃一个蛋，速吃玉 1	X
献方人女青生中	/
二I，主治8大毒瘤（尊治方，他瘤不治）。
虑才土芙蓉花、牛舌菜、岩辨' 醴咪咪'禹蹄草、薨麻叶十 斗洋花叶各一雨。
用法/擂#我后包癞上，为博如］换'建金三次即瘾。如巳化，暇 滑蜩，另放敷生肌散口
禁忌X猪公葬肉“
献方人，隙辉袍，
三二、主治苦腹瘤。
成方' 串皮毋（此璧虫在若岩缝中，四季均有）。
用法：院干研未，以菜油^匀，用牌花沾擦瘤面咨
献方人王大鹏9
「三三、主治：黄水瘤.	；
虑方：蛇牙草，蜃不拘#
用法壬岫干折末，疚菜油籁I和，用舞毛沾榛瘩闻.
献方人；董剧萱财
三四、	主治7疳瘤腱泡^
赢方普大鼠予' 蛇味子各五携' 黄梢I雨、疏磺三畿十雄黄 二通骨四雨携灰、花椒三如
由呆上共冲研^未，以菜涵^糠即放9
献方人：雕圃韵0
三五、	主治'横技（生于雨犬腿内桐恐服膛篱，圆形，墨硬，行
勒不使）。	-	〜
虞方十火葱荫无个、胡椒死粒、航糖二雨。
用法方先撇慈^切碎冲再爵胡椒、航糖研末'三味混合 冲由包敷落威。
献方人：曾学古侦7	^
I ，
蛇咬傍
—丁圭藉」蛇咬僵-	‘
「成.方4…拄有0	、
用法7淅耕知劄空泓麻水志 务用滴糟井和擦魂僵 虚"臼二火。
献方人'王碧安4 （、霍凰忠亦用本方治疑，唯篥名舄I技箭广 必、；鎏痔同中尹『；「	「…
二、	主治：乖经读博- 1 -
成方「人就三个6 用法：压成后搽傍口凸	‘ ‘	….
I-	・
献方人二贺正芳1	--
三、	史治：毒给吏家	^	'-, -'^
成方：臭由七个疽	‘、	':
用，如 一次吞服0建眼一、二次…卜儿谶瘁咬儡虚'吁擦敷
耳屎口	―	、	，,…
对才人「壬大金^	「	；
‘	（治等蛇咬偈，有3臭玄加雄黄共明末，作内外钟治
者,很有效中特云之供参考\ -一辜舞丈放局）， 0| ”	1
四、	主:由蛇咬彳知	，-.-	―I ,
；、您方' 本人耳^枭％苛旅和唾洙中	，\、	-'. ,「
用法：^敷僵口即瘫。’	7
献为人：晓奥新'"、广，"—.厂"；― 吾七主〉台4、蛇破侮少	一 ^ ^	-
-'…虔方"-灶金芽花（七打杵）0	:”."-
用法：在走上度系，加少亏宇水，盲周敷砺威。	・一、
献方人' 徐套亮。
六'主治帝冷咬傍。
虑方；罩子大蒜I检、椎黄、白魅各厂践、苦蒿二畿、烟原
用匕先踞傍虞上部（向心方）用紫紧，不徵毒气走心0 再用桃仁泥入勾装水中煮沸后荆傍口洗干漆叮再肘上 牛一侦；	篥^和均匀成膏，椭敷修虚乏耳厂为7肱一「一
献方人专李邀卿#	-	；
七吨:注|冶厂蛇咬僵「	-	‘ :'
虚方：鹦于,不拘几只，祖傍前而定，"不融公
献方人1导车足祥#	”节丁
入、主治蛇咬傍口	、	— .： 一！
— -	1—、^ 、・・ ・
虑方彳禹蹄仙辛#祖侮面而定用: \ :广：.
-',用法号：冲螺，，包敷傍虚周& 偌以留出，以待也物割芯包 后，用舒刺成放由黄水叩痣。	，
献方人&王大喜…，	，一一 ；厂、
—
九、主治青蛇咬僵白（祖仰祕方）	"了
飕方木辛山浚（叶象孳口，花似笛耆茉，「但白）七」”「十 用法，切碎，装入瓶内用酒庖偷用0间畤"以绑吏泓:祭酒水
:	先擦敕不睡的地方（周凰）+以怵毒气散精“如先援
睡窟 毒&很忸散延，不易馨治。建吃赣匕入 每泡一
疣用槃—至二雨，酒-'斤中	，二"
0	-	八二'，
献才人：^点。	衬"’：无：用十
十，主沏蛇咬僵—一	- -一	一,…、
--11-	,	、	，	、 ・ 亍、
虎方一1雄黄六（研^末），够蜜同条"… ":.-
用法；噩|耘君跋，擦停口' 一日三次#
禁忌；敬炒食物日	，卜
献方人工余斐男@	八''
十I、主治/毒蛇咬海&
虞方' （一）舱为、火诲、句摩、清高％甘草各五袋#
（二）生地X馨'花'建剋、土荼％大力子、火偷蒜各 三％ 坎蚣二支、粉草二/ :“ 广、 用烘，0方冲^后包在僵庭—广―・夹
（二）方煨水服，日三次口	，涂
献方人：李避卿。	-I广小
十二、主治：蛇咬， 「七
匮方剪刀灾（生在国中者）令辛谁用匚	「，‘
献方人苦寐泌生#
十三。主治诿蛇咬侈。
虑方' 月黄、适蚤击.
用法土化波水，外擦僵虑〈忌入口）,日擦检四次,膻消
・遍度。	。	，	‘ I
禁忌广用柚 忌房事和渥襦及刺激性督岐"酒^
献方人『周敏言。	：；一 ‘
十西、主治/毒蛇咬停（祕方）「	：
虚方：旱菸梓内之菸康二蟾八：、：
用房亍毒蛇咬修治，立即诂冷永拍打隔虑，醴后服上集才速 4
服五次“腋后傍口濂黄永期撅^	，
献方人言霜肘5	・	‘・
十五、吏治'毒蛇咬停。
虑方，生半夏、不拘多少、旱菸屎二^广-	—
用法，生半夏冲包辱口，内曜菸屎，逐服用三次中不走勤 即争^
献方人&接^丸I。	、 二
、	・ 3 \ V 、，
、 ， 了
海、毒、凰丹门	’
I	，
1、主活攵遍身羞'瘫^
虑方，胡麻子：成霍取柯着知 石蓍蒲各三缘 甘草-
总	二 …、：
用法，共研求隙酒送服主效。
禁忌，骚物奴鱼、嫩、锥规	1	:
献方人％奏厚膏。
二.	星治.,潮源曲腰。
虞方，白漏四必佝桂' 云荼、防己、腹皮各三殿、惹仁回 践、艾贯、淮山精各三竖猪苓、潭下各二袋…淮牛 夕三甘草、1】鑫各二^#
用法女水煎服、日三次0 ‘
献方人［李润生0	-
三、 主治，指甲鼠（暮联疹）	一 “ ‘
虞方#硫磁两' 紫金花（是不定）、水上知浮萍一雨。
用法X混合启用桶果甜酒水样炒，炒黄'后再加入品水（适量） 〜次眼完。
献方人：汪正祥0
叽主治，陪囊瘙瘠（女性者、土险唇）其也怜囊外皮起黄 嬴；流黄水、甚者呈现皮炎、搔攘雉忍、愈搔愈瘙. 夜眠半夜尤甚。	；	…
战方5苦参四雨、白^一雨。	、 广
用法、煨术洗'每日早晚各洗—次。
…献方人'障焯魁
疝
―%主治^疝气0
虚方5桂枝、白芍各四践、大蔷三袋％小茴二畿、木香一 升麻' 秦蜀、粉草各二贱。
用法，水就服,日三汗	「，
献方人：李宗嘉0	-
二、主治，膀胱疝气（睾丸剩博亮）0早菩晚重'「甲腹眼痛者主 之。
虚方+洋桃根一分五、胡椒~分\官舐根1分中
用法合水敲服，日三次。另以上方煎水洗患露。
献方人^援林芳0
耳' 主治'陪童膻。疏鼠消膻,活血止痒。	‘
虚方工秦充六石菖箫、营勘各三缺、怒白六个^	【
用法合煎养十水三琬煎去渣》三次.盛完。
献方人亍育告距年易
四、	主治/怜囊水瞳。	，羊
虑方/ （^）黄格皮、蛋清。
（二）卓前子五袋、甘草三袋、星秀草五袋、夏枯草 五经。
用法，（一）先我黄粕皮所^末，以^黄清剩和壅擦，妄建 擦用，每日早晚用茶水洗。
（二3桥煎艮艮，一日三次，中
献方人兽捞金胃耽
五、	主治飞睾丸腥痛口
虞方^百合八畿、元参三熟地四袋、海山三鼓1、篥皮二 舟成二畿、泽漓二俺、汶紊二魅、荔枝核五枚' 用法：水煎虬
献方人上村蒲。
六、	主治'睾札瞳大。
彘示梢核、药枝核、松浙、金林子各三毓％大小茴谷二 瓠广香^盛
用法：水城服：吃三次。	「
夕卜包方#地虱子七个' 地曜』七倏、地古牛七个、捕碎杵^加 面粉—两^和包之口
仲隔方同畤并用，以期早瘾。	^
禁忌I未痣前忌性交令
献方人，季避牌『
七、主治'下气（羊丸膻大）3
虑方：缺4^把六小胡草五地古今七个。
用法］先』夺地古牛炕千研本，前二啄木煎眼口本方吃六次，
24小特内伸瘪点
献方人了傅藉先。
八、	主治，努力遇甚翠丸腺为的下电广『
成方土安今子（生熟各手）五裁、木通（炒）三^口
用法号共研粉，分三包，再用小茴一雨亶炒黄后水威，也分 三次冲服篥扮。
献方人'周垂洪。
九、	主治】球、陞桃（睾丸腌眠）0
虚方言金^十枚、小茴、桔核、荔枝核备―雨、海藻、昆布 各丘戮、升麻炙〜袋、广杳三（度冲）淮琅三袋，
用法,水煎服，日三况心
献方人^王多反
其他雅治笳
I	1
；、主治^高温中署。	,'上
虚方,眠沱八史退二袋、黑枝二赤芍' 用法苦水蔽服+每蒯煎服二次。 禁忌'生、冷' 酒、辣物 献方人：王承先0
二、主治'大人屋光下气（膀胱下气）。	-
虚方：（1）白屯I根、木通、六上子根各"南9
（二）盅母草%年箪于各一雨' 巴依柩五锐寸 用汰：（1）垠水服，2日三次，逢眼三天勺
（二）冲皴包愚兢；目土挨」递包三天口	4 -，
献方人#榭建.矽尊
二王冶菱狐''臭尊
虑方+甘遂〜雨、研梅辎末，冰片I髅。
用法牛水^敷腋下。内服甘草煎涝，鼻次五如士日眠― 次，敷一次，'三次即痣5
献方人' 万重如，	”
四、主治旷解^眼雷宇八枝蒿毒”
虑方，紫藏叶二雨臼	・
用法^水煎富茶吃，每眼1硫，不狗疣戴，以恢彼舄度。
献方人《余臣另"
无？主说,蜂子雄侮9
:兢方#青汛	，
用法^擦蜂子给的地方，不久即疲，
献方人7余臣男0
六、	主治^鼠咬龟^
感方了猫屎干研#田末，加醋剩救口
七、	主治^蝶蚣咬僵。
虚方#公辩屎干明末#盥水噩|敷令
献方人古手避卿0
八、	主湛脚是子子击
虚方' 黄花香不构多少，干研翎危"	、
用法^清油^如	^
献方人、镜玉才@
尤、主治，脚聘筋0	^	‘、，
兢方^猪卷初档鞭孕' 凯如
用法：芯麒吃口
敲方人^洪一敬俸心
74
I 1	1
十主治#干疥瘩0
庭方I疏磺—谢六戡、人俺一簸、羊屎丸个。
用法&研加为匀，放在^就内溶如’冷却后+再研^未，用・ 畤以策油^敷’
献方人：推炳，瓯。
十一、主治胃编脚膈痛0
庭方，惹仁五敞誉草二袋、粉丹皮三大黄二电甘 草1袋五分。
用法十水煎服，1日三次口服下〜'蒯，藏卷再服，湛眼而
禁忌专生、%
献方人％王泓先。	・
一十二' 主治,踞，健殳（后脚跟落不得地）0
虑方4石墟，豆两夔一小挽、童便少
用法：石，把弱夔放在石弱上,扁上再^手童便淋上去， 魏出熬七即瓣脚踞,放在石硕上受其蒸七如是三 —-四次，叩癣。
献方人，玉^0
十三' 主治'僵散痛。
虚，方+隆沼凰、尤#有风各五大血屯四小血屯三 稀金草三袋、折骨草三红胡林四大'豆架二袋. 丸道生三白部藏一虢、凰电草三钱。
浦法普泡燎酒％ 每日二次，建眼半个月。
献方人，援建舞
月家病，、崖后疾患'
主治］走后傍寒。整熟溟寒、囊痛，四肢酸痛+ 口泻或不狷 者主之.	，
, I
庭方^牛无刺根三至五殿、野茅睥根厂至二畿、生香附予巨缝。
用法了水二碗煎取一碗，加童便一茶盅,温服，每耳早晚各
^次，每次服大千琬，眼后取微汗即欢	:--/
说明壬服第1'次后，有仃，二疣澈半眼，三农再稍减，若无 汗，，各次为微原蚤不燮夺
禁，如受鼠' 甜酒尊	…
献方人'髓御文&【「：	^	「「-
亡“主治丈月家弈1
虑方：地『3冬、扃竹柢各上把、白解集二玉三分0
用法：白解疑切翻冲，先以白^水送服，四至五小畴后再吃
上二，，前二喙，前二哮典^于一只媛熟吃0
培忌「』房事4
献方人1鄂少忠。
三、主洁毫埔血气不下症。
虚.方］野就捋1缺。	”
用法：焕酒适童混合蒸吃。广糜下&	；
献方入，貌玉才今	、
四' 主盛厂婶女座店〜唐包矛正，氐黄暖中
危尔遒猾伞、朝碍花送景等分。
用法工熬水吃，两次即疲。
（本法曾治遏拿人有放）
瞅方&蕈^样"	^
表、主治'崖后肚漏@团月亍里吃生除雨玫者主之尊
虞方：野草果适匾，
用法寸烘猪肉或薯孑吃。
献方人彳犁㈱祥口
虑方女^谷上的花跖蛛五至七个。	、
'对部泱丫疚平拓斜）束厂沏胡枳粉1、二蝮」免犬源睡南服中
：献骑关「榇赚亮0	—	:	…
七、	主治：^褥如、	-"二-、'广
厂羊虞方^疑河卑洗浮炕干新粉，圳掘粉少萨广
用法：每次五至七分，白睥水送；逢眼冬康。
献方人：徐套亮#	":「二	--
八、	主治^麓.后腰腹疼漏中生新血，除售或说「一’ ‘
虞方+熟地' 富蜀、杭与各三卸邕活二^毕夥朴圭燹、耳
、贫二畿「盈孳3川尊各主雄。广’-“、七
！：用金」水戴展八甘立度&	: 「,；、、:；	、、
血淤腹中件诡球痛，或心遍广痂丹崖］凝术' 桂心各
二骚蕤加地骨定、黄茶、栗筋各二经白
禁忌吉酸、；孕少	二 '-、"八-
献方人8剽仲嘉	；""-
如、主治，崖诲瘠口	「，
虑尔 （1）统升麻长戡，-	'一	」
（二7麝杳1分、猪砂肚厂％ 瞩旨蛔五虞。
用法，先瘵心升麻15水眼，，再滁后三味干研本胞水净眼中，
禁忌；生、冷％茶、每曜制房事㈠个件。：：
献方人盘王碧安。	―〉、「
十、主治走后浮腥咨
虚方：毓身（酒炒）、舟及、肉桂、赤拳厂隙曲^甘草各一
麟五春#龙幸十:映干婺各丑样.生蔓号片。、：、
用法「水城服，日三次，速版三日“ ‘ 禁忌4破0 献方人#康俸耆，
十I、主治：婶女座后腹内有包壤"
威方： '野爵高根三片、晚酒二诵口
用法座共蒸一次眠下。曰一次，逢服三玄。
献方人1王碧安。
十二、主治，同上,	「
虚一方' 筒^草根〔蔓魂艮建毂尺或丈昨者）"造璧啥
+	・	・	寸
用法5加甜酒，鼓好后去染吃酒。巷天二膈 事二卸条-就方人' 王碧安。	7 ':"
十三、主治，娣女生屋;电月后，腹如鼓后费服分"」，
・ 浚方；熟粗 胥氟川夸各疽七嘉芍云陈一戳寥盅跖 白 充、云芥各四授，度甘草、肉桂各三我；黄七（艮） 一间	;
用法「冰煎眼，日三次，建服三至三蒯」	「、‘ I
.1 献方人十隙弗仲。
十吼主凯 婶人无孚，小服硬尚，小便很少，雨脚^腌;
1虞方，大黄二氮河睽宏袋，甘『快半税礼	、
用片、大黄、河睇煎水,送甘遂未唳服后结血燮水大便由
・即域。
献方人十悴筋仲。’	^	^	‘
十五七逐后砂狂' 蠡15。	‘
虚方，垒毓二南、荆芥崖四践、庞爪—个中‘
I I
用法，水煎服，一曰三次。服本方后，^服生化潺噩1治,雨 日可裁
献方人‘ “吴玉水。
（附8踊君使于参考摘附生化潺4具纳用舄撞;带和策#
,	浦应消猗，治差后此枕骨痛，蔻密不伤号如度席户
症。祭品十霸蜀八袋、川与三使、桃仁十四粒（令左 尖研）黑董五分、甘草（灸）五分尊用法，黄酒童便 各半疝服。如血瑰源甚加肉挂七分"渴加爰凹冬〜 #七五啄子十粒'汗多加麻黄根-袋# 4仍有血墟而 不痛，加黄弦〈关）聂条停鼓窗或僵面食所"致' 加对曲（炒）参笄（炒）五分⑵僵向食加山查 五个，砂仁四分（炒）。岩瘤痛来止'无加英荒中若 恶露已行腹痛已止者关桃仁.-土一尊著文教曷） 十六・主治，逐后寒（婶女生逐后三至五天内漓血堀者）
5、水田中之航浮漂五袋（干）、鞘蚩三个、月母草（甚 母草）三戡.胡椒二建。
用法卜以亍广於（箕太小掌握到以能〜次吃完者舄宜）共 ,燧上廉于睡醒后袈农一次吃。
却方人1界^
十七、主治，走后失血僵凰，嗣静炎痛，叟足不能着地，已成瘫 痪，』寺近年多者主之。
匾方^生地五中 希辟六川莒三钱、白首四底、附片五 ’	皎俄院酒坊四翳-防虱五皴、天麻政虹苹薛四袋、乳
一…香齐没整&二袋、杜仲四袋炒、牛夕#践酒炒？、 用法' 共泡白酒〜斤半、浸三日后用、日服三次+每次三平毫
升4若不能吃酒曲，群上桑割最各僦弱三分之一水煎 眼，日二次,早晚敏前服。本方演速服儿割？最后（二 十天后）眼都脾潢（从略）以翠固前功口本方已治五人。
\ :禁忌&:醵％冷灶
献方人，吴玉如。
十八、主治'月子广，	^
、应方：含草7^虹
用法冬垠^吃口
禁忌&治瘫损冏忌食磕冷\	走脸1
献方人丁主云臣0	，
+痢主潞？走后簌&…-、注 -,	―,
庭方#白王淑"
用法^术熊后加童使服〜	一手 〔,
献方人匕壬云莪寸二:一匚厂“「	〜 寸 一
二十、主治「座后乳.腹廉」	一'
庭方8野南播根五袋口 「	、：「 七. ，
用法：成水服。	-	-.'
献方人1王昌如	4 一、，	一 一
・，、 ‘
甘1、主治：差后血岸0
…虞方「醯醋一碗。’ ‘，
…"、湖法^ .龄魇就的煤墟放在焉肖磷内，率娉气上升嫌惠者鼻亍却 醴6
献方人鼻易畏春0；'…，	、
廿二、主治X建后腹痛中 ―
窿方%亲砂速三袋、血镰二锐。：	「	、一；
用汨研末，火酒燧服。
献方人％万枝繁。	1	・
廿三' 主格：妤女月科中手脚谦术痫。
虚方，鹰爪凰、伸筋草、九谅凰备袋、砂糖五雄、胡枢上 州	一一".
用法，上篥泡酒一斤每天吃广次，每次吃一小杯（鼓鹑吃）
-霸外腋上黎不克敖畤'善用白获喜菜油寇患威裁：慈后、 以缝林敬打压痛黯，打了以后，再用也里光、捆
—'弱.禹蜂窗熬水棒七	，
顺方人％杨新玉& 4 ：、，…―，’

廿四、主治十分娩后血包不散（腊下）0
虚方了化血罩桂"南.三七一袋；猝砂遵广再（新解者）、 胡椒
用法#地焕酒半斤，1日三次，量不定#遵服三天见效白 献方人'修芝。
廿五、主治' 月家『0
虚方'笆岩香二袋' 邕山虎1袋、遗魂草三藏、花地香五 小血藻六藏、见血瘫二技％幻串五分仲
用法X泡焕酒+每日〜次服”
格忌'猪^肉。
献方人：郭惠先！郭正周，	・
廿六，主治'月雾-'；
虚方普水黄花^天花稔各1雨、艳冬五竦' 木通㈠命十大血 筷、见血建各二雨' 蝶'蛛香一雨、四痍瓦广雨五 扃牡柩四雨口
用法、泡蔑酒，席日早晚冬—次，适量。
禁忌彳瞅冷#	・
献方人X郭惠先、郭正周
廿七、主治X月家/"#
虚方・，蕉才艮五南、下骨菜二雨、禹蹄制辛三雨日
用法：^猪瘦肉吃，每目二！如
-- 桑曷「醮、冷0	,
献方人壬鄂惠先、郭正周功
廿人8击饴「月广家。-'
虚方书茶疆草、封弗草、月琴草、蜀铮建，血富毓，供站付。
用法、‘（1）先以茶罐草藏水，日眠三次，共眼三天；
（二）	再用茶罐箪研末包涝圆吃（吃单不吃燮）,
（三）	再爵封弗箪、封箭建、月毋草、血膏戒水44
日三次'逢眼三无^
葛	（四）・最后用相捐占付1袋以油涝畚眼口
献方人X李忠良9	/	-	9
廿孙、主洁,月家痹（祕方）0	”
虑方，油桐榻根皮、五加皮每二截焜^吃，〜至三次即痣: 三十、又方’ 5？炊草粉艮二和 煎水略'每日I卦 煎习加 服
三次。速服三至五次痊恿少 -;	'-
献方人十读普生9	「乩…
三十^、主治月家》。巳生虫，肚膈#血尹，而簧肌痕者主之0 虔、方】大葫麓根（^制）生用―雨、白毛毛彳如建口草根、
I枝备、太青疑各^甫。	'-^
用法^煨^吃，莲吃三次即痣。	、‘，六
献方驻才易露凯	、
-	-、1
\
崩法门―
/
'-	・	/	I
厂、主沽宣回汀
- 应方工秦彝四袋、甘草二徵、酒与三线“熟地二鼻七 川有二
缺、阿膀四宾艾叶二舞％五味二鳗％血余'灰引9 用法事水煎服，日三次令
献方人？李宗鑫:。
二％主治8孕嫦血崩不止口	、，
威方（熟地六杭芍三砂仁七分、阿膨平中 用注7水施服（1	、、
献方人任樨坡0
三、主治+娣女统崩（！	”
旧小阿腰、隙石髭各一^心	・一，・
・、”
用法：共研札朋水送下，逢服三次可止。
城方人《^^^0
日、主治.婶女就崩白带。
旋方,胭麻花豆爪知白^冠花4雨.篱蹄、川茗、匏骨
-	,杜墉备衣姣3
用法％/-用炊白・缓蚂幻合上集黄水^分三次眼0
献/，4孚邀卿。・	—
五、	主洁婶女血崩0
X
:虚方X杉'束烧度一南％胎爰帆存性I畿0
、 用法弋还三呻' 大酒吝眼即牌、 献方人，昌。
六、	主治,血崩.
虚方］亍舞―只、阿腭、胡椒备一袋
用法苦^用水浸死^煨上二啄，喧后出汗即止口
献方人’犯碧臣0	，
七、	主治宣^崩。由于桂情暴躁者，
虑方，吹凰散三妹' 障棕灰五分' 五分（焕存性）洗
蠲刷七根（焕存性）0	‘
用法，用吹凰散煎水，其他三味所末加胡根水一	分三等
汛1天服—分，三无眼完。
献方人3榻?蠢玉。	壬衰，一、
八、	主治冬捍女航崩（祕方）4
睡方十X白胭脂花、就玉簪花' 幻篱洋菜根毛炸于.
白玉簪花％胡炳各^0
用制水煎加糖眼，一一日二次'三次即效。
献方人，易桂芝.	・
九、	主治8婶女虹崩，褪水不止日
虑方I胡豆壳四南坊黑、血畲—前熄炭、甘草霜五假0
用法#共研^如艾叶笊潺送服，曰还成#每次旦就# -
献方人匚周革洪0	日―「
十，主治I娣女统崩心	-
虑衣，耙杷花二分、以札尚林合在碗内再加耕椒工汛
用法7蒸吃尊	、	，
赢方人,援建珍令
十—％主治，婶女白崩夺
飓方，猪仲箪三霰、金竹根三#&箪梓草三殿、死能盘 了	胡椒七枳冲纺。
用法上火酒^服，务日两次。	:，
‘献方人援遑基 凑" "…
十二-主治,娣女-
，
虑方，半螂果果一雨五畿、獐冠花三跖
用法十求裁眠。	-
I-
献方人：貌玉才0	‘
十三、主洁幻^礼月经不封'月。	・・‘
虑方3血弥根上生的果果一两。
用法8煨肥佝吃，只吃一次^
献方人，美瓯黄口	、…、、
十瓦主部婶女航白前。，	，：「	'二"
虔.方，桑榻才虹水欠花、关卷花I每一两、白新耳椎云两孔
用法合水煎服「一天三次如	、
懿明#本方胃翳治―百多人有谖0
献方人王昆。
十五' 主治，白航。 ^
匮方；白^子、隙聿、不拘多少中
用法，蟾灰存性、阳水送眼口	，方
献方人专青膏照「	…
十六“澧彪，楠女由棒岳…	。
虑方' 白^冠花、白糖各五-
用法，娥水二次混合后・分三次一日服完出	^
献方妇董国萱中卜 ，
十化\主治#婶女航％白带口	/
魇方十胭脂泣根二雨、富毓玉-综白札五白淆堂箱』
用法：上蔡共噱1者腐子一小，每日三次肉'粲水"航吃日
广.禁忌土虢/冷臼，	^	‘
献方人隙辉脂中	^
十八.主卷：血葫凸	“・
匮方' 冠花二白糖左畿中
「 用法：共炒黄煎水服，每剖前眼二次，速服三满"	厂#
臻方人：隆普生勺	"	'十'
十丸^主治言就崩、白？^
虞方％主牛夕一丽#	‘
用法：水平琬麦拂加猪油眼，日三疯.	・I
方人' 王碧安“	‘
二十、主治；航崩白嘴^
庭方七杜仲〜雨切^、猪肝二至四雨或籍肝『个&
用法：拌合后蒸熟吃'递眼三次。	-/	/广
献方小希王勇安。-.、	/
二1、主治学婶女白带。
虞方王棉花于三距I、白花〜前。
用法7展水吃白	“
献方人周奉洪白	,	-.-
二二^主治：耳精，（白斗遇努,宪旬卮黄）
蔑方:木通草三较、舒筋草五白胡椒三雄灶
用法：共和未，加谴I白甜酒水福^蒸，晚上盼，服后即盛，待
我大汗却瘫。
献方人#杨林芳口
土三、主治白涌、日久不疲者（婶女白撤）。
魇方基蒸菜于二雨0	^
用法七水煎眼，日三次'追服十割邮痍。
献方人X蕨滴虫0	、
二归、主治.白瀚（婶女白帝）	、
^1葵花根四雨（新干可用）	‘	・
用扇洗溥泥土 水煎源汁，一日服五也㈱始服警的与二 天，小使壹董色，酬如蝶之兆，螺觥服教荆即痣』
献方人古余斐南0	）
二买、主加 多年不瘪岳白瀚（婶女白带）0
虚方，清叶（侦香巴用者）嫩徐半斤、逢叶辛斤、白糖四雨中
1用法，先增滑叶和逢叶洗萍，瓦钵中擒融，另加新汲水剩 散，澄清去渣，取澄清水酮白糖冷服。衫服后，小便 白色粘液更多，无魇' 隔三、四日再眼二次「不遇三 次却瘫0
说明#本方曾在安散人氏髻防住治多人有教口
献万人宣繇幼斌0
娣科疾病
、主治5除餐口清嫌I螫痿（衫方）0
戚方7具泉拘多少'祸症而定'研桎辎末4
用法5先用野花椒陶根软水，洗患虑后撒敷廉^末】每日三次口
就明，本方曾治11人有致'
献方人，图忠。	「	+
二七主治8隆道滴虫广。	、
庭方.（〜）外洗方，地唐子二袋、蛇尿子二袋、苦参二 缺、枯卷狡五分、川椒三袋、-透骨章五畿、甘 草梢五^花五袋。	—
（二）外用滴割方」川逢二袋,、蛇昧子"五践口
用法％ （1）外洗桑共煎水+待沸一小畤后弱取桑不（厂耳 用量尸0
（二）勺卜滴割方用浮水20 0毫升，共同装入燎瓶，内 ・、	：3 加入百分之九十五酒糖20毫升，展泡24小畤后，
-'伊溢沸30分鲤，漉职浮巢汁#置入消毒之玻瓶 中，再水菱消毒3。分鲤'取曲待用。	"‘
每日畀晚各用洗巢汁加温洗隆道次，洗后用棉
― 签株擦干部 启用滴管将滴割〈约3。滴）滴入八眼
，［:.、法3 — X？日繇〜廉律，眼者―星期即愈&
觥方人％隆普生.
三、亨全娇女河虫性陪道对
'庭方，苦参二雨土白妹一雨中	、
、
用法'先殉普费气水如0卯毫升，苒取四购。毫升一俸告渣后 加入白慝揽住，温洗坐浴一小畴毋目二三至五 天君I瘠程。
献方人+李伯^#
按，偿道滴虫广，丈有炳女陪播痒症者，君直噗捐瞒或由于
，漫堂内坐浴而或染，不猗女性猗湛，男性也常被成集， 唯滴虫存在苛尿道或前列腺，少于骚规曲型症状或不法
,广'故被怒祝投然关婶同房，又彳夏感亲于女方，君此， 在治瘾本症畤5雁男女燮方同畤指廉'以速除根之薮：。
—-尊署史教局
四％主治」男女洋气嬲眼。-	「-
臆
虚方1务牛、莱兢各二雨0
用法，炒熟捣释，煎水月如分四次眼,每次服府加肄白散二
献方人十周革洪。	峰
篇便于多考，摘警摊白散制法&丁/（治本广舄限者）0 取白毛焉骨雕羹亩（无白岛骨瓣，其他^也可）炒黄 舄未+纺袋或演酒中〉温服之0 享著文教局	、
五、	主诺4嫦女依包吊症心
虞方，棕树根三袋、牡丹根三皴、字螺蜥二个、猪瘦肉运孝。 用法/加大酒斌吃，每电三次，逢咤三天。	‘‘
献方人#榛逮典。
六、	主治，娣女弱广。	、
钦胥日减俄弱无力，而黄枯瘦或着白无光彩者主乏。
快：童便（去雨^留耿中附者佳）半碗，生堇三片、一杂\ 云干三钱、决腿辛（又名多儿毋）干无知 鹿嘟草 生五袋"
用法「生鳌加入童便内，每晚眼，建服三天，然后用其也三 味蒸爵^或猪肉吃》遑吃三至五天0 -、
禁忌：生、冷和刺激性食物。孚嫦忌服#本方曹治十多人有
献方人景-一
七、	主蠢 娣女胎前屋后流血不止旧
彘方，电参半斤、衬独1雨、血余灰―
用法，先蕙泡多+去潼取液》加入阿盼授化后，冲血金末服
…卞，危重者作一次服，懿者作三次服。服后数？畴见
致。一日丽次，逢眼敦日，见莪舄座。
整方人，曹列孩	^	^
八、	主治,娣女陪遒流血或其他失血庭。
庭方'航牛咳绥（也牛夕）、散血拜 报公洗（甫天丽）各 三至五箴、生薯三片亨
用法7推煎眼,1日三次0
械方人#检秀良0
无、主治％子宫靡蝴（桑光睡娣科檄查明定后焙）
虐方X败眷叶（即苦焉草）' 嬉蜃，荆量怪意尊
用法,雨槎共我富菜吃辱多食焉宜.不通一周如见效。
禁忌^椒和最	，
-;缺方人.繇幼斌0
十、主治I播女陪遒建常流血。
屣方％血雷^、航牛夕客四疑企
V
用法/用瓦罐煨水吃，一日三次服。	，
禁忌#酸、咨^号婶'忌服。曾治六人见菠。
献方人:雕图忠。
十―、主治十婶女心盒威服（界广也可治）
展方%干牛筋庭黑浙粉，量不拘，生莓三片。
用法'敖13水，每天〜次到丽次0
献方人' 萃^祥0
十二、主治I婶人腹腻气痛心
用法^大胡椒I徵研未、虞巴I分中	（
用法' ^水冲服，日三次。
献方人，堇阐萱&
十二、主治古孕婶喔吐（慈盛）9服他集无敖者@
虞方'熟地四斌、港山三镜个策及二云岑三队丹皮一 泽潟一袋％液蓉三畿、枸杞三蓄毓三袋、参 冬三僦。
用知煨三次，一日三次月艮咒,逢眼二至王自、	I
献方/.繇纫弑、	了
十四、主治I掏人血虫
用法土水煎服,—日三次2
献方人，那耀廷中
十五、主治：孕出帝小使黠滴金无雄口
虞方子泉以“浦中定七'玷加值方治。
黄民一媛五分' 白充（阵土炒）、人擎、蕾碌、甘草 （吏）各一桌胡、升殊各二分,味成、云苓各五 分。
用法,水煎服,1日三次广
献方人匕剽髓全。
十六、主治'孕妤热痢（中西结舍治整，君自^方）0
盈尔磺胺㈱片。・5公分六片、禄打同量，杭白芍六袋斗
用法％杭白芍煎术送眼前棠'片，一日三次，撵次磺胺愫片和 昧打各二斤早
献方人；：任典'郁0
小'儿疳稹虫疾「乃
主治^小儿疳稹、擂泄、五更潟0 - -
虑方/ 昴、正潞参' 白扪各五分、云岑二土 法夏1 野五分、广香三分、香附一袋、广旋三袋' 甘草三 变4墨、素引。
用注厦水^月艮,号日二次,#建（服二商I （上君'并勺）新’
禁忌#生％冷、缺度精食。
赣方人、王承先。
二、主治事小儿脾虚关旺'已成疳稹，甫目.潮温却
虑方］建芍—魅五芬、谁山二感脊名四分制、云苓〜魅
… 五分' 正潞7五分、供草―11…片3
用法，目上0
禁' 忌#精食V甜酒、生、冷
献方入小玉瘁先0	、
二、主治I小:儿疳箱。
虑方二木贼.（箓筒草）、白宿花各一徵、羊肝—雨。
用法+先府羊肝冲溶和瘢共藻，去潼吃肝和潺。每日二次， 建吃二至三天0
献方人二萱国萱口
四%主焙广小儿疳稹］祕方）0脱向消厦，形容握悴，色着白无 光，、小便正带,大便二、三日―解，或漓或痢或蝶青
色便，口淆引欲者主之心
虑方十维参、白执％营勘各二践.黄芮三广迎、黑立， 君于、砂仁、祸虱、雷丸、植于十榔片' 扁椽，光
速、甘草各一殛半。
用法，水煎服，一日三次。或共研末暖丸，每鼠三至五伽 明水送下少	\
上遍雨栽小凡凳。视其大小，适蚤加减。
献方人、曾喙赢	‘
五、	主治，小、厢疳稹初走口大便溉％ 口渴腹眼十不思伊者是。 寓方：山擒、木杳' 横麻各三袋；砂仁二黑丹、白珀
雷丸、枳壳各三参芽四钱？鹤虱、无胡、青皮、 各三丈充四疝甘草一霁川赢六枚沐破子似％ 用法，共舄禄^如 每日幸晚紊服乒象 白砂糖水送，
者酌减0	,
1	1
林方人X王车& 0
六、	主1% 小兀疳稹。肝洛——而目爪甲皆青色，眼脸泪嘎，+
滥燕晓,开瘩流馅羹青如苔者是。
虑方，孟谷站卷誉各三豪.川我4、胡黄遑各二畿、^朔、 扁豆、山集、查浅各三镜、干瑕螟五携、肉寇、擦榔、 使诰子、神阙、多芽、糖波、吴萸备三铳.朱矽^-鼠、原香三分（本方舄窿替肥儿丸）。
用法共研^布，醋糊舄丸^五竟，以上1、孩每服工冬分』五 箴以下者减早，一曰三次口细以煎新，濯煎三次去渣 「混冷'-五畿以上，每盹雨毫升，每日三次令
献方人壬队
七、	主治I小儿疳精。肾疳一函色愈旻，离根由血，足冷若冰
者是。	‘、
成方'干帔蟆五媛、胡黄速、川黄建各三裁、蚂贰三续、彦 寥二必肉寇五总苦棒根白曲四稣雷丸、吴蒐各 三簌、粉草二箴（本方舄金蟾丸）0
用洗…海龙焉散或就瞻均可…城同上京、二
献方人^云簸0
I
八、主治1'-儿面黄肌瘦
，用法'浸泡在童便内三星期，取击海浮萸熟吃。每犬吃〜 中,三天吃鼠，就畲胖旋欢动
献方人女王碧安・
"、主治：小儿疳耕。两黄肌瘦，肚子鼓腺，不分日夜大便，色 向黄，臭甚，濯畤敬:水，想吃吞束面，而不思缺食： 湍碗好哭。重者眼航生翳常两眼目，指段青紫邕者堂 之（祕方）0
瘫方言鹉稠霆（五叫狗黑核，花名英球榭，生于山坡肥沃 地）景不拘9
用法］采暗，以四至巾月采、闸花畤求花用〈遢有虫或蝎螭 --	生于伞'上畤则下用），笨眷后呈即烘干晒粉#瓶具宁密
封待用'勿今浸气'愈欠愈好#半^至三嵌，弄女服 —至1厘五，玉至六狡+ 1厘五至二厘五'六^至十 如 二至三岛 用猪瘦肉潺 弱眼，或以狰蛋冲花眼 下，^水、稀簸均可9每日只服一次❶逢眼三至五 ~	；天0养生蘑畤^另以瞿参祥施潢送服（本方席年#璧治
百命人）0
禁忌］生、冷'、虹糠、精食、点椒。
献方人景籍费0
十、主治X小凡疳孺。症戕同上,惟眼如退寮者宜。（初方） 虞方#瞿参全草七至处个' 木琏二至三袋、青藤耆二至三 俄、竹叶七至十〜片、生灶心王五至七分' 苦化集二 至三桔梗二至三废、金提也二至左袋、黄草二至 三^
用法&水煎眼，一日三次。崽者不想水喝^ 口不不畤羯度」
献方北景噱透"
~、主治3%^一
虑方'佛III羿艮踽词^洛&慝, 1
用芸 斜廨於门供场带彳汰，，〜次吃，速吃四、五庆却
-痪"	-	^	，、-.	，
献方人# ^玉机
1	I
十二、主治％小儿疳症^唱吐下白痢而咳，身不热者是0
虚-方' 五倍子三诵。
用法5螟存姓，根据崽儿大小，每眼三至五钱，^水下口
献方人#鄢建南0
十三、主治'小儿疳症中夔吃堞度核或生籍生荣，或草输等物，一
、 鬲黄瘦，性蹿'喜赭人者是白
虑方，爹盅二袋、用逢一^、娜片—经、山扼尸焦查三
枚、砰曲、妙芍、苦棋度各，二、	\1
-用法' 用范沔汁煎目也：
献方人专鄢建南。	―
十四％主治'小儿疳底。眼典青白而史者是口
虑方，青藤椎蛋黄沱根、黑羊矢（炙戏）、其拈草各三
用法普水煎服事 ―	‘、
献方人X强伯涛罚	,,\
I-
十五、主治3小儿疳症中嵌食不迤、身不熟' 口羯、晦痛'下痢、
或下痢暇液如痢疾者主之0	-
庭方金衰参' 焦元各二袋、胡崖、川遵各一较、夜查五个、神
曲・榔片、鹤甄各一袋。	，、
用法木茱沔汁煎眼。	；
献方人^鄢建辱一
十六、主治土小兀疳/	…,、

虞方，使君子、花椒、雷丸"廿草、筋薛草+藕或、成明砂 备等分。？
用法，晒干、共晒阁汛每天吃三次,第I次巢面一如舞 肝I具加水平小碗共蒸,吃潢不吃肝，再蒸再服、最 后—火，会吃下，建吃三天中
豢忌，炒豆子和包谷花。
嫌方人，王碧安，
十七、主治，网眼疳『
底方，水白装（生在盈田甲、又叫滑^菜）童不痢。
用法，佥草洗浮楠干滴是辱天吃三次'每次用疑蒸 I具殴肝，状、赢禳麻呢。
禁新如上。
献方王碧安。
十八、主治:料虫兀患田黄膻，毒食生本,凡无力，耳嘻心跳 者聘「
虎方占新碧一雨、木耳二雨；
用浅，先若木耳炕干，同青磐研末，装入青竹筒内，外用黄 :, 泥封乩置灶内烷三镯钏曲，取世破竹笥取下粱 粉待用。每日早晚去眼一次^每次一较，空心服，花 椒煎水如盘技油下。眼后大便下黑色'无如十五天
禁忌骚物0
献方人？吴玉昏。
十丸、主 '血虫症个其茹了哂强，常昏，唇上有白花黯，手指 大屈，足指微屈，手、足4旨甲色毒幻 喜啃指甲，手 冷至肘膏，足冷至滕，孝物' 走路均不便，脉沉紧微 X 0
度:方，罹子、焉梅、普搬各五秦办杭芍、挂哭、员最
各三袋、花椒二践、大蒜瓣四帝，	〜
1先描各斜戒也待斌好畤顷2；蒜站侬其半熟 和取我，乘温服之。.-	‘、
禁忌，孕婶'晶目幻忌食干香食股 献方大《幽;髓全"
二十、主治X小儿虫疳0
虑方^校于三个、杏仁六粒、葱赣三器表耕酒^雨、橐于三 个—
用法％抹冲^包在患儿肚于上,每天换〜次，逢包弓天。
献方人'王碧安今	… ，
二一、	主治1 4'^.奶疳及束彳鼠
虑方&苦栋蕉、桃榭览各一雨，均用中旬皮。
用法/炕干研末、舄丸，^豆大』三至四离每服三、五粒， 四至五鼓五到七粒，每日厂次，白期水下@ ^者一 次，重者二、三次即痣。
献万人^喷'角元中
二二、	主治：中白虫疣（蟆虫，丸"寸白虫）0
虚方^荆养四藏心	^
用法％水煎，务曰早晚各服一次，，空心服，以虫盍廉止舄
度，七日癞0
豢忌：酸味。，
献方人吴玉如0	七
二三、	主治：小儿下炽白虫0
虚方5鲜名榴耕根配二袋、金樱子境客三枚/
用法苦淘米冰喂服。	^
、
献方人、鄢建南@

小儿奶寒?3
—、主治8小儿穿奶#
虑.方：条^叶仿乱二袋' 砂仁三分' 生羞一片。
用法5就水服。
献方人：麹云光0
二、主治…1、儿奶疳症#	~	『
虑方金砂仁三锐、^瓷碗片冲粉末三包谷糖一雨， 用法，共入碗内芝/卜上量分作五等分，每日早晚各眼一次. 禁忌，醯、冷口
、献方人口 图的#	，
二、主^治#门乙奶疳症0
虞方^桐于榭上寄生茶1雨、茅草辎奉二％天亮星一如
用法5上蕖共冲纳未兴猪肝（适誓）蒸腋，并于入油蟹少 弟每日二次.	、
献方人,易桂家
四、主治，小儿乳孔0	‘
虑方土哇凡草七新％砰套—个、菌胆六分、黄豆三瓶，
用法8煨水服, ~日三次口
献方人，冬^知	，	,
五' 主治「小儿奶疳。食疳、全身消瘦兼治。
虞方：存史刷把根二至二霰（生用）（干富海半）
'用法5争〜浪以舞蟹白^蔡落后，先令患儿鼻明醯后吃下， 照法吃遏雨次后（每天一次），再用猪肝戋桑必 熟#照法吃下，每隔二日吃—次，逢吃三次即瘫中本
,法曾治疲百余人。	、
禁也 成如赢咤奶儿，鼻#忌土.
献方人王大春尊
六、主治.小儿不食乳。
藏方、憩0贝旧个0，
用法以等1|羽蒸沸，只令患儿吃蒸遇的奶，—次即瘴母
氟方人.王磬矣。
一小儿眼疾
-、主治，小儿夜盲（俗呼葬蒙眼）0
成方才硫磺三蹴、羊叶二丽（无羊肝猪腭也可）“
用法X硫磺研未，肝切片，群硫磺撤在肝片上，用段犬烤熟 食之，三' 五次即瘴0
献方人％强~伯涛。	、
二.	主治％ 1、儿瘦弱成疳，燮目昏雾，祝物不明.，
虞方'屋甘石、童便各适量，^肝一4%	1
用法,先描崖甘石浸入童使内，泡七犬后，干研末储用。每
,次用逐甘石末五分拌于半个雕肝内蒸吃，―日二次。
献方人'董圈萱。	匕
三、	主治令小加摧瘦弱，知猫，眼睛混潢+祝场不明，入漆
则盲+撤舍疯少少
虑方' 望月砂、窿明砂、戳甘石。
用法先群鑫甘石入童便内泡，七浸七炫后臾前二味共明辎 未「每次以集未^分坪蒸'猪肘或舞时吃，一日二次。
献方人3萋高暨。	七
旧.主治'小凡箱症或久眼耳不兄物夺
建方，棠参、白林挨本备二闻粉草一或使君子仁五 胡萦逢二分。

理如水煎眠,哉拼末分三水送眼。六 血方人高^林。
五、	主治「小儿肝热眼搞差光中	、
虑方#施胆草、醴蓍各三畿。
用法'蒸籍昕服，每眼八心几只服暮/|^隔二日服一次 速服三次？
,献方人七周垂洪。
六、	主治5心儿虫痢。碎期翊％,久即!每到黄昏眠不能福物。， 成方，泡春、白戒、黄该各三畿、广氏、横于各月畿、使君
于三畿、蒙花二冬亥草I戮、大蠢三枚"/
用法，水城服+ 一日三次，三日可疲0	I
献方人,杨露甘口
〜、儿急慢
—、主治1、儿倒状鼠。
匮方专姨椅把1携％四垸代二畿％，虱草三媛^
用法,斌水板事—日三疣。 尊
献方人^榜逢殄。
二、至港…1、儿慢童以。
虑方了甘草I践五分、播胡林〜携、四墟瓦10 用法紫水蕙眼，I日三次，逢眼二日。
献方人,杨逢彦“
壬、主治/小儿鬻总他在慎内，全身—飓睡跳延奉。
虚方#廿革根一	傅角虱寓二分、地古牛至个。	"日
用法X地古牛炕干阴未，前二喙水煎+送服地古牛未女“

献方人#榻逢典9
四、主治十小儿急精血
虚方' 一枝箭、四墟瓦备二蚤 用法'水说服，I日三次勺
献方人，施阈舶口
五、主治3客慢煮鼠。
虑方：鼠睾丸一封。
用法景新瓦上炕干所末白^水送下0
献方人5杨巨源。
六' 主治苦小儿鹫鼠。
虑方，（1）燎烙方学岛香少签一片。
（二）内服方十燧胆一个、黄果一'个。
用法I （1）焕烙法：赛:片放在患也额上部，辩麝香置饕片
・上，着火燎之中
（二）内眼蕖5先肘管果割^|，去其心歇把蛇胆放 入黄果成内，裹繁烤干，研融未。服畤,特蕖 末二至四分〜次眼下'再用舱菜烤软推擦雨手 梓，由上向下擦。本方曾治五人有菽'
献方人工黄明珍0
七、主治二小儿招威“
成方；
用法,
京盍（蔓藤、茎灶叶青，而篇圆形，生于陪踏潮滴' 虞）」雨仲	-	,,
以瓦提耕水:，煨好后，滴取懿液。八至三宸小聘格由 吃7匙，心六散二时大人加耄一；二嚣：
日三次企	・
籍蛋『	，七 〜
禁如	^	、
献方人忠。
八、主治' 而制、辱焉黑、眼阴"喉有痰舞,、鼻孔
101	、‘
奔翼扇勤者主之日
威方：隅筋草（技叶如辣椒，色为日生于肖陪虚）尖' 根可 用口 一
'用法，采其草叶1至二筋；的繇八至无叶（如用根，僮用曰 煨水眼。强次眼三涝匙# I日三次，眼睁而流涕 畤，^#0本方经洁遇一百徐人有效。
”	禁忌5醯、冷、生；想和^蛋0
献方人』园忠。
为、主治十小孩急黛鼠15・	-
虑方号扁梢蛇胆〜个。
用法，用生蔓—富惜―周，特蜘胆的入，栗火灰烘干儒肌 每用声蔓切少水林服。1日三疣，精止舄度0 献方人1徐整亮口
・ 十、主治主小我意鼠。
虑方：蝉退二践' 统蛇吐蔻五根寸
用法'蝉退干研求，航蜕吐蔻熬水送服。
献方人'徐咨I'亮寸
十厂、主治X小兀慢黛就早
，庭方壬四脚蛇〜个白	〜
， 用法；犬焕焉炭（注意勿使成次，否刖无藏）研末，^水送服。 献方人5徐骚亮中	。
-1十二、主治'小凡
虑方'即醴魂草二
用法：加白糖或虹糖莲吃口 ~日二次？构止舄度。
献万人餐硬玉才"
十三、主治'小儿篱凰0	-
虑方'磐石二袋、宋砂六分、廊香少
用法十4乳1滴拌匀研末懦用。每日—次、每次用二至五分，
以焉梅1枝敏待迭服令
献方人】^1^X0
十四、主诒，小兀慢瓣凰。
虞方:羞虫.全虫、虫退、毓疚二睡、竹簧、兼建 各〜践、甘草五分、大策三枚。
用法^水液眼中
就方入丫 ^81^0
十五' 主焙十小儿靡氐鼠心求畴人事不如'南手野挺，桥咬聚， 退畤全消，但殖温（焕魏）仍不退者却
虞方：荆芥厂分五厘、猊结〜.厘五、^升麻―分、生蔓三片
用法2弟:水，一日二次服，服后宝睡，汗出而自曾干，/
汗则症全辄	失
就方人3物林芳0
十六—主治％ 1、凡抽鼠。
虑方5地秘七倏切断两干打故粉。
用注：水送眼，日三次二
献方人X孔碧臣口	X
十七…主治，小凡急慢鼐鼠。
虞方了地膏二倏、麝香少昨。
用法&捣贴患兀嗨上4
缺方人，李冏生。
十八、主诒，小儿急慢常威口
虑方；全史、殍鸯、蟀退各〜践、荆芥、傍队各二甘草 二辎辛五分、瞻片让
用法水煎服。	七
献方人' 李淌虫。	,，

舒、灸、火罐、焕燎火治瘠凹
牙制紧^熄蹙大牌瘾法；‘
汉位^下顿/^中.雨口角虚。
治法「以拄麻经酣雄后』各爆一蹬犬即瘫，
献方人，孺中埃
二、	角号反推的焕螳火治潦法宝
飓理X以水燎草粘菜油黠壤后，在演旺心、后蛹寓' 膨卜， 胸部、背部、尾椎、膝^窝等虚，各爆一蹙火9 '献方人^曲小壕日
三、	主嬴 身髓部分或全身肌啊褰冷。（祕方）
魇理舒剌。
穴位' 梁垣外侧I寸》寒府（膝外侧角上一寸之^）。
舒法站督封干分建"翥者于舒剽畤，互手按摩患部0
械方人X任梅波@
四、	主治' 中凰灸法治廉"
其症#肚亍有畤微微疼新，全身不适，心无主，不多 1跤欧下,全身硬如木棒，不"
魇理，用艾、柳-火箪搞晟.麟，搀成贼筒，蓬序（多淮储） 放在要灸的地方，壤着纸筒在羞岸南上灸烷，蔓片于 则另揍。
灸法^先从弱了成宵营穴灸忍，，陛慢炎至宵部直至尾骨部止争 再从胸骨的雨傍向下灸至神陶（腾审）8再宙肩部内 佣灸至肘窝）再由脚鹭灸至类中穴，斡炎至脚后跟 【灸畤慎勿凌侮肌肉）口最后用手巾包在脚后跟彪备 穴虚'用咀棘也 直至广者成嵬海止。如广者慨地三
小畤后才骚费格瘾，需畤三个月才能4槌“
另外，用三翠拉的毛炬存性及核桃煌成半生半 熟+同放在碗肉+再用^水冲穿下的成畿，使落于碗 札拌匀眼下，不久即曾镭走勤口 一日一次，德吃 三髀1。
献方人：肄藉芝。
五、	主始母猪瘟^燎火廉法^
虞壬象广粹刖晕倒，口吐白泡沫，人事不省，立以燎火在顽 瑛焕二焦# ；勇泉1焦，天兆穴三焦勺睛上下各I 健、左右各…焦、背部碧腊:每五分各-焦、脚指黯腰 各―供"	^.	“
炙熄后，用老母花子（母猪儿月号—于宫一雨
割下之花孑-似属输卵管攵瓦^和卵槊部）炒焦舄
末了十次服二践，白^水送下（只眼—次）0如一举 辛瘫'再照上法丞行治族，'至多不遍三农即瘾#
禁朗粹物，
献方人虞傅耆。（经用本法治瘫三例，均系—次:咨谿、未了 职咨）	、
六、	灸治睾丸腥法'
虑理，艾映戡着,灸百畲六一'暨，即效。
献方人榻籍旻立
七' 主治，编陪症（腹痛，工陪编入）
庞理，炯鎏大瘵法。「
・ ,
以知高粱样上裹棉艳，袱桐油燃着后，在弩根上 寸半赢，以，形各灸1触。
献方人，隙德凌」
、王治〈牙III聚周・昏递不醒，口吐痰洋，喉中疚渝而登愁，
, 简的羊西#停骨色青'”海穴黑'知瓷巳知脉尺数 尺摩者0	岑
感理先4十命『3穴，再灸沔泉。煎眼下方新
暴地七姨、炮羞三袋、上挂五野、史芮1雨、、危 草三锐、角弧三^知附雨五畿、全航五缺— 3 三次3	“
舒先蔡后，习次痊痣”	,
献方人！描藉昱0
九、主治：脱隔屐厥三日，唯邕来-
飓理；雷大/十「温天械穴』	,
例言心^崽者，女性,十九威，已假死三日'唯猗胸中檄现 痰馨，四旅强直，日直视# 口流炭血水^脉寸^尺薮 而洪。经用上方虎理，初温'一小畤后+ 口流浜血水已 / '止，并可吞点茶水十目能#^0温笫二次.后，雨眼可 、眇商，活勤如常.盘三次，先舒利原穴一寸半，
仍温之，其广已痊。
献方人菖榻^旻。	七‘
十、主:如久年腰痛8
麓也 先用梅花针,在技大罐虚，莪刺激数十下，再用睡拔 上#留罐畤冏愈久愈好令
献方人3美尚贤0	+
十—、主治，灸洁久年咳啾不瘪者。
魇理%艾柱，赤小豆粗作如取穴，直骨穴・乳弱直下的
,	—指^他虞即是，灸三日玦男左女右不可差籍。
献方人+任掩波“
十二、主治#封灸捋瘾不肆。

取穴：三陪交％足三里-中检、繇来、曾僻、璞跳， 每次舒六玉八穴'翰间施外，逢舒三 至五日。若加 炎，建更佳0
献方人1李克强0
十三、主治％婶人分姚困推，已生三天.胎儿仍不下。
取穴关舒合容.太冲、三险变；险陵泉。舒居一小畤，可平 安差下口
献方人#李克孑金。
十由、主治二三叉神经麻瘁、口眼歪料。、
虞理，奸下官、听官、^卓、麝虱、地金，
献方犬「李克覆。
十五、主治8 ^舒及休克之急救白
底理梁穴：水瀚、涕况二穴。
先狰水相后舒沸幻涝泉停封，用蔻由虬（如急 菽晕舒者，最好先翳原孙忐特而后金十救。提供多1 --尊署文教局）
献方人,李克畏。
附：献方人姓名I贸表
眼：名	地	址 ‘・，一- — ・ — - ―	5妣名 ・ 、	地	址
—-—— 0— 王81璧	透照市	李龄部	金虹…'一
王大福	—1 - 			 —―…	学市自	-——-'				—— 底靛	一
王'布臣 一.—一一-	…							 宣文斗	:一
王昌奎	一 ・・・・・〜・・“・ 	 ・	1-	.1 、广 -	茎3		—
在二招		-.—		 李牌生	爨航一
王大全				 吴玉如	
王昆	1	英争蠹歧	安啊市诵章院 						 - —
王文牵 -—--- 丫 ・——一— —	颈宁	・・‘・・‘・・」・・ ・ ・・，・ 芥泽祥	
三大喜一	安臆普坪	吴作英,	朴	一
王瘵先	安能真军	--―4	“ 吴玉清	透橱市瞽院.
王饭	翼仁巴~	余臣男	镇宁
玉碧安	~ ―--— -—-- -' ―		 -一 普安碧痕	易畏春			-—---	・	--1-.--	—	--	-
孔碧铤	墨艘	、・	易桂技；	
毛正餐	'扑	…	周敏言	-——“一-— — —一・、……一-. , 镇宁花江
江貌璧		周霍矣	
任槌玻	娜	青督熙	典仁口匿
—- 八	・・1，	, 任斯邦	卧岱六技	岑籍奉	舞仁瓶埸
任子^		胡文俊	
未毓俺		胡建陶	
李伯谿	安娘市制生科…	胡冲垂	
李克强		,・・・-	--.1   	1 — 1^1--. 范机承	安顺市
李忠良		洪敬谖	-
亨世凯	善匮徽较『	姜尚贸	典仁其半	，-
1 1 凛！ 1	醐	1 1 1 也 最	‘ 矿婀一		1 -	1 1 .1 、 1 1 1	/ 1 1 1 1 瓮！ 卦 1	3	藻 斓	: ！ 1 馨 溯	翻	1 1 1 1 1 1 1 ,1 1	1 1 ！			游柠环枷 -	-&	1 1 1 :夷 削		，		'兼		\ 5戒 1	11^
1				-	坦 居			~~3-	；定 停	陲巧席|| 		-一	4	槊	源 嗯	一 5~！一 1 111^1 -11 - 	 1 ^1 二	散	-言瞻-	硼, 粉	蕖			杰七整		菠 ，勉 呻 1	椒	嗾彖一	蒂 混 1	1^ 1 II 1 1	参 幡
1 1 1 妒	一 惜卷年	‘兼 1 1	-III1 II	 — 	 1 一^4单出物		1 1 1 幽 严	I- 1 1 1 1 1 - 遍 1耕 1			嘛 咪	一-」-赠审一	- 洽檎	1 骤		建 豳 夺 饕 卜嘿 歉		1 1 ；	1 1 1 1 ； 1 1 1 1	1	'-亲		1 1 襟	旭次忏警刑	1	熊 翻
	制 推	3怨	-椒宴	怛 ，蛾 匪	炽	点 熹1 洋 1	噬 和 秘	.111/ 任任		医	一 — 1-1	1 ^1	2 、 遂	点爰登			墀 杭:	以	签配瑚	撬遍琲 1.1 1 ^^^11 1 1 1 1	亲"砾			冒赠	瘦^昭

1	-1—
址/.	名
— 1 —〜 -——
郡炳堂郎咨
施耍即双六枝
姓名 北
~另列五整:嗦
〜曹薛^ '其仁
狷孝森二安髓—
万重良箜冬坚化—，散菽1畦;二箜誉
万枝紫：箜暨	~
：西
———,、—,
地
娜耀廷 鄢建南 董畔 熊金由
|其羲上游衽
I ・	——	-一
邮全；理' 一 虱中汇1普定化虑
:魏云光肯芳嗑喽社 ！镜玉才平坦
・ ||— — "- —--
:］璋^芝I盎躲 殊国药I噩寐建 标声I册号
——
靳仲培参】顿市
‘巽子重1郎』牌岩脚
说明十①本表人员的排列次扃系枚姓氏箪划的耕案君序#
②未云明地址者，原底不明成字琳模糊不清，而未出演^

6 6 II 6 11
书名二中医秘验方集	第二集
作者二安顺专署文教局
页数二1 1 1
5 5 号二 11401161
出版日期二1 9 5 9年1 0月