前 言
我宥寸，匡师，在中国共;I党和人民攻府的正碓^摹与教 肓下，普遍提肉7袭援祖因医学的特'才亟性。有些中医师主动 地把自巳多年:艾汇的秘方绘方项'袈出来，这种热爰和教榻祖 81医学我1的搭神，芸位羯营皆的。
为了辎I永和套拐沮国匡学遗雀、胡真学曾和研究它的学 理和实践睡脸，逐步堤离它的学布水平和匿癖水平，我仍 委托玲尔澹市符生X件者协会胯访有岭欢的中医,45-牧到的 849件秘方脸方，睡过初步整理，编成“中医秘方愈方”（第 —孵），供各地氐瘵街生匚作人员研究和医瘵上的参考。望各 地街'生行共和匿瘵部乃，；&畿痿大中西医茶人员避行成在， 庚泛搜集意蕙.井好研究结亲告并我的,以便盅流推，臆。同 时希望中医师仍暑注方^方朴实斥经啜，不断令知合我泸， 以便今后箜密整理编中成册。
这本耆里所我的剂量，挪是根据东此区十几绛来所碧用 的衡制，即一斤等于十矿，合五。。公分），降'了特利标明 老秤（十六两一斤）字样之夕卜。其中％'些处方的方意不明， 用法不活或毒削冬适多的，朴加1注- 箔-，# '澈者注意，以免 毓生意外。
黑.匏江省街生癖
黑能江省衙生匚作者物会 一光五六年三月
录
内 科
呼吸器病
一・血类（二方）〜初・中“以
二、	吐血、喀血类（三方），耻 …1
三、	胸痹类（一方）2
四、	殖雳肺捞类（八方）3
五、	虚捞咳血类（互方）5 六，肺牌类方）6 七，咳喘类（九方）7
消化器病
10 ……・・11
13 ・・薄・|！&118
4	& I ・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・19
20
21
。25
^|1|^	1	1. II
―1唱，吐醵类（五方） 二膨饱类（五方） '三、胃院痛类（十方）
四，胃痛吐血类（四方）
五、	吐流类（六方）
六、	黄，疽类（四方）
七、	寒性腹痛类（五方）
八、	大便下血类（十四方）
九、	膈嫌菊（二方）
十，痢疾类（十二方）25 十一、虫疾类（三方）28
泌尿器病
一.水腥瞰服类（十九方）…以9 二"小便不利.小便镇数及遗尿类（十一方）34
三.淋溺类（七方）37 -四、尿血类（一方）3？
运动系病
一・痹症类（十三方）39
神经系病
一、	眩景类（左方）43
二、	^悸失眠类（七方）44
三、	口眼嗝斜类（六方）・・・・46
四、	癫狂痼症类（十六方）47
五、 抽搐类（十一方）52
地方病.傅染病
一、	克山病类（三方）・……55
二、	大骨筋病类（一方）--55
三、 粗脖类（二方）56
四、	糖疾美（一方）56 五，鼠疫类（二方）57
六、	狂犬病类（一方）57
:4
3言，板
其	他
一，遗精类（一方）58	“
二、	隆寒类（二方）时
三、	疝症类（七方）59	、
妇 科	|
一、	月经病类（四方）-61	-
二带下病类（二方）司2 ・日
三、	崩漏病类（六方）63
四、	胎前病类（二方）・‘64	、
五、	走后病类（二方）…65
六、	乳汁不足类（包括乳汁不通）（五方）65
兄 科	”
一，^凰类（六方）68
二.	牌胃病类（四方）70	‘
三，疳症类（七方）71	’
四，顿咳类（六方）73
五、麻疹类（五方）…75
六，其 他（五方）77
外	科
正骨科（十八方）79
皮	科
，一、冻瘩类（二方）时
二、	火伤类（十五方）铤
三、	秃魇类（五方）・阳 四，黄水疱类（十三方）9。 五、疥癣类（八方）92
糖疡科
痔疱类（六方）95 二，乳症类（七方）96 三、疔毒类（六方）98 四 '瘪瘢类（五方）:	100
五官科
一、	喉症类（四方）粕1
二、	耳症类（三方）102
三、	鼻症类（一方）103
四、	眼症类（七方）103
	内	科
	呼吸	器病
	~、帼	血
①主	治：鼻帆血不止。	
处	方：山框子白芷	血余炭--'^0
用 法：共为^面，吹入鼻孔内即可，日吹二、三次。
（献方人展安㈱接彩桥）
@主治：口鼻帼血，大口吐血尸
处方：血余炭二袋四分人乳汁网酒盅
用法：将乳汁冲血余嶷一次服下。
注 意：心朦性水腥喀血忌用。
（献方人嫩江蒜姜德谏）
二、吐血、喀血^
①主治：吐血不止。
虬方：暇花蕊石二两一袋窟三七二期-领
血余炭七经。
角守』心为^面，二次分服。
舞黛逐妇禁用。
、 孝：此方共四雨九珍 分二次用未免太多，应酌用每 次二三袋。
凰二^沙参二以 衣五缺川贝三段
早晚空腹服、二次
（献方人延痔中系邸速选） 治：吐血、喀血.咳嗽、气短。 方：藕筋五II白茅根三袋
党参四袋山桓三只白
甘草一^
法：一次水三皱碗，煎八分碗、 煎同。
忌：烟酒刺激、硬物、孕妇忌服。
（献方人富裕蒜花腐文0
治:咳嗽、胸胧痛、畿热而赤、 少量血、食少胸明。
方：柴胡二党参二袋枳
川具二袋条苓二续杏
前胡二钱
法：一次水三碗，煎至八分碗温服，二次煎同。 忌：腥辣物。
（献方人流南暮解起英）
口渴心烦、
实二袋瓜 仁二袋甘
痰中带
萋三簸
草―^
@主
处
用
禁
@主
处
用
禁
三、胸痹^
① 主 治：气短，胸满胧痛（肋膜炎）。	/;
处方：瓜萋1个厚朴四袋枳实浏^救审三袋 双花网华桂枝二钱菲白二^桔梗五制 用 法：一次水三碗，煎八分成碗,空心服，二次煎同。
（献方人^化翰李富）
四、虚捞肺捞^
①	主治:咳嗽伤力症。
处方：川具三^茯苓三袋阿膝三袋砾砂三窗 冬花三^半夏三畿
用 法：共研^末，白糖煎水，做成六丸，每服一丸， 日三服"
禁忌：烟酒，孕妇忌服。
（献方人依蔺躲曹^良）
②	主 治：气短咳嗽、吐白痰、带血盗汗礴、消瘦
（肺结核）。
处方：款冬花四钱紫草四绶百部三袋岛梅二个 生鲨二斤
用 法：一次水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎 同，速用四五付大见功效。
（献方人^化蒜李富）
@ 主 治：肺热咳嗽、潮热、盗汗（肺结核）。
处方：苏叶-^前胡-线元参三袋花粉三41 川具三^甘草―袋寸冬一^丹皮袋半 制法：后四位莉为面，前五位药煎潺。
用 法：潺散皆均三次用（即煎渴送面药）日三次服 用之。
（献方人流南躲解起荚）
@ 主治：肺虚咳嗽、潮热、盗汗.（肺结核）。
处方：入盎一^天冬二^寸冬二^沙参四健 五味五分玉竹三钱山药三健云苓二"
川具二袋杏仁五分・
用 法：一次水三碗，煎至八分碗温服，二次煎同.
（献方人洗南踪解起英）
面 主治：隐虚咳嗽、午后蟾、盗汗（肺结核）。
处 方：大生地四袋 天 冬二袋寸 冬二^玉 竹二只 云苓二袋山药三袋半膝二^丹皮二袋半 百合三践桑皮二袋
用法：一次水三碗，煎至八分碗温服，二次煎同。
禁忌：孕妇忌用。
（献方人洪解起英）
⑥主治：肺病咳血，清肺解志（肺结核）。
'处方：苏子五袋硼砂五袋粉草五袋&茶五01 嫩桑叶五袋
用法：共为系田面，密为丸三^重，每服一丸，白开水 送下，日三服。
（献方人延寿黔刘象九）
0主治：肺房兼内伤。
处方：当归三^白芍三袋茯苓三袋云故纸三" 甘草三白芷三^肉桂三袋川具三
用法：共为^面，另用黑母^带黑腺的，栽后空腹去 毛，腹肚洗净，将服此坂^内，爵蕤也装在肚 子内，用新茏盆二个，爵^放在盆内，盆内故好 水扣上，盆沿周圉用面糊糊好，放在^内填水，
，煮涸后，吃所剩骨头，再放在新在上焙干 一为面。每日二次，每次一大酒盅，用元酒送下・
禁忌：孕妇忌服。
（献方人匏江糅'中医院）
⑧主治：肺咳嗽。
处 方：生桑皮、生百合、白芨各等分
用 法：共为^面，成人每付二袋，日二服，白糖水送 下。	、
（献方人粘河蒜宋废瑞）
五、虚捞咳血^
①住治：肺痔虚揖喀血，
处 方：生乳香三袋生没药三袋粉甘草五袋元 卷五袋 沙 参五袋大力子二袋浙 具五钱质三七三线 （三七月研面，分二次，随潺药服下）。
用 法：水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎同
禁 忌：^蛋，案口矗萄，龄肉，孕妇禁用。
（献方人延寿蒜刘象七）
（2）主治：内伤吐血。
处方:白茏7复川具六金卖	一
制法：共研^8面，加白糖六袋，均十包。
用法：每引用^子一个，早晚开水服之。即好。
（献方人泱南曝解起英）
③主治:肺痔吐血（肺%吉核）。
处方：百部三钱白茏三袋白果二续海浮石三^ 黄瓜子三袋	，
用 法：共为^8面，每天三次服之，每次用量一碰，每 吃药后用白糖冲^子一 1枚服下。
（献方人克东馨密橱民）
注：可治内伤，久咳，带血。
@ 主 治：新久咳嗽，吐血哮喘。
处方：川 橘	具1胴寸		冬一两天 苓四袋黄	冬五^甘 苓三灌桔	草五蚀 梗五^
	粗:五袋	茯			
杏	仁三袋	半	夏三^枳	壳三^嫩前胡三^	
紫	苑三袋	桑白皮五冬		花三镀熟	地一网
制 法：用水十碗，煎成四碗，二次再用水六碗，煎至 三碗，过滤后加冰糖二雨艮宁瓶内。	、
用 法：一日二次早晚服用，每日半茶碗。
禁 忌：漕泄，虚寒腹疼及孕妇皆禁用。
（献方人齐市谷德有）
注：此方治久咳有效。
⑤主治：肺痹吐血（肺结核）/
处 方：荆芥炭二袋 侧柏叶三袋 杭寸冬三^川具母四袋
，	五爪橘五般鲜荷叶三袋建百合三袋溪三七二钱
白茅根四袋
用 法:共为^末，每服一袋五分，日三服。
禁忌：孕妇忌用。
（献方人肇东熟落清裱）
六、肺烽
①主治：肺痹，吐血（兼治肺瘗）
处方：东牛黄四分台射五分制乳香三钱制
用法：共为卸I面，分三次服，元酒送下，日三服。
禁忌：孕妇忌用。
（献方人延寿融刘象兀）
注:本方（犀黄丸）不僮治肺捞吐血，又可治肺癖，吐月聂血。
圭	治:	咳嗽.吐!1血、	痰腥臭	憨味	（肺蹒2）
处	方:	桔梗三袋桑	皮二袋		母二袋镖仁二^
		枳壳防	己一袋	意	米二钱当归二命
芸		百合二袋杏	仁二袋	元	参二袋骨皮
		粉丹皮二^甘	草五分		
法：水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎同。
肆忌：孕妇忌用。
I （献项人依安熟李良翼） 包菱治：肺痔4血。
	方:	白		川具母五镀	砂	仁五^	花	粉五^
		百	合五袋	椿皮五袋	蔻	仁五钱	清	夏五^
		三	七三袋	黑狗肺一个				
	法：	以上凿蒋，		共研^末，	将狗肺，置入年久的瓦			
:	尿盆内.用陈醋和黄泥，瘠盆全部包裹，再用
六、七引海粘谷糠，燎六、七个II头，在灶乃 前焕、焕好后，切成片，再与药面研合一起。
用 法：共分六、七次服，黄酒引，每日一次、晚^后 半小时服用。
禁 忌：忌辣椒、冷水、燧酒等。
（献方人宾繇曲云穗）
七、咳喘
① 主治：喘思咳嗽、呼吸困难.喘不得以。
普方：臼果三潦桑皮三镀寸冬三袋蜜冬花三06 | 甘草"元苓三袋炒苏子二践川具二^
蜜麻黄一11清 夏三袋炒杏仁二^粟 莞二犊 用法：一次水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎 同。
（献方人白城躲解怨昆）
@主治:咳嗽不得心跳气促，面目浮腥。
处方：五味子四袋杏仁四钱榔片二袋白芍二^半 鸵液米壳三^
制 法：就消梨切片（六初，白糖六雨，瞬合在一 处加水熬成膏。
用 法：每日空腹服，每服二袋，日'服二・三次“
禁忌：孕妇忌用。	・
（献方人北安瞬,王元森）
（1）主治：哮喘不得百'
处 方：麻黄 俐I梢叶 海浮石 甘草各二^ 僻寰袋半 就裹七枚
用 法：水商服，一日二次，食后服。
（献方人呼璃繇高云160
-	注：此方可治寒性哮喘。
④主治：痰喘咳嗽。
处 方：牛胸子一个香 油四胴白 糖四腐川具面四^ 用 法：蒋四味蔚，^和一处蒸熟吃。
禁忌：忌腥，辣物。
（献务人齐齐卷尔董成美）
注：用法应考^患者食量大小，酌量食用.
⑥主治：咳嗽痰喘。
处 方：海浮石胴 蜜麻黄八命具 母六^黄 苓为1
用 法：此为条田面，每日袋半，日服二次，早晚空心 服。
禁忌：辣物。
（献方人德都瞬王勤）
注：此方剂，咳嗽喘息气实者宜之。’-
@ 主 治：痰喘咳嗽，久咳。
处方：白蕙川具白糖蜂蜜各三网
制 法:白券 川员研^面，先将蜂蜜熬后，加白糖熬 开，再将白茏，川具面熬开作浸膏。
用法：每日早晚服袋半。
禁忌：生葱。
（献方人依安踪 傅景堂）
^	注：用法：用量袋半至三陵。
⑦	主治：劳伤，哮喘、咳嗽多痰、不得
处方：最蛤粉若干。
用 法：每眼七分，早晚各一次，簸后服用，陈^菜潺 少昨，香油数谕，放碗内，用开水冲眼。
禁忌：烟、酒及刺激物。
（献方人呼璃蒜蒿云能）
（8）主 治：哮喘咳嗽（暮治过用黑类所致者）
处 方：麻黄，陈皮，岛梅，石膏，川罩，半夏，冬 花，瞿粟壳各三袋
用法：水煎服。
（献方人 哈尔温市 劳畏或）
@主治:哨凰内伤，痰喘咳嗽。
处方：麻做半柏叶二续海浮石三袋杏仁袋整 五味子二^
用法：引用大裹一个，水煎服。
注 意：如年老及中气虚者，加补中益气渴服之"
（献方人哈,尔演市劳长成）
消化器病
一、唱吐曦^
①主治：食入即吐，胃痛。
方 处：紫 冠二袋丁 香五分柿 蒂二线腐木香五分 只谷二袋顶砂二袋沉香五分川朴二践
制法：共为^末0
用 法「成人每眼二袋，小兄酌用，誓水送下，日二服.
	（献方人
@主	治:唱吐反胃。
处	方：赤石脂四丽
用	法：共为务13面，
禁	忌：孕妇忌用。
	（献方人
@主	治：气逆打咯,
处.	方：枳实二袋
榔片二袋 麻药二袋 英萸八分
明水躲褥志光）
砾砂三^	,
每次服二;早晚空心服。	・4
富^躁季景春）
假逆食不下，或吐食。
桔梗二^香附二^青皮二
神麴二^橘当归二袋
郁金经半瓜冀二袋木香一续	、
半夏二袋云苓二^甘草十^
白蔻二袋
用法:	引用生鲨三片，水煎服0
禁忌:	孕妇忌用。 （献方人流南1？系解起英）
④主治:	胃热嘱吐。
处方:	竹茹闹生石膏两生赭石雨竹叶三^ 带石二袋杷叶茎炙三鼓枳实二袋
用法:	一次水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎 同。
禁忌:	孕妇忌服。 （献方人^化脾吕效露） 注：此方主治气滞，或气逆蜓吐，脉洪大而滑者。
⑥主治:	嘴心唱吐，胃内^痛。
处方:	砾砂一袋甘草粉一用滁荷冰五^
用法:	共为^面，每服五分，日二、三次服之，如服 后吐出，可再服一次。
禁忌:	孕妇忌用。 （献方人白城暮解起昆） 注：此方可治糟蜩 喂吐，胃痛。 二、膨
①主治:	胸满堵塞、胃纳不佳。
处方：	腐木香三^就 花三袋 枳实二杏 仁二锂 归 尾二^柴 胡四馋草 寇五只炙 草五^ 香附三徵
用法：	共为^面，每日早晚，空腹服，每服五袋，蟹 —11 —
水送下。
禁忌：佳冷，孕妇忌用。
（献方人11江暮荐攵超）	、
注：每服五应改为每服二
@主治：停食、腹痛眼满。	寸…皿皿胃…
处方：炒白丑三袋炒榔片六袋炒香附六袋炒黑丑三造
用 法：共为^面，每次服一袋，白开水送下.日二. 三次服之。
禁 忌：孕妇及虚弱人禁用。
（献方人孙吴踪王报成）
③	主治：停食、停水、胰饱。
处方：白丑雨全炒半生榔片五袋饮茵藤球炒 莪术五袋酹炙-三棱五II酬炙牙皂五线炙 去皮眩
制 法：共为系田面，醋勰为丸，如^豆大。
用 法：每日晨起，服一袋，温茶水送下。
禁忌：孕妇及虚弱者忌服。
（献方人旎江聪斡灭超）
④	主治：消化不良.食欲不佳、膨潇腹潟、吞酸嗜推。
处 方：五灵宿三丽 香 附三两 黑 丑闹半 白 丑雨半 干蔑五^
制法：将以上各药为面，每一杵茶炒一半.生一半共 同混匀。
用法：每日服一次，每次服一金丸
禁忌:孕妇及虚弱人忌用。
（献方人郭后撰崔^章）
@主渤气逆上冲，打略忒。
处方：整横榔七个醴免救罩五俱蔓水炒核姓皮四袋
砾砂紫蔻二^6
房寻法：共为郑1面，燎蜜为丸，每丸三袋重。
用 法：每日三丸，鲨水送下，每次服一丸。
鬃忌：孕妇禁用。
（献方人富^朦商景山）
三、胃腕痛^
①主治：胃痛.便秘，蜓吐、停食灭寒' 痛兼腹卧拒 按者。
处方"审三袋莪水三践沉香二庚砂四^ 果仁二袋良誓五^莫萸五分榔片三诚 香附二袋木香袋半黑丑二01三楼四袋 紫蔻二缺
用 法：共为雄面，每服二袋，每日早晚服一次，白开 水冲服。
禁屋：腹泻时及孕妇禁用。
（就方人通北躁吕子荣）
国主治：胃疼吞酸。
处 方：党 参五袋橘 &31厚朴二袋 炙 草一袋 酒 芍五袋砂 仁三健柴 胡三袋着 菱 -黄速饕炙二袋黑桓三袋苏子-检柿蒂二畿 当归五^竹茹三袋公 丁二袋沉香二袋 清夏三袋
用 房 水三碗，饕三斤，煎至三分之―,早晚各服一次。
注意：孕妇臧清夏。
禁忌：刺激食物。
（献方人通北㈱吕子荣）	-
③主治：胃中蓄水疼痛。
处方：呵子煨七个捣碎。
用 法:水一碗，煎成半碗，空心温服之。	』
（献方人康安韩柯利民）
④ 主 治,寐沉也 手足厥逆，上攻蜓吐、心口疼痛。	，
处 方：大洋参三袋南幻:花二袋药二袋肉 桂三袋
公丁香三^母丁香三蚀沉香三袋紫薨三袋
南茴香五袋 良 誓三^腐木香二^
用 法：共为翘1末，每服1路 日服二 三次，用白开	：
水送下，舸:糖，白酒为引。
禁总:油腻，孕妇禁用。
（献方人检化黯王忠仁）
⑤主治：胃脱痛。
处方：'蔻仁砂仁陈皮腐木香各践中附子七袋
用 法：共为^面，每服袋半.三小时服一次，白水送
下。	0
禁忌：孕妇禁用。	：
（缺方人富辱躁管佃三）
‘注：此方治胃寒痛逋合。	“
⑥主治：胃肮痛。
处方：香附唤良嚏三袋砂仁三镀榔片三袋
酒罩三袋腐木香二袋	—
用法：水煎服，一日二次.
禁忌：孕妇禁用。
（献方人富卸躲化南）	2
⑦	主治：胃脱痛。	』
处方：延胡胡椒公丁	木香灵脂白蔻院	・乙
乳香各等分	、
用	法：共为^面，每次服一袋，一日二次早晚服，白	-.
'酒送下。
禁忌：孕妇禁服。
（献方人富奔畅强治廷）
⑧	主 治：胃疼.吞酸、打咯，瞄,食少。
处 方：白 术:三袋 甘 草二^干 塞一钱人 参二袋
黄 速二袋莫 萸五^砂 仁一袋乳 香二袋 ， 没药二俱三仙四^内金二袋
用 法：生鲨三片，一次煎水三碗，煎成八分碗，空心
服'二次煎同。
禁 忌：忌生冷，硬物，孕妇禁用。
（献力人开通鞠于漆请）
⑨	主治：停食胃疼、腹满、寒稹、停水等症。
处方：木香三^雄黄三钱枳实网内金网 五灵脂网 西厢:花丽 白古月三经 豆 霜三袋 公丁香三袋
用法：共研^面。
禁忌：体虚及孕妇禁用。‘
（献方人 给尔滞市 李魁五）
注：每服酌用一分至五分。
⑩	主治：胃寒攻痛、嘱吐，食寒凉物即登病者，痛时手
足厥逆，登凉。
处 方：当 归顼3元 胡三^没 蓊二袋官 桂三续	4
郁金二^!桂子二袋南茴三绘
良饕二续公丁香袋炙甘草三绣
制法：共为^面，蜜丸一袋重伊	尢
用法：每服一丸，开白水送下。	-
禁忌：生葱，孕妇禁服。
貌明：此方所用公丁香与郁金，在本草上I&截为相畏	:
之药,但不同用还不见效果，这是在使用、治	，
瘵时得出的」
（献方人容尔漆市齐廷仲） 1
I 四，胃痛吐血^
①主治：吐血、唱血（胃溃窗）3	；
处方：牛劳子。
制法:共为^面.	、评
用 法：每服二日三次，食前后服均可。	-'
禁忌：腥，冷食物。	4
（献方人呼璃赣高云仕）
@	5&.胃瘴、大吐血、大便黑、胸满疼.
处方：川速三^钦审三^黄苓三^元率四钱	「
生地五袋‘	、孚
用法：共为^面，每服二纵日三次，白开水送下。
禁’忌：硬固辛辣食物，孕妇忌服“	归土
（献方人白城滁解袈昆）
——16 ——


@主	治：吐麝就:色血。
处	方：阿 膝三袋当 归六^生蒲黄犬袋 生白芍乒会 槐花三健酒罩四袋
制	法：北为^面，焯囊丸三袋重。
用	法：每日三次，食后服，每次一丸.
禁	忌：孕妇禁用。 （献方人林甸嘱1 姜圆臣）
@主	治:胃痛，胃酸过多、消化不良、大便黑、吐血 （胃潢渤）。
处	方：牡螭粉一味，不也多少。
用	法：共研面，每服一会密’一日二次，食后二小时 服之。 （献方人克东密岳炳民） 注：牡蟾应用惧的 五、吐潟
①主	'治：泄泻，胃纳不佳.
处	方：山楂炒焦。
制	法:共为^面。
用	法：白糖水冲服，成人量二袋至三袋，小兄酌减. 日服二、三次。	"	- （献方人检化暮	歉一）
@主	治：腹眼、吐泻、或便燥（急性胃腹炎）。
处	方：川箪四^双花五风	0
用	法：水煎闹次服。
禁	忌：体虚者及孕妇忌用。
（献方人齐齐容尔市果信生）
注：此方可治伤食胃热.嘎吐、腹18热溥.
@主	治：脾胃虚寒、水潟。
处	方：肉豆蔻三仪升麻-做
用	法：共为郑1末，每付一袋，每日二次，白开水送
	下。
	（献方人齐弄吾尔市推信生）
	注：主治：脾虚德下，处方：肉豆蔻应用面煨0
@主	治：身热口渴，潟泄（热泻）。
处	方瀑潟二^菊花二续子二袋青皮二^
	生草袋半茵蕨二袋
用	法：水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎同。
	（献方人11江瞻李逢春）
@主	治：霍乱^筋，蜓吐腹潟。
处	方：甘草粉伞斤辛三袋白 芷三袋 冰 片五^
	砾砂雨薄荷冰胴
用	法：共为^面，每服二蠲日服二.三次，温开水
	送下。
禁	忌：孕妇忌用。
	（献方人匏江熟中医院）
⑥主	治：蜓吐腹疼，小便赤曜、里急后重（急性胃腹
	炎）0
处	方：元明粉，代赭石各等分。
制	法:为^面。
用	法:每服一袋，早晚服之，日服二.三次，白开水
	送下.
—18	
禁忌：体弱者及孕妇忌用。	
	（献方人 齐齐若尔市 接信生） 六，黄疸
①	主治：全身岫各种责疸。 处方：黄腊四戒 制法：用缺盆溶化后，再用黄表纸，裁条三寸置， 七、八寸畏，以秫精棒卷上三、四寸厚，加腊 打透，一头封固，一头开口& 用 关：将开口向下放于肚腊内，四周用面耕圉好，上 头用火点着，墉至肚腾上为止，熠出如^蛋黄 面为 附10：重者每次用七、八个腊筒，燔一回，速熠十多 次黄退为止。禁忌，生冷硬食油脂食品。“ （献方人嫩江瞟美德椽） 注：此方可主治隆黄，为外用莉。
②	主治:—切黄病。 处-法：腐郁金二袋半茵藻蒿三袋蔓黄二袋争 用法：水煎服。 禁忌：孕妇忌用。 （献方人音岗暮建国恚）
	主治：一切责疸。 处方：黑矶三袋头一个。 制 法：用刀在馒头项上切一个盖，将馥头中冏穿二个 凹心，置黑矶于其凹心中，用蜂蜜灌满，盖上 11头皮，再用麻披扎住，、用火焕成炭。
—诵—
用 法：共为^末，大人服八次，小孩酌减，白开水第 下。
禁忌：孕妇忌用。
（献方人能江瞭中区院）
④主治：各种黄病。
处 方：苦丁香三^白丁香二袋 火 硝二分
制法：共为^面。
用 法：少I？吹入鼻内，流出黄水甚多2,其黄即退。
（缺方人能江瞬中医院）
~七、寒性腹痛^	」
①主治：慢性胃病、嘱吐，大便干燥，胃院攻痛。
处方：川审丽川附子三^炮饕三^
繁甲三螂炙
制 法，共为条田面，用陈醋打成白面糊为小丸，如梧桐 子大。	一
用 法:每付二袋，开水送下，兄危减半，-服「二，三 次。
禁忌：孕妇及虚弱人禁用。
（献方人旌安'躁李永瘩）

主
处
用
注：此方可主治寒稹腹痛。
治：胃寒胃痛・
方：公丁席
白蔻两 共为集田面，
方人
法:
食物不下嘱吐。
元胡丽古月五^ 灵脂丽乳香雨. 磁瓶盛之，每付三袋， 废安腺接彩桥）
腐木香五籍
白酒送下。
	主	；台:	腹^痛、攻痛、串痛。			
	处	方:	弁43辛	荆芥五袋郁	金寻袋降	香二袋
	制	法:	共为^面。			
	用	法:、	每服一袋，	白开水送下。		
	禁	忌:	生冷硬物，	孕妇禁用0		
			（献方人	延寿麝街生科）		
④	主	治:	胃腹疼痛。			
	处	方:	炙草二袋	党条澧干	鲨三^附	子四蔑
			香附三^	焦116三袋X		
	用	法:	水煎服。			
	禁	忌:	生冷硬物，	孕妇忌用。		
（献方人甘南瞬吕光宗） 注：此方可治虚寒腹痛。-，
@主治：胃疼，腹寒痛。
处方：责	精五袋揍	藜三袋天	冬三^	
木	香一^革	接三^ &	花三^官	桂二^
良	蔓二袋香	附三^砂	仁三^石	榴五^
炙	草三袋			
蜜为丸二袋。
用法：每次服一丸，白开水送下.
-禁.忌：孕妇，及热性腹痛禁用。
（献方人大赛寐孩志一）
八、大便下血^
①主治：月易凰下血。
处方：炙椿皮四雨干饕五分花五分
用 法：水三碗，煎成八分碗，煎二次,一日早晚，空 腹服。
禁忌：孕妇忌用。
（献方人富辱寄姜臣）
② 主治：腹凰下血。
处方：椿皮五^为^8面。
用 法：成人每服一袋，日服二次，早晚白开水送下。
（献方人5暮成弼臣）
@主治：便血。
处方：椿皮二胴蜂蜜三晶
用 法：水四碗，煎至二碗，分三次，一日二次，早晚 空腹服。
禁忌：硕食，大葱。
（献方人明水寐载灭霓）
④主治：便血。
处方：椿皮两就花三^葺术三践&1寨三^ 白糖丰阮
用法：水三碗煎成一碗早晚服。
（献方人匏江藉中医院）
由 主治：大便下血多年，久未见愈，服此方可立昆功 效。
处方：椿根皮二丽石榴皮一网麻梅肉不I地角（炭三08 槐花雨川建三^	-
用 法：水煎服，一，二剂可愈。
禁忌：冷食、油类、孕妇忌用。
（就方人绛*酪曹忠孝）
注：本方莉量太重，不遍于潺剂，可改为面莉，每
次服二袋。

主治：大便下血、腻毒皆效。
处方：椿皮5茅&丽李仁五^气虚'加入

参三袋
用 法：共为^面，每服袋半。
禁忌：孕妇禁用。
（献方人延寿暮季庭剖）
主治：便血。
处方：椿皮二痢李仁三袋营犬:三袋石榴皮兰修 槐花三^枳壳三供生柏叶三练
用法：水煎服。
禁忌：孕妇禁用。
（献方人延寿暮街生科）
主治:大便下血。
处 方:炒椿根白皮二雨 舄梅胴半 元酒“斤加水二斤. 蒯法:用元酒加水，混煎之，至七分为度・ 用法：每日二次，每次五袋，早晚空腹服。
（献方人白域瞬强洪儒）
0)
主治:腹凰下血。
处方：入诲浏费椿皮丽
用法：水二碗，煎至一碗，一次服，复渣.
（献方人检化滁花贵山）	‘
主治：大便下血，腹不疼，清血彼痢者。
处方：西 归三袋 米 ^二袋 麻 福二^槐 花二续
五灵脂二^甘草二袋地撤准6黄苓二^
事前二蔑
用 法:水三碗，煎至一碗，一次服，复渣。
禁忌：生冷，硬物.孕妇禁用。
（献方人开通躲于海清）
⑰主治：大顿睡常下血，久痢陋血。
处方：密灵椿皮炭一丽五袋	^
用 法：水一碗，煎至八分碗，早晚服。
（献方人嫩江蒜姜德祗）
@ 主治：大便下血。	-
处 方：白 研二袋焦 楂二袋，岛 梅二袋椿皮炭七践
制 法，首先将白矶研末，其次;将以上药水煎后冲白 矶。
用法：均二次冲服，每日一次；
禁忌：刺戟食物。
（献方人克东睥岳榭民）	-
⑬主治：大便下血，日久不愈者。
处 方：炒梗花五^地榆炭五健防 凰三袋枳 毂三镂
酒审三袋	^
用 法：共为^面，每服二袋，元酒送下。
禁忌：孕妇禁用。
（献方人请陶黔接志学）
@主治:大便下血，膈凰朦毒。
处方：山楂片南四皎炒焦"元酒一斤。
用 法：用元酒一斤，煎至半敲碗，食前服、
禁忌：油腻。
（献方人白城膝解起昆）
九、喝
①主洽：踢凝（藤尾获）。
处方：川尊:五丹皮三^双花五^朴硝二经
生 地五^桃 仁二袋'& 蕤二袋# 草二裁
地丁三袋公英二会菱召二袋粗：花〜钱
注 意：一、病情急迫、或局部腥疼餐热者可用。
二、体虚弱者，可减川翁:朴硝的用量。
三，服此方病状减鞭时，应酌减川需朴硝的用 『， 量，本方不超过五剂即愈。
用 弦：水三碗，煎八分碗，每日二次，空腹服。
（献方人宾 ^曲云能）
@ 主”治：隔癣（蘑尾炎）邪热结于腭腹痛，气血凝
滞，痣癖瘢德，内外瘤雳。
处方：生抗芍二网（多可用至三嗣，切不可减少）
甘草二袋西当归， 丹参，乳香，没菊备五笆
川栋子五袋
用 法：水三碗，煎至八分碗.每日二次，空腹服。
注：即!5寿甫活系各效灵丹。
禁忌：孕妇禁用。-	二
（献方人粘薄躲寄梅）	「
-.-1
十、痢疾幸
①主治：粗:白痢疾（治久痢）-	二
处方：石榴皮炒为郝I面。
用 法：每服^半，随症加减，粗:糖为引，幻:痢以氧
1- 26 ―4	七芸
糖，白痢以白糖忌生冷。
（献方人渔南II解起英）
@主治：就白痢疾里急后重便81血，初起屠于塑性者。
处方：白头翁三^秦皮^白 芍四袋元苓三^ 川速三II
用 法：水煎服，水四茶碗，煎成雨茶碗，一日二次， 服完再煎。
（献方人白城黔解起皂）
注：按此方乃白头翁潺加味。
（I）主治：同前。
处方：白	芍五袋粉丹皮二袋	厚	朴二^揶	片三^
川	罩二袋生地榆二袋	山	查二^枳	实二^
元	苓二践双花四袋		麴二袋当	归三绞
用 法：水煎服，水四茶碗，煎雨茶碗。
（献方人泰来蒜安文彬）
④主治：大便下血、赤白痢疾。
处方:地榆炭桐子炭生地炭 蛤粉各等分	炒槐花	棕炭
制法：共为^面。		
用法：，每服二袋。		
禁忌：孕妇忌服。		、
（献方人 齐齐杏尔市 董成美）
@ 主 治:久便31血，照里急后重症状者。
处，方：^蛋子九个圜肉二个。
用 法：将㈱蛋子去皮装入18肉内，燎存性一次服之。
（献方人能江麟中匮院）
@主	治:	噤口痢，不能歆食，水谷不入。
处	方:	黄 臆三怒熟簧岛蛋黄一个黄速面二经血余炭二命	,
用	法:	先将II蛋黄加川速面拌与，再肘黄腊.蜂蜜化	3
		开，将血余炭拌匀，做成小丸，大人每服一^	［帛
		至二命小兄酌减。	每
		（献方人观城^孙恩尝）	上
@生	治:	就、白痢疾方。	-？
处	方:	生葺水八两半川羌五南半杏仁（去皮尖）7半	凄
		大 黄丽半（炒至黄烟尽为度，亦可用一半生	七
		箪:一半酒重；）草麻片闹半共为^面。	X
用	法:	成人每服五分至一蠲小兄酌戚，莉:痢用粗：	二号
		糖，白痢用白糖为引。	、	'-1
		（献方人齐市石东明）	\|
⑧主	治:	赤痢便血。	~	,	遢
处	方:	，榻窗克一味不拘多少。	二
用	法:	熬膏每次服一酒盅。	-
		（献方人瓶江朦中医院）	1
@主	治:	赤痢腹潟。	‘
处	方:	犀角二镣东牛黄二分雄黄八袋明矶胴	。
		川 疯半千金霜3毛茨唐五袋射 香二分	顼
		滑石五#夷降香五^伽楠香三袋擅番五袋
-		梅 片五分竹 叶五袋花二^甘 草五^	二
制	法:	共为^而，面糊为小丸。
用	法:	每服一践，小见酌减，孕妇忌用，先服朴硝三袋，	-
		后服此菊。
		（亲方人#斐化露吕效露）
		27
	注：此方系玉福丹，治疫痢有效。
@主 处 用	治:粗:，白痢。 方：无号瞻子四十粒去壳加减汗三七楠1面三分. 法：冰糖水送下。 （献方人^化幡登责山）	太 注：四十检应做雨次服。
⑪主 处 用 ⑫主	治：久痢脱肛。 方岛梅二十枚，去核。	・ 法：水煎服；日二次（簸前）注意瞬疾脱0：者糕 效。 （就方人检化踪享雷） 治：腹痛、痢疾。
处 用	方：川高粱米面四此分炒黄. 缺:共为郑I面、用就、白糖熬水成丸，无豆粒大， 大人十丸，小兄酌减。 （蕨方人依菌薛曾国史） 十一、虫疾^
①主 处	治：带虫、（修虫）0 方：榔 片照樨 子五袋蛇 蚣一41火硝三分 共为州I面。	・
用	蔻：匀三次空心服，服药前，先服朴19三^8,服蔚 后，再服朴硝三袋，孕妇忌用. （献方人延寿麟郭参攸）
②主	治：带虫（倏虫）・
处方：榔片两四嵌雷丸三0
用法：服药前I天晚上，不吃低，次日早服药，冰煎 服。
蕖忌：孕妇忌之。
（献方人蔺西瞬拿输臣）
（3）主治：寸白虫
处方：川椒三袋为面。
用 法：成人每服二小兄酌减，粒:糖引送下。
禁忌：孕妇禁用.
（献方人富佛滁帝厘欠）
泌尿置病
一、水毗濒
①主治：赐蠢
处方：川罩六袋甘遂两商建！I木香丽 黑丑雨白丑雨榔片矿
用 堂：共为知!面，用白面打糊为丸桐子大，每服七分 至一袋四分，每早空心服，白开水送下.
蔡 &:生冷，硬食，虚弱人及孕妇禁用.
（状方人11江暮中尽院）
注：此方治亩实水盈。
@主治「水蛔腻
处方：甘遂供半榔片的扁敝仲羌花^
大戟❷孽藤卧
	用	法：	共研为末，大人分四次服，服后泻四五次。		
	禁	曰. 心、・	孕妇殳体弱者。	、		
			（猷方人能江森中医院）		・	「八
			注：此方有强、烈海丁与利水作用，301？教中医师后		
			,方可服用。		5^^-
	主	治：	水瞰。		，・
	处	方:	生白芍丽柴胡五^陈皮三袋生内金两		
			茯苓三袋白芳根四两有寒加附子肉桂		—
	用	法:	水煎服。		
			（献方人延寿薛刘象允）		
	主	治:	瞰胰腹水。	一	-土渤 ？・ 3、’:
	处	方:	甘遂三袋猪腰子一令		
	制	法:	将猪腰子切由 甘遂而置其中，放盈内用^蒸		
			熟。		-兰参 腴;
	用	法:	用芜花二袋，煎水为引。		
	禁	忌:	百日丙忌食盥，体弱及孕妇忌用。		
			（献方人富繇联李景春）		
			注：廿遂三生勤应作一谩为面'用法应作二次食之。		
			芫花二践，童太重宜酌减之。		4
	主	治:	敝渠。		
	处	方:	挪烦二条（半斤~卜）砂仁二雨研而		
	制	法:	将急去鳞，石朦洗净，每条吒内，装上砂仁面		
			一南，用酷^上煨熟。		
	用	法:	二次服之。		
			（献方人匏江蒜中医院）		
	主	治:	水腥（全身）小便短泌，腹硕，大便燥。		
处方：甘遂二只王不留二袋
制法:共为彳屈来。
用 法：均三次服，每次引用蛤蛎一个，用沙^把蛤蜩
和药一起放在^内恭熠，然后把骨头取出，其
余全喝下，见潟即好。
禁 忌：小米—星期，孕妇及虚弱人忌禁之。
（献方人流南蒜解起英）
⑦主治：各种水睡。
处方：蟆姑十个.
制法：把矮蜻用瓦焙干为末5
用法：黄酒^眼二次用。
禁忌"食聘及^蛋。
（献方人郭后滨崔^章）
注：孕妇忌用。
⑧主治：四肢浮，瞳，小腹眼满。	^
处方：二丑各、嘘微仲黄色
用 法：研^面用蓄面烙耕二次吃之，吃一口麟,再吃一
口火渠,喝竹叶灯心水，到二、三天消下即好；
禁忌：形虚气弱者及孕妇。
（献方人庚安蒜柯利民）
①主治：皮膺水腥，腹腹满。
处 方：沉 香二践木 香二^恭版子二命青 皮二修
没药二袋川羌三薄荷二袋桃仁三^
胆星三^双皮三饶
用法：水煎服。
禁忌：兽，硬物，孕妇忌用。,
（献方人富裕躲范庚尤）
⑩	主治：水腥。		
	处 制 用	方：砂仁七个豆蔻八个蛤蛎-个 法：将前菊装在蛤蜻肚内，用瓦焙干研#虬	
		法：	冲元酒服下，二、三个即愈。 （就方人依南蒜曹国良） 注：蛤蜩应舄作瘤蛤炼 腹熊八字文者，不可用。
⑪	主	治:	四肢浮睡，小便不利5	，
	处	方:	甘遂三镂神耗三雀站木香三^
	制	法:	男用公猪腰子，女用母猪腰子，霭蔚装猪腰子 内燎存性，北为^而，均三次或四五次服下， 服后下潟，宣气短，可停药三日再服。
	禁		孕妇及体弱者。 （献方人11江蒜中医院）
@	主	治:	消腥，利小便。
	处	方:	甘遂面三^芥末面三袋
	制	法:	用水将药攥成小耕,在肚腊上，内服甘草水。 （献方人能江眸中医院） 注：应注意此方中甘遂系外用敷熟，不可入口，因甘 遂甘草相反不可接触，
	主	治:	水腻
	处	方:	木香伞榔片明粉：^皂角・ 黑丑袋半白丑袋半甘遂二^
	用	法:	共研^面，每次用一袋至一袋半。
	注	意:	肚腊翻，手、脚心腥，印堂腥，俱不治.
	禁	忌:	体虚气弱及妣娠禁用。
（献方人匏江蒜中医院）
⑭主治:水11。
处方：豆霜三分川罩三^朴硝三袋蟆蛤三21
用 法：用黄米面一把，同蓊共研^面，元酒冲服，每次
二、三分。
禁忌：孕妇及虚弱者。
（献方人诡江雌中医院）
⑮主治：水腥、四肢厥逆，脉沉亲四者。
处方：古月三^燎酒一斤统糖一用
用 法：用酒熬之，随便歆，用后，小便自利再蕨。
（献方人麋安躲辛榭桂）
注：主治应注明，屋刊童寒性者0
@主治：水腌。
处 方：真白毫茶叶二丽	4条子别过斤）物:白
糖各二丽
制 法：将焦切开去净下水，将前药加入焦腹，外用好
麻披糠好，再爵急放干砂^内，盖上盖，用白
面封固，放大^内，添水，蒸四小时'，将急取出.
用 法：令病者，由焦头开始，全部一次吃完，如一次
不完可吃二次，三日后再服下方一付。
处方：（大力丸）苏子两榔片丽
制法：加大裹为丸0
用法：此方六日服尽。
聚思：忌白菜~百天及蟹，毓，腥、冷、油脂。
注 意，此方屡^屡效，在1百天内可吃小米稀玉
米粥，白面潺，再吃里时，应先爵蟹炒焦。-
（献方人海林膨榻昆山）
因主治：睡眼。
处 方：甘遂腐木香神曲娈芽各三袋为末。
制」法：醋糊为丸，如黄豆大。
用法:每股一丸,白水注下。
（献方人泰来臀安攵彬）

治方法法忌 主处制用禁
芫花大戟甘遂草藉麻梅榔片各三爰& 特芥菊,用陈酷浸一宿,干后共为知1面.‘ 大秦三枚为引，日服一次。
体弱，孕妇忌用
（献方人富舞除徐乃堂）
注：原方照每次用量，应酌用三分至五化分。 治:肚腹眼满， 方：茯苓皮网半
木通二^
腐陈皮三袋
'枳壳二袋
榔片琥珀
'法：水煎服。
（献方人
全身浮瞠，小便溜少。 白术勤 木瓜三线 腐木香八分 川朴二^
苓三^ 皮三谶 戟三俄
生桑皮二线
砂仁二^
另外还可加官桂黑丑
^化维吕弦博）
―
工
处
用

猪 腹 大
二、小便不利.小便原-敷及遣尿^
①主治：尿炕小便鹰数0
一处 方：益智仁 闹（用II水炒）% 药三^山药炒三袋 制法：共为^而。
用 法：成人每付三袋，开水送服，晚冏编税用。小54
酌减。	、
（献方人麋安膘贾元毅）
注：此方系古方 噬昔泉饮・治老年人澧尿有效。
@主治:成年人及小见，卜便
处方：兄茶面段篇蓄三至夷
用 法：一碗水，煎或三分之一星，初生兄用一茶勺。
（献方人宾躲曲云甑）
@主治：小兄尿^不出，孕妇^胞。
处 方：陈久姿常褊的草帽圈，不拘多少，愈陈愈好。
用法:水煎何缺-茶碗
（献方人展安寐墙立民）
④主治：小便不利。
处方：宙黛雨
用法：水冲服即愈。
注：青黛一丽应作三次服。
处方：家蟋蟀三个，隐隔瓦焙之，不要焦黑，嫩黄色 为佳。
用法：共为#;田面，元酒冲服。
案忌：孕妇忌服。
（献方人钠河踪王斯惠）
⑤主治：小便不通。
处方：巾英三治潭潟五^生地四绞山满三61 丹皮三袋黄苣五线茯苓四^
用 法：引用灯心，少^水煎汁，每日早晚，各服―次6 禁忌：孕妇忌服.
（缺方人蜜奎熟黄筲学）
注：此方系六味地黄潺，加黄度遒用于虚性及老年人
瘙症者。
国 主治：小便不利，尿道疼，尿血。
处 方：生地黄四^玉金二^牛膝三修卓前二绍
木通二^滑石粉二^桓子二⑶竹叶二^
西归二袋白芍四袋
用法：水煎服，
禁忌：孕妇忌用。
（献方人白城串系解起昆）
⑦主治：小便^数，遗尿不禁。
处 方：算 薛三^石菖蒲二命甘草稍二修台 岛三。
益智三^茯苓三袋III蔚四⑶食盥少畦
用法：水煎服。
禁忌：生、冷。
（献方人雷裕蒜范庚文3
@主治:造尿。
处 方：猪膀胱一个，蟹茴香装满。
制法：隐干后，火培为^面。
用 法：每服三袋，黄酒送下。
（献方人拉林腕若林而）
注：火培应改作火焙焦，成老黄色为佬"
成 主 治：因热小便不禁遗尿者（滴尿散）。
处方：川审川遵人参木香米壳鹿鞭各等分
制法:共为^面。
用法：每服一袋至二;
一 36 —
禁忌：孕妇忌服。
（献方人延寿滁犯令会）
@主治：小便不禁。
处方：桑蜻山萸巴戟甘草熟地五味 牡螭嘏竹叶各三袋。
用法：水煎服。
（献方人富繇躲姜臣）
@主治：道尿。
处 方：益智仁五^台 岛三袋公猪脖一具南 茴雨牝 牡蟾四^
制I法：将籍味药装入脖内，挂房檐以下，凰千为度， 取下速脖窥^面。
服法：每次一至二袋，每日二次食后服。
（献方人北安幡王元森）
注：应把猪胖焙黄。	‘
；^%|亨书^2-—云^ , :，：'1二：7：
三.淋泻^
❸主治：淋症。
处方：甘草面三^猪胆-个
用 法：猪胆一个，用甘草面为五丸，先吃三丸，食隔 六小时再吃二丸，开水送下。
（献方人呼璃踪蒿云匏）
注：用猪胆汁为丸即可。
@主治：莉1白淋病0
处 方：炙川罩三^炙牡螭二^炙能骨二袋
用 法：共为^面，均二次服用，白开水冲服。
一 37 二
（献方人废安糅薛景和）
③主治:，小便队
处 方：胡兽不拘多少，研为^而，放在肚腾窝里，月 用湿丰巾圉好。
倒 法：上而置热水一肃，经过十八分箭为度，如果局 部骚生热哺情况,不受时冏限制。
、（献方人麋安蒜帝声同）
@主治：淋症。
处 方：海金砂三^川 审二^泮 潟三^南 茴三^ 琥珀
制法：共研^面。
， 用 法：均四五次服，白水送下。
（献方人能江』除中医院）
@ 主 治：小便淋漓，尿道热痛。
处方：川审三^蟆：蚣一条
制 法：将唉蚣培微黄后合一处为面。
用法：每服二三袋，白水送下。
（献方人^化蒜眼黄荣）
注:此方治霉淋布效，忌食刺激物及孕妇忌用。
@ 主 治:淋症小便时剧痛。
处方：新!钗审四#受莫菜萸二健
制 法：先照莫茱萸用一碗水煮开二十分疆，再 投入，把水煮干为度，晒干为面。
服 法：每服二袋，白水送下。
禁忌：辛辣物，孕妇忌用。
（献方人郭后旗崔^章）
	主治？ 口渴淋稿。
	处 方：川 重二袋泽 潟二袋刺猬皮二^火煨共为
	瓣II面
/	用法：用策酒冲服。
	（献方人玻璋熟李文?帜）	、
	注：此方孕归忌服之。
	四、尿血
①	主治：尿血，尿直不利、小便前后溺血或呈统:色。
	处方：小蔚二袋竹叶路！通草二41藕筋二
生地炭三袋苏柜二钱滑石三当归2 蒲簧二11聿前二线甘卓钱伞引用灯心 竹叶	,
用 法：水煎，分二次早晚服之。
禁忌：孕妇禁服。
（献方人望奎荐李榭范）
运动系病
一、痹症券舁
① 主治：凰寒腰腿疼痛（药酒方）0
处方：川，整谕草岛三袋川牛夕三^木瓜三袋 就花次桂衿三您粉卓三^冰糖六绶 白 酒三斤男用男指甲，女用女指甲（一个人 的十个手甲）
制法：用腰子煨，早晚欧之。
用 法：每次一盅至二盅，孕妇忌用。
1	（就方人依^蒜曹国良）
主 治：凰寒湿痹新久皆可（腿疼酒药方）
处方：制川岛制草岛岛梅怀夕东就花
,甘草各二
制 法：白酒三斤，冰糖酌用，8？磴内封固，爆一小 时。
用 法：每敲前歆一酒盅，孕妇忌服。
（献方人暧环蒜贺拯民）
（5）主治：凰寒湿源麻木，新久皆可（药酒治腿疼方）。
处方：炙草岛炙川岛岛梅双花各三^
制”法：白酒一斤半，同上四味装入一个大玻璃瓶内， 每天震蔼几次才好（如加下面^明里的药品 时，可按药量加酒）泡七天欧之即可。
用法：每次喝一酒盅，量小者酌用。-
院 明：腰疼加杜仲三袋，腿疼加怀夕三缺，腰腿全疼 雨蕤均加，如服后宣效力可加当归三袋， ^血滕三袋，老^筋三袋，注意用1剂宣效力 少，多喝几剂才能收效，孕妇忌服。.
（献方人呼璃熟高云匏）
@主治：凰寒湿腿疼。
处 方：白芥子三雨螟蚣条斑螯二个^子清二个豆 油半网 白面半两
制法：前三味共研翘!未，蛋清豆油^匀。
用法：敷患处，孕妇忌用。
（献方人帝英蒜王根成）
⑤主治：）虱寒腰腿疼。
处方：乳 香五袋 没 莉五袋 麻 黄五健炙焉前疝8 炙透
制法:共为知8末。
用 法：每服一袋半，每日早晚，白水^服一次，孕妇 忌服，
（献方人通北熟 8子荣）-
	注：此方是成方九分散。
⑥主 处	治：腰腿疼、筋骨痛方。 方：当 归五^生 地三^大 荒三健牛 夕三袋 肉桂二袋杜仲五袋防风二^云苓三01 川膏二镀甘草袋
制 用	法：共为系田而。 法:每服二早晚空腹，元酒送下，孕妇忌服。- （献方人 旎江眸 荐文超）
⑦吃	治：筋骨麻木、腰腿疼痛、口眼嗝斜、凰湿凝 气血不周（双料拐）0
、处	方：麻黄二袋炙焉前二纱当归二命葺7^二・ 雨头尖二^川岛二^地^二^川羌二彳 大活二只展药二只年健二^乳香二』 甲珠二缺草-
制 用 &）主	法：共为^末，蜜为丸，二袋虱 法:每服一丸，元酒送下，孕妇忌服。， （献方人检化尊董鼻山） 治：关^疼方。
处 方：紫 苏-洗 葱头速裁…把生姜一大壤 陈皮二腹 制 法：捣碎用好胜濒开，再加小灰授均匀作成一饼，
乘热-敷在患处.〉
用 法：如药凉时解下，再行煎热，如此反复换之，日
・	夜不断凰湿自散而愈。	^
（献方人能江蒜中医院）
仞主治：治痛）虱，周身关筋腥痛，游走不定，久治不 愈。
处方：川羌略大竟二^ &花辫乳香
'木 香^半 膝二钱大 活二钱桑 枝二袋
桂 枝二线，海 藤二段防 已或 & 蕤二袋 用法：水煎服，孕妇忌用。，
（献方人眺南虽条解起英）
@ 主 治：膝困（雨膝盖睡大骨腔枯务田）0
处方：椀！子面三^白面四雨
制 法：右二味如一处用米醋^合作成面旬臼，另用射香
,	一分，放雨虎眼上，外站而爵，上面盖以白布，
用熨斗熨之，同时洒醋，患者竟:膝麻痒不痛为 止。
用法:另服去质I湿蓊，未破者即愈。
（献方人匏江蒜中医院）
⑪ 主治：治腰疼不能斡动苦。
处方：生川舄五^生草麻五^明天麻五裁生附子五线 当归五袋	、:
-制法：共为^而，密丸二谤重。
用 法：每次一丸，忌酒、孕妇忌服。
（献方人火成骚郝善废）
注：方中药性剧烈、生草篱川、舄生附子均有阪 宜 旗用。
@主治：治航背。
处 方：片匣砂演 三七丽II乳石五
制法：共为^面。
用 法：大人分三次服，小兄酌减，孕妇忌服。
（献方人延寿熟刘象九）
注：用量过多，一次只可服一簸,每日二至三次。
@主治：骨结核。
处 方：大 黄一雨 乳 香一袋'&	草 麻
法 用：共研^面，用蜂蜜大葱翔和败局部，每日揆蕤 一次，用温水洗部后再敷新萦昂
（献方人吟尔湾市强琪）
神经系病
一.眩量^
①	主治：头景目-眩（高血压）。
处 方：菊 花四^夏枯草五袋生牡蜩五践生石决五^ 青箱子三袋黄 苓三经白 芍三袋薄 荷 生杜仲五续生草二^
②	又方：黄苓三袋生杜仲五II白 芍四^夏枯草1雨 制 法：水三敲碗，煎八分碗，一次服，二次煎同。
（献方人麋安躲接彩桥）
二、'釐悸失眠
① 主治：心血不定，心跳失眠。
处 方：栋 参一袋半 当 归二萸 肉二^半远 志二
焦 术二袋 黄 芸四^炒渠仁二^半茯 神二^
炙草-袋砾砂五分寒水石-镀伞
制法：水三碗煎或八分碗。
用 法：I次服用，二次煎同，砾砂寒水石研面潺莉送
下。
禁忌：暴怒，箫恐及孕妇忌服。
（献方人北安虐系王元肃）
但主治：箫悸失眠。
处方：茯神二袋炒裹仁二^茯苓三袋天竺黄三袋
腐木香一袋生地三缺砾砂三袋琥珀三^
制法：共为^面。
用 法：开白水送下，每服二袋。
禁忌：孕妇忌服.。
（献方人明水源戴文竟）
③主治：心气虚失眠（神^衰弱）。
处方：党参二^白术二袋云苓二^蕾香二偻
腐砂二缕半夏二^陈皮二^香附二^
用法：水煎服。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人克东眸岳浦民）
④主治：箫悸失眠，心跳不安，兼治小
处方：柏子仁-袋五分炒橐仁二袋五分	茯神二"
一 44 —
知母二袋琥珀二袋片砂二践大赤金五接
制法：共为^面。
用法.大人每服一袋五分，小兄酌用。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人11江蒜李逢春）	—十，
@主治：心悸不安、眩晕头疼、健忘失眠（神笔我:?:
处 方：柏 仁三袋五 味二^云 苓三^・	3,
生地淄桔粳二袋天冬瑚寸［或 远志二袋炒裹仁四^白参二袋丹皮二^
元参三袋砾砂一袋
	制 法：兆为面、蜜为丸二袋重。		
	用 禁	法：每服一丸，早晚开白水送下6	
		忌：	孕妇忌服。
			（献方人白嵯蒜解起昆）
	主	治：	-健忘失眠，心悸言明意力减弱，眩量头痛。
	处	方:	石决唳白芍哦音莅骨五街炙察仁三渺 竹潴二袋元参三^
	用	法:	水三窄反碗煎成八分碗一次服，二次煎同。 （献方人白城蒜-解起昆）
	主	治:	失眠。
	处	方:	生远志五袋茯苓四袋砾砂-阈生米网
	制	法	共为系田面。
	用	法:	每服一袋至一袋半，开白水送下。
	禁		孕妇忌服。 （献方人延寿熟孔令会）
	三、口眼喂斜^
①主 , 处 制 用 禁	治：吊虱（口眼歪斜）。 方：余田 辛五铉皂 角五^芥 藕五^槐 花五^ 法：共为^而，燎蜜为兄，三袋重。 法：每服一丸，元沔送下。 忌：孕妇忌服。 （献方人能江滁中医院）
@主 处 制 用 禁	治：吊^凰。 方：白色家桃花楷子。	- 法：熬水洗患处。 法：至汗出为止。 忌：孕妇忌服。 （献方人 腹安㈱ 刘桂山） 注：白色家核^花楷守（即白厦仙花杆）6
@主 处 用	治：、中凰口眼嗝斜。 方：解角、血（即活鲜急毅之出来的血）。 法：将鲜焦血壅面部，向左歪者壅右边，向右歪者 壅左边。 （献方人废安慈郭提莘）
0主 处 制 用 注	治：吊经凰（口眼歪斜）。	‘ 方：皂 角七^螟蚣-条蜂 蜜三雨 法：将螟蚣.皂角研面后，用蜂蜜^成厚膏。 法：敷于患侧。 意：将眼留出。 明：患病后不超过一个月者可用，超过〜个月的再
敷照效，上药干时取下再加蜂蜜^好敷上。
（献方人大奏赣刘崇修,	3
注：敷桑时，应将眼睛留出，注意防止.流入眼内。
@主治：口眼歪斜。
处方：白芷五袋木瓜五镂松罗茶五袋（茶叶亦可）
割 法:水煎，用水甲碗煎成八分碗0
用 法：早晚食后服乏 二次煎同。
（献方人井泉躲王府）
@主治：吊0
处方：殖虫三^全蜗三袋白附子三^
制法：先爵二味药用净水浸一日，晒干焙黄色，再加 入白附子，共为却!面。
用法：每服三袋，元酒送下出汗。
（献方人哈尔派市劳长城）
四.癫狂痼症^	,
@ 主 治:精神失常，言^不偷，，嚣詈不^^疏。
处 方：腐玉金五^腐陈皮五^腐木香-^二清半夏五^ 枳 实四^清 皮五袋系帛例虱涪半酸秉仁六钱 蒲六袋金碟石七袋五分蜜远志五^焦核 檄五经帽沉香五^
制法：水煎服。	・
用 法：外加碟砂六袋，虎珀六袋，冲潺药服二次用。
（献方飞海偷思条李守廷）
^ 注：此方弗量段重，服用时宜'滇重，酌减之。
@ 主治：嚣詈不避^疏，胡言乱等症。
	处方： 用法：	活磁石三袋（醋炙七次）神粒阑伞殊砂五袋 代赭石三袋石决明三袋清’夏三袋共为^面。 用时再加琥珀三袋，服雨次后，再引用天竺 黄袋，木贼三袋，四袋，竹笋五袋，聿前 三袋，青箱子三袋，南星一;水煎服，前言巳 面药三袋（每服三袋）0	
		（献方人	肇州蒜茱窿芳）
	主 治:	胡言乱	X詈不避^疏。
	处方：	甘遂三雨	皂角三网筋蒲三两上沉番三照
		血珀三丽	砾砂三闹共为^面，猪心当丸，
		二袋重。	
	用法:	每服一丸。	
		（献方人	延寿蒜邛建逸）
④	主治:	气逆心邪，	，嚣詈不款貌疏。
	处方:	本色沉二袋	梅片一袋腐木香^半砾砂^半
		麝香五厘	公丁香袋半东牛黄五分雄黄二^
		玉金二	青碟石三^清夏三袋桃仁三袋
		共为^面，	装磁瓶中。
	用法:	每服二袋，	白开水送下，早晚雨次服用之，孕
		妇忌用。	
	、	（献方人	延寿睥邮建枣）
注：此方丁香与玉金相畏只供奏考，用时宜慎重。
⑥主 冶5詈不避^疏，胡信乱等症。
处方：川	建一袋川	琥	珀一袋碌	砂一分
珍	砾一分东牛黄一分台		射一分赤	金三狠
明	雄五^梅	片二分共为亲田面。		

	用法:		均三次服，开白水送下@
	禁	忌:	孕妇忌服。 （献方人富锦寐尚^荣）
⑥	主	治:	胡言乱涪，，嚣詈不避貌疏。	・
	处	方:	甘 遂三雨皂 角三网筋 蒲三网上沉香三两 血珀三阑砂石朱三网
	用	法:	共为务田面，猪心血为丸。
	用	法:	每服一丸，开白水送下。 注：按原方每丸熊分量.用者旗之或每丸一袋。 （献方人廷寿躲 ^14^）
⑦	主	治:	癫精。
	处	方:	猪心一个38子七个 砾砂二袋
	制	法:	取砂^一个，黄酒若干，用筷子把猪心札眼放 逮子于猪心孔内，再将砾砂加入^中，用黄酒 煮熟。
	用	法:	煮熟后一小时用下，把猪心吃了喝下。 （献方人依蔺躲寰英）
(3)	主	治:	癫狂初畿时有效。	一
-	处	方:	明雄黄五明 矶五袋 玉 金五11甘 草二镀 腐木香二袋豆霜二袋
	制	法:	共为^面。
	用	法:	每服五分至一袋，温开水送下。
	禁	忌:	孕妇忌服。 （献方人陵安寐越干元）
	主	治:	精神失常，坐不安。
	处	方:	甘遂二袋雄黄三^白附子三袋踪砂三缺
制 用 -禁	法：兆为^面。 法：均四次服，白开水送下。 忌：体虚者，及孕妇忌用。 （献方人能江蒜中医院）
@主	治：精神^乱、不膏艇!疏、喘哮多痰、呼吸促迫、 睡眠不安。
处	方：金碟石一^砾 砂-缺 海浮石一 甘 石一^ 醋炙熊胆五分菖 蒲三滋 远 志二11茯 神三^
制 用 禁	法：共为^面。 法：黄底裹仁为引，每服二袋，日服二次。 忌：孕妇忌服。 （献方人富命繇孙象九）
⑪主 处 制 用 凳	治：精神不安、狂言妄头锥心悸。 方：磁白三^砾砂II神醐六袋	、 法：磁石醋炙三次，共为郑I面，燎蜜为三丸。 法：每服一丸，白开水送下。 忌：孕妇忌服。 （献方人延寿常条越泻的）
@主 处	治：精神失常，，嚣詈不款^疏。 方：文覃三袋明雄黄三袋白丑三春黑丑三袋 糖四缺
制- 用	「法：共为^面。 法：每服二袋，做重的可服四袋，用新取井凉水送 服，每隔三日吃一次，至痊愈为止
禁	忌：身体消瘦者及孕妇忌服。 （献方人大眷蒜刘崇信）
⑬主	治：狂叫不安.神经错乱失眠。	，
处 方：砾 砂三袋阿 魏一^猪 心一个
制 法：用竹刀将猪心切口后，加入二味药，再用苧麻 捆好，用隆陶宠焙干为而。
用法：黄酒送下，分二次服。
禁忌：孕妇忌服。 -
（献方人齐齐若尔市张信生）
回 主治：新久羊瓶疯有效。
处 方：大片砂三^赤金（小3120^大弓畏府炭）鬼 箭三线 牙 皂二袋 牛 黄一分 天灵盖三^公猪心一个 制法：将药共研^面，再装入猪心内，用苧麻捆好， 用砂飙煮熟。	^
用法・大人吃一、二次，小孩吃三、四次，空心服， 早晚服用。
禁忌：禁吃!&蠢及孕妇忌服。
（献方人
肇东蒜曹忠李）
主
处
制
用
治：羊痼疯。
方：元蘑四雨
法：用水煮熟。
法：随意吃之。
白双甲四雨
（献方人
富^蒜王瀛洲）
@主治：精神失常。
处 方：腐玉金七^半雄 黄七袋胆 星五谜紫 蔻三^
沉香二^ 陈皮三袋皂角瑚腐木香三续
-	豆霜二II
制法：共为余田面。
用 法：每日早晚各吃五分或一袋，白开水送下。
禁忌：体虚及孕妇忌服。
（献方人海愉骆李守廷）
五、抽搐类			
①	主	治:	手足抽搐、筋擎作痛。
	处	方:	暇石决明四闹砾砂一践
	制	法:	共研^田面。
	用	法:	每服1袋五分，开白水送下，每早晚服之。
	禁		孕妇笔服。 （献方人嫩江蒜姜德邕0
	主	治:	手足抽搐。
	处	方:	鉴岛血藤三赤 芍袋半 当 归二^乳 香袋半 &药袋半藤II半元茸四续桂枝一^ 木瓜~^ &花金复半
	制	法:	水三碗，煎八分碗。	^
	用	法:	一次服用，二次煎同。
	禁	忌	孕妇忌服。 （献方人玻肆蒜李文?顿）
	主	治:	手足抽搐，如II爪凰状。
	处	方:	海螺田螺鳖甲 ^爪苧麻炭一撮其他 莉各等分。
	制	法:	共为^0面。
	用	法:	每付一袋半，元酒冲服，苧麻炭一撮为引。 （献方人齐齐咨尔市接信生）
④	主	治:	
	处	方:	年健三袋地板1三袋木耳三阑
	一 52	・・・	
制方：用元酒煎。
用法：徐徐歆之。
（献方人匏江蒜中医院）
⑤主治：筋肉抽搐^瓜原 1。
处 方：制海螺一闹 川	砾 砂
制法：共为系田面。
用 法：每服一袋，元酒送下。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人流南薛解起英）
⑥主治：抽麻筋^爪凰。
处方：木耳五袋扁豆五袋木瓜五袋防凰五经
乳香五^
制 法：水二碗半，煎至八分碗。
用法：一次服用，二次煎同。
（献方人富^蒜援振芈）
@主治：手足抽搐。
处方：大解焦十条去麟及下水等洗净。
制法：加水煮熟。
用 法；每次食，段一条，其焦骨稹在一处，无上焙干为
末，每服半丽，黄酒冲服。	-
（献方人富^蒜王惠露）
⑧主治：抽麻筋。
处 方：海 螺-网醋制桂枝三袋 麻 王二镁藤三01
薄荷三袋牛膝三袋砾砂一袋
制法：共为^面。
用 法：每次三袋，元酒服。

禁忌:	孕妇忌用。
	（献方人明水熟载爻置）
仞主治:	妇女抽筋。
处方: 制法:	51虫三袋全虫三袋千饕二袋五分川蒐三滋 木耳四胴（二丽入葱）桂枝三袋麻王三镣 鼬急一条（四雨重） 元酒煎。
用法:	吃急喝潺，生木耳二雨和急骨焙黄为面，黄酒 送下，每日服二、三次，黄酒每次不可超过半 耻 （献方人依南臆曹国良）
@主治:	四肢抽搐。
处方: 制法： 用法：	海螺火微眼	’ 共为条田面。 每日吃三次，每次用五分，黄酒为引. （献方人富^蒜成弼臣）	/
但主治: 处方：	妇女抽麻筋。 皂刺二网骚子二个	^
制法： 用法：	^子、皂剌加水三，四碗恭熟。	、 去皂剌，吃^子喝潺。
（献方人富^褓梁僖益）
地方炳、僖染病
一、克山病类
① 主 治：四肢厥冷，心难受，吐黄水。
处 方：英茱萸二^五分人参袋五分大裹五枚生 董三用 用 法：水一碗，煎至半碗，温服之。
（献方人望奎骤于占於）
@ 主 治：心难受，吐黄水，四肢厥冷。
处 方：挽 畚四^附 子四袋 干 饕二^白 术二续 砾砂三袋寸冬三袋桃仁一^ &花一^ 甘草袋半
用法：共研知I面，每服袋半，白开水送下。
禁忌：孕妇忌、用。
（献方人北安蒜刘云鼾）
@ 主 治：心难受，吐黄水，四肢厥冷。
处方：樟胸三锻薄荷冰二分廿草^
用 法：共为而，均三次服，白开水送下。
（献方人北安躁刘云哥）
注：樟胸三均三次用，未免过多，用者慎之0
二.大骨^病类
①主治：大骨筋病。
处 方；181凰衣二丽 五加皮三^金英子三^桑寄生三^ 用 法：共为却I面，每服二袋，元酒送下。
（献方人延寿神衡协、）
三，粗脖类
①主治：粗脖（甲状腺腌大）-
处 方：梧桐泪三II海昆布五袋 金］浪花四II黑元参三^ 萱草根三^	生白芍三袋 海浮石三^
海带五^海藻五袋桔颖三^乳香三^ 没药三袋射干三袋
用 法：匕次水三碗，煎八分碗，食远服，二次煎同・ （献方人延寿脾金^龄）
句主治：粗脖（甲状腺睡大）3
处方：昆布〜网远志三健
用法：泡酒欧。
（献方人延寿舞屈国栋）
注：用法,用白酒半斤，泡几日夜，每次一酒杯尸日 欧二、三次。
四.痣疾类
①主治:糖疾.
处方：柴胡雨清半夏二袋憋甲三^木香一^ 胡速一^神树二袋皮二袋陈皮" 生草一袋
用法：水三碗，煎成八分碗，空心服，二次煎同，外 用斑螫一个，^鼻梁上。
（献方人废安赣榻立新0
注：斑螫是剧毒性能惹皮^炎，耳占时应以畿泡为廖。
田、鼠疫类
①主治：初起腺鼠疫及皮鼠疫。
处	方：川 川	罩四^明粉镂半厚朴^半枳			实二^ 具二^ 芥六分
		苓二袋速麴二^ 花心赤当^半 逆^半人中黄三经	牛劳子二^浙		
			防 桑	一健荆 叶三^	
用 禁 主 处	法：水三碗,，煎成八分碗，空心服0 , 忌：孕妇忌用. /献方人滤南蒜解起英） 治：腺鼠疫初起及再畿者。 方：射香三分熊胆五分弁用辛一袋玉				金2
	牛	黄三厘&花三II	麻	黄三^寒水石四袋	
	冰	片宾半黄速三袋	桃	仁三^速	翘四^
	蟾	酥七分生石羔四苦菱	皂	角三袋砾	砂三^
	明	雄四^葺7|&五袋	薄	荷二钱枯	矶三^
用	法：共为^末面，丸为^豆大，			每服五分，	日服
一、二次。
禁忌：孕妇禁用。
（献方人流南蒜解起英）
注；射香、熊胆、牛卦冰片、殊砂、雄黄，枯琴应 另研、合其他桑末，蟾酥应乳化合桑。
六、狂犬病类
①主治：疯狗咬（狂犬病）。
处 方：斑螯七个去头足 糯米裹炒、去米加川罩三翎
一 57 —

用	滑石三^台射-分 法：共为^面，均三次服之，元酒送下. （献方人熊江蒜中医院） 注：刻香另研合瓠
①主 处 制 用	其	他 一、遗精类 治:茅遗滑精（医林改^方）0 方：刺猬皮。 法：洗净切成小墟，焙存性，研面. 法：每服二袋，元酒送下。	^ （献方人能江腺中医院）
/主 处 制	二1缕寒类 治：隐寒小腹及睾丸上牵腹痛。 方：鲜誓三袋射香三厘 法：用热水将誓洗部后，脚将汁群出加入射香混 合一处。
用	法：放药于手心内，握隆茎巍头20——30分疆以 药力吸尽为度。
1②主 处 制	（献方人克山蒜王静波） 治:女人隐寒腹痛更堡。 方：白疵1章丹牙火硝徵古月" 法：为西蟹炒和匀。
	用	法：将莉按在手心，置隆部上，出汗湿衣为度。	
			（献方人延寿幡刘庭副）
			三，疝症类
①	主	治:	隆囊）8大、一侧偏堡、牵引腹股作瓶.
	处	方:	橘核三袋荔核三袋巴三袋茴香三 黑 丑二^白 丑二缺 川附子二袋 腐木香二" # 皮二^茯苓二袋炙甘草二袋（旧秤）
	制	法	共为^面、蜜丸二袋重。
	用	法:	每付一丸，早晚二次服，开白水送下「
	禁	息:	生冷物。 （献方人矍奎蒜李榭范）
	主	治:	小腹下堡，下腹引痛。
	处	方:	茅 术二袋玺 柏二袋香 附二^ # 皮二^ 益 智二01茴 香三袋元 胡三袋山 橙三^ 桃仁二4川附子二^炙甘草-袋
	用	法:	水三碗，煎八分碗，温服，一日二次。 （就方人白城蒜解起昆）
③	主	治:	寒疝睾丸11痛。
	处	方:	木香71甲珠二袋全蝎茴香三“
	用	法:	水煎服。 （献方人能瞭江中医院）
④	主	治:	寒疝睾丸腥大疼痛，小腹痛。	‘
	处	方:	川糠子四^腐木香一^云苓三袋泽潟二只 茴香二践木通7？橘核三修荔枝核三" 边桂五分甘草五
邸一
用 法：水三碗，煎八分碗，早晚空腹时服之。		
	（献方人富裕暮	弛腐攵）
@主	治：疝气翠丸臆疼堡痛。	
处	方：山楂核七^炒黑捣碎	茴香三纾五分荔枝核
	三能五分	
用	法：水二碗，煎成一碗，	空腹服。
	（就方人庾安晓	蔑立民）
⑥主	治：疝气华丸腥。	
处	方：皂角六^	
割	法：为^面，白酒^和。	
用	法：糊于患处。	
	（献方人肇东瞬	曾忠孝）
⑦主	治:疝气翠丸疼痛。	
处	方：川^子七碎元	胡三肘.分撮碎
制	法：元酒三丽，水一碗，	煎菜八分碗。
用	法：食前眼下。	
禁	恩：服药后三小时林不可吃冷食品及秋凉处-	
	（献方人呼两勘	高云匏）
妇 科
一.月睡病类
①主治:经血前蜘。
，处方：干芹菜0
用-法：熬水下而条，常服之最效。
（献方人能江躲中医院）
注：可用干芹菜一闹，煮面条半斤服之〜	、
3）主治：瘀血稹墟腹痛。,
处方：坤草
制 法：用童便泡之，九蒸九顺为^而，焯蜜为丸，二 袋重。
用 法：每服一丸，元馋送下。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人能汪赚中医院）
注：每日早晚空心各服一丸，铮用二丽坤草加重便一 碗至碗半，后每次蒸晒伽童便半碗。
③主治：瘀血作痛腹潟者。
处方：桃仁裁五分粉丹皮二^赤芍药^五分元胡二命 川弯^五会灵脂二^ /:花伐五分枳壳供五分 廿章^五分当归二^舄蕤二^香附二^ 用 法：水三腕，煎成八分碗，每日早晚空心温服之。
禁	忌：孕妇忌服，禁生、冷、硬食、油腻等。 （献方人覆安寐柯利民） 注；按此即医林改鳍乏俑下遂瘀赢
④主 一处	治：妇人经^腹潟，完谷不化，腹疼腹熊音火便潟水。 方：& 花四^木 通四^事 前四袋凌凌香二厢 葫兼葡籽二雨
用	法：水三碗，煎剩一碗服之。 （献方人青岗魄接志学） 二」肾下病类
①主 处	治-:妇女^血不11质赤、白带下腹痛经痛。 方：地唐子五^ & 花四储 榔 片,四^核桃仁四^ 棕炭四袋焦解四践五分赤木四^桃仁四^ &茶三袋
制	法：将菊混装入料布口袋中，用白酒二斤，元酒1 斤煮之，三个开为度。
用 禁	法：每次服酒三袋，早晚空心服之。 忌：孕妇忌用。 （献方人白城眸接洪儒）
@主 处	治：妇女白带。 方：当 归二袋 黄 蓍二袋 焦 术二^陈 皮二籍 党参二袋升麻-^茯苓二袋莫芋二修 寸冬二袋柴胡二^青皮二^甘草二0
用	法：水煎服， （献方人双城蒜整9家馨） 注：用法水三碗煎成八分碗，每日早晚空心服。
三.崩漏病类
①	主	治:	经血卒然大下。
	处	方:	当归五袋黄蓍八地榆炭五袋就花炭三袋 艾炭三^
	注	意:	先用^器燎航，放在高粱醋中，使其蒸气熏患
	用	法：	者身，后用童便为引送服渴菊。 水三碗，童便一茶杯，煎成八分碗，早晚空 心，芥服一次。	~ （献方人举东瓣1离尬东） 注：如照蒸气、可再蜒气淬醋熏之，的熏二、三次
			即'可。
	主	治:	崩漏下血。
	处	方:	生地稀^两五只
	用	法:	水煎服。
	禁	忌:	刺戟性食物. （献方人林甸瞬萎国臣） 注：若以醋煎之，即是金^上的地檎，若酒煎方。
	主	治:	血崩经年不愈者。
	处	方:	党参三践五分^阿膝二袋 灸蓍二细:分 当归二谖五分生^骨二袈五公萸肉三^五分 牡蜩二袋五分酒芍莉二袋五分炮^五分 川营一^	艾炭践	炙甘草二^
	用	法:	水三碗，煎成八分碗，每日早晚，空心服。
	禁	总:	辣性食物“ （款方人北安躲王元肃）
④ 主治：崩漏日久，少腹腰痛，血下成紫黑墟者。
处 方：荆芥炭二袋生地炭二袋山查炭二袋杜仲炭二^ 蒲黄炭二^桃 仁成 制香附二袋^冠花二命 西当归二饺 制黄著次卖酒白芍二袋炙甘草二8！ 地彳散，次二镀
用法：三碗半水，煎成八分碗，温服。
禁总：；（&类。
（献方人流南牌解起矣）
@主治：血崩。
处方：木耳四雨
用法：将木耳煮熟，加就糖二雨，拌一'10吃完。
注蕙：血渐止，再吃二丽即愈，
主处制用禁
⑥
（献方人富糊条趟捷三）
注：木耳量貌重加就糖二雨，应分四次早晚空心服。
日久下血者。
赤人参二袋地能七袋砾砂^五分
共为^面。
每日三次，每服二袋，元酒送服。
生冷、刺戟食物。
（献方人克东躲岳树民）
:注"应有眩影，身热.氏短，心悸等症状。
四.胎前病类
① 主 治:睡常流走、腰腹疼痛，胎气下堡。-处 方：杜仲炭六袋炒黄苓八袋|||素谕
用 法：水三碗，煎成八分碗，日服二次，空心服。
（献方人成城^邢丹秋）
透）主 治：治孕妇到五、七个月流走。
处方：党参挪白林金蚩西归雨桑寄生丽
生甘草四^白 芍八^寸 冬八^阿 廓
生山药胴陈皮四^川断四践砂仁三纺
制法：共为^面，烦蜜为丸，一袋重・
用法：每服一丸，早晚空心服之。
貌 明：此药于受孕后，即应常服之，至走期止。
（献方人^化蒜荐伯兴）
五，逐后病
① 主治：赤后血朋，^悸而血流不止。
处方：血昆愁籽二只炒存性为^面。
用法：白水送服。	^
明：血见愁子即俗名八角灰菜籽，八月末采之。
（献方人安达熟王仁改）
（2）主治：走后停瘀腹痛。
处方：山查片四丽南粗:花一袋黄酒半斤
用法：水煎，一次服。
（献方人能江暮中医院）
六.乳汁不足^ （包括乳汁不通）
①主治：乳汁不足.		当	归四^川	育三^白	芍三饵
处方：人					
二，	甲	珠二^	王不留五11真鹿鞭三袋桔			粳三^
漏			花三^通	草三^木	通二^
I&板四^花粉三线
用法：水煎服。
（献方人屋安躁氽彩桥）
@ 主治：体虚乳汁不足6
处方：丹参二^ II蛋二个
用法：水煎服，一次用。
（献方人 富辞蒜 察僖瑞）
注.应水煮丹参，源:汁煮不础,^蛋网个，以熟为 度1次服之0
@主治：乳汁不通。
，处 方：番大麻三袋0 瓜二个漠三七二^	花三鳞
通 草二^不留三薮生黄蓍五钱漏瞳三^ 木 通二^猪 苓二^甘 草二袋方 虫二个 猪蹄二个
用法：水五大碗爵猪蹄，煎成三大碗，以猪蹄潺，煎 蓊成八分碗，早晚空心温服之。
（献方人废安熟郭振摹）
注：方虫应是方螃蟹瓜二个应是二小个或用二雨6
主治:乳汁不通。
处方：甲珠川具鹿角霜胆草各等分
制法：共为^面。
用 法：以猪油^潺，送服药面，日服一次，每服一袋.
（献方人富钵眸籍玉堂）
④主治走后乳汁不通。
处方：猪蹄四只西当归闹川首雨甲一珠画 通草厢王不留五^甘草三^
用法：以猪蹄煮潺煎蕤，分六次服。	“
（献方人延寿繇郭东攸）
注：应用大量水煮熟猪蹄，取汁五中碗，煎弱成三中.
碗，日三次，每服一中碗。

兄 科

①	主	治：	急篱羸	
	处	方:	净全蝎六钱殖 蚕大^碌 砂八^东牛舞蚤二分 梅 片四袋明天麻八^黄：瓯奔村爰胆 星四^ 生甘草四袋薄荷叶南麻黄三滋	-
				
				
	制	法:	共恕I面，其中砾砂、梅片、牛黄，另研兑入。	
	用	法:	每服五厘至二分，日三次，白水送服。	
			（献方人富』睥成1捷三）	
	主	治:	急箫抽搐。	
	处	方:	东牛黄一分五厘台麝香1分五厘 片匣砂五II云琥珀五张殖蚕二^五分 盔况香命玉分 血竭花^五分 净全蝎二袋五分	
	制	法:	共^海，其中牛簧，台麝、片匣砂片研兑入。	
	用	法:	大人每服二分，小兄五匣至二分。 （献方人延希繇刘象尤） 注：很月1最人人最低量应为周五厘，周	
			诙以上可酌加至二、三分。	
	主	治:	急夜密不眠。	
	处	方:	全蝎闹殖蚕两砾砂五^生石膏五11 冰片五兮	
一	-68	—		
割法:	共^面，其中冰片，砾砂片研免入。
用法:	周^小兄每服一至二分，白水送服。 （献方人融河躲茱麋瑞）	- 注：用蕨以上小兄应酌加用量。
@主治：	小兄柚搐痘攀，身热，箫厥神志不安。
处方:	砾宝砂习级牛 黄四分血 珀五分胆 星^ 雄 黄三钱赤 金十接梅 片三袋甘一草四鳞 犀 角三^射 香四分 天竺黄四经 轸 珠五个
制法: 用法:	共为^面，^蜜为丸，五分大，腊皮封固。 周箴老每丸分雨次服，
（献方人麽安嘛鬲利民）
注：「4朱砂.牛黄，胆星，雄黄，赤金,梅片，麝 香，珍珠，犀角应另研桎入。
@主	治：痘/虱。
处	方：全蝎一个殖蚕一个
制	法：描蔚以火培干，加碟砂研合为新I面。
用	法：白水送服，每服一会五至二分尊 （献方人成城踪那丹秋） 注：1・应另加碌砂二分兑入桑中。 2・上述用量逋用于周菽以内小乳 超周栽者，应 一加倍服之。
@主	治：初生抽凰。
处	方：赤有脂二气当 归二只 御 摩口3川 再二^ -会#黛7晏应豆霜^五分 炙草扁^五分 五灵脂细1分麝香-分
制 法：共为郝I面，燎蜜为丸，黄豆大，赤金挂衣. 用 法：每服一丸，朦煎水为引。
（就方人哈尔源市邢孑安）
注：、黄豆大改为豆火，比段安全。
-2・巴豆霜，麝香应另研免入^中。
二脾胃病
①主	治：消化不良、食欲不振、腹痛腹腹、面黄肌瘦。
处	方：党参用茯苓三袋焦充二^酒芍蓊二健
	砂仁三^桔壳二钱横榔片三袋陈皮次
	焦三仙六袋 炙甘草三袋第身内金三^
	共^面，以裹肉为丸，七分重。
用	法：16后每服一丸，白水送服。
禁	忌：忌生冷、硬性食物。	^
	（献方人大餐躲孙忐一）
	注：周箴以下小兄应服半丸。
@主	治：小兄食成展瀚经常伤食作河方。
处	左 营 术四钱 炒扁豆四袋 炒速肉四蚀 炒山蕤四做
	焦三厢炒荧实四前内金三而砂 仁闹
	炒神曲三丽共为^面
用	法：每次五分至一袋，日二次
	（献方人麋安髀蓉圃林）
（3）主	治：食稹病。
处	方：生内金八经 炒蓬肉七经茯苓皮五袋焦山查三"
五谷虫五践 炒神曲三健 娈 芽三" 共^面蜜丸七分重。
角法：三^小5古，每服一丸。
（献方人观城眸刘德泉）
注：周族以下小兄，最高量不可超过半丸。
④ 主 治：消化不良、腹部腹硬、面黄肌瘦者。
处方三梭三袋莪？！6二^厚朴二镁枳实二^ 橙榔片二^青皮二铉陈皮二袋焦三仙各三^ ^内金三区茯苓三溪半夏^
-	共为^而蜜丸八分重。
用 法：每服半丸，三^以上者，可服一丸。	・
（献方人^化黔任德山）
三疳症
①主治：小兄疳症，潢涮者。
处方：珠三^微炒珍珠三袋官粉三袋枯馨三^ 梅片五分麝香一分鸽子布（即就嗥啜布） 一大埋访共为部3面。	“
用法：外敷于溃湖面上。
（献方人座安斡接彩桥）
注：】・珍珠，梅片，麝香，应另研兑入莉中。
2.^1峰嘿布，应藐为灰免入药中。
①主治：面黄肌瘦、腹大青筋、午后购、口内演疡.’
处方：%茶雨珍珠二分冰片您陈皮三" 暇石决明三^苏土虫三抵砾砂三健
共为^面。
用法：雨^以下者，每服一分。
（献方人诲林联季星桥）
注：】.珍珠，砌渺，冰片应另研兑入莉中。
2・周^以上五:箴以下者，可服三分至五分。
③主治：疳疾，
处	方：川	椒二绞	黄	速二袋		辛二只	麝香二分
	梅	片二分	牛	黄二分	文	蛤二偻	胡速二纺
		首二金美		黛三^	珍	珠瑚	（微火垠之）
制	法：.共^面，其中麝香，梅片，					牛遍	珍珠片研免
入药中。
用法：】・周^小兄服一分，每加一林一分。
2・外敷亦可。
禁息：小米
（献方人就城躲惹.济生）
④主	治：走，焉牙疳、牙疳。
处	方：牛 黄一分大^珠一分乳 香^ 没
	血竭袋熊胆袋匣砂线麝香一步
制	法：各莉均研亚^面兑为散。
用	法：1・每服一分至五分,白水送服。
	2・外敷亦可。
禁	忌：甜性、曜物，酸物等食物.
	（献方人王忠仁）
@主	治：牙邮湿演或唇鼻破蜩零.
处	方：麝香一分珍珠一分球一分@ 粉一0
带 黛^ 54茶镀 炙甘石五命海蛤将二续
乳香钱展
制 法：共为^面，其中麝香，珍珠^珠、鞭粉\等应
另研搔允入.
用法：外敷于患处，干敷或香油^敷均可.
（献方人廷寿蟀李彦庭）
⑥ 主 治：窗龊糜蜩，唇鼻潢湖等急性疳疾0 处 方：白募 樟丹叙珠麝香各等分
规簧少
制 法；共^而，裹肉为丸，娄粒大。
用法：左.右鼻孔各一粒，注意外用药。
⑦主
处
制
（献方人欢戒躲河考泉）
治：走焉牙疳、唇、盥龊糜娴者。
方：人言五分大裹三个
法：大紊去核，爵人言转入，用经^上，文武火燃
存性、研^面.
用法：外敷患处。
注意：此药漆剧性大，切I&不可入口。
（献方人能江晾中医院）
四、顿咳
（亦称，颇密咳，天哮,疫咳等，今耕： 百日咳）
①主治：顿咳。
处方香墨网 黄绑五袋兄茶六践麝香三分 川且母三两牛黄三分梅片四分熊 &I 胡 速六^雄 黄前五^碌砂二袋法 夏三用 生石膏阑
制 法：共为^而，其中射香，牛就 梅片、砾砂.雄
黄月研禄^面兑入。
用法：周鼓小兄每服三分，日二次，白水送下。
（缺方人富朴王^臣）
@ 主 治：顿咳、鼻中哈血者。
处 方：瞻 星五袋冰 片五分殖 蚕三^川 罩三绞 蝉 退三袋 犀 角二袋川员母二健川 速二供 天竺黄二袋
制 用：共^面，其中冰片另研免入，烦蜜为丹，五 分重。
用 法：每服一丸，白水送服，日三次。
注意：潟泄忌用。
（献方人^化麟4 富）
@主治：顿咳。
处方：川具母五白丁香四袋焙黄
制法：共研柢郑I面。
用法：周菽小兄，每服二分，周^以上者酌加。
（献方人：肇东躲曹忠孝） -
④主治：顿咳.眼胞浮腥。
处 方：麻 黄七钱 杏 仁胴 婆粟壳胴 生甘草即 清半夏铜生石督闹
制法：共为^面。
用 法：周鼓小兄可服五匣一二分，周菽以上五鼓以下 者可服三分一五分。
（献方人富舞熟超捷三） 注：此方经过就^有效。
（3）主治：顿咳.
处 方：寸 冬三践天花粉催五分桑 皮二袋兜菱五兮 地骨皮五分知 母袋五分杏 仁袋五分桔 粳二^ 款冬花袋牛劳和五分百部草二生甘草二续
制 法：共为梅^面，但也可煎潺服之。
用 法：散剂周^内二至三分，周鼓以上五箴以下窘五
分至一袋。潺剂——水二碗，煎成半碗，周散
内者分八次服，周蕨上者分四次服之。	、
（献方人疫安蒜张彩桥）	^
（？）主治：顿咳。
处 方：白 关闱I五分炒白果二川具母袋五分蜜百合二^
用 法：水一碗半，煎成小半碗，分四次服，每四小时	、
服一次，白糖水为引叽
9！此量遹用于三点以下者，五^以上者加倍，十
^以上者加二涪。
（献方人蓉尔潺市金速城）	，
五、麻疹^
齿主治：麻疹初％简未透微者。
处方：双花经五分建召畿半劳子荆芥穗七分 「 桔粳八分五橘 航八分竹 叶四分根七分 ；二
^	廿草四分
匏明热甚者加黄苓,夹瘟者加殖蚕，蝉退，如麻痹 -含而未透者，少加&:花或紫草。	’-.
用法：水二碗，煎成半碗，分三次服之.
（献方人 ^化睥刘勋）
⑶主治麻疹，骚疹翔。
七..上；,
处		方:	地魄
		明:	把地匏洗净，每曾5断开，温开火浸之，将地11 体内白焚挽出,：修皮拼壮7欧所余药汁，喝完 再依前法配制。 常服此菊，可去血中及肺中之热。 （献方人集5系林雨皋） 注：地能叩蚯蚓应系鲜地首融交好，但必^洗净其土。
	主	治:	麻疹收没?陵速厂内热喘急者。
	处	方:	玄参三^黄速三11寸冬四^生甘草二^ 前胡二^桔粳二^瓜萋二^速剋三会 双花四11杏仁二袋黄苓二袋犀角袋 II根袋
	用	法:	先煎犀角水，余#勺二中碗时，再纳入群药煎之， 剩半碗为止，分三次服之,	、 （献方人明水蒜援志光）
	主	治:	麻疹收没太速，喘急咳嗽，	，
	处	方:	紫 草二袋青 黛二^川且母［续瞻星二袋 天竺黄二^蝉 退二^ 殖 蚕二^犀 角二^ 双花三^丹皮三袋冰片五分碟砂袋
	制	法:	共为面，后兑冰片、砾砂入药中，燎蜜为丸五 分重。	、
	用	法:	周^小兄，每服一丸。 （献方人^化聘李富）
	主	治:	麻疹已出，因1？或感受凰寒而致疹毒，收没过 速喘咳不安，或狂妄II方吾，’神昏不肖等症。
	处	方：	鲜猪瞻或牛瞻一个，豆若干
9
用
嗖主处制用
船主处制用
疝主
牛黄五厘麝香一兮梅月三分碟砂二金霎 法：1・前药共怦卬蔬18面。
2・猪瞻去汁，潇盛^豆，隆干通凰半年，耿^ 豆研^面，免入前药即成。
法：疹收太速简未透彳散者，用川山柳三袋，煎潺服
散，每服三分至五分。
不能再出者可不^沛引。
（献方人咨尔溜市邪子安）
六，其 他
嗽
治：质I热咳嗽，或火咳嗽。
方：瞻星 黄速 川员母 砾砂各等分
法：共研柢系田而，砾砂后兑@
法：每服一分，每日三次，白水送服，
周^以上者至五箴可酌加至五分。
（献方人齐齐容，尔市张信生）
毒
治：胎-毒、腋、腿寤等处潢蜩。
方：^粉兄茶II骨各一丽冰片五袋
法：共研桎系田面。
法：外用药，有水千上，照II水香油^敷。
注：^粉有腐融作用，应眼后用之，切I&不可入口。
（献方人能江韩赣文超）
汽
治:小兄寒疝症。
处 方：釐把子阑 茴 香五袋川^子二61荔枝核二践 制法：・共研桎^面。
用 法：每服一至五分，十箴以上者可服一袋。
（献方人废安躲接爪
④小便不通
主 治：小腹眼满.小便不通。
处方：孩兄茶
制法:研^瓯洛田面。
用法，以篇蓄三袋，煎潺冲服散莉，每服二分圣一^・
禁忌：屠于陪性者忌用：
（献方人望查蒜黄^学）
0治流涎
备治：小兄流涎。
处方：人参黄柏各等分	、
制法：共为^0面。
用法:吹口内每日三、四次。
（献方人富石钥条辛橱庭）
外	科
正骨科
（5主治：跌打揖伤，骨折。
处方：当归尼四强板四线照名巽三II 土 虫一棺 自然金的蜓乳 '香四泯鼬微花三修 赤木三^王瓜子六^公^腿骨-对（下配雄 猪下翅一个川 断三袋虎 打六践全螃蟹七个 血竭三袋申蕃三袋	^
用 法：其为舐系田面,每次服二袋（旧秤最），元酒送服。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人依的蒜曹国良）
①主治：未破皮的骨折。
处方：鹿角霜五线乳香六健&蕤六11血竭六由 苏土虫九个藏花三^象皮四^虎骨四^ 自然飙五II能骨五袋射香二分
制法：共为^而，再用陈醋二斤，用沙^煎至一半， 再入凿蕤熬膏。
用 法.用芥茉而五践撒于布上，再将前药膏擞于芥茉 而上,裹于伤处聚聚^好,再服前接骨丹二次。・ （献方人依蔚晓曹阈良）
注：射香另研熬好后加入才不失效力。
③ 主治：跌打损伤，筋断骨折。
处方：半雨袋-枚酷炙自然颌!五袋乳香三幺黄&药三^
、&:花三^三七三筏赤木五袋血竭四^
用 法：共为面。每次服二袋，元酒送下。
禁忌：油腻。
（献方人庚安蒜接厦
注：原方半雨袋和自然俩二味用元酒一同送下时时隔
丽点・再将上五味煎渴冲血竭面三分之一，服法
麻境应更为上法筒而易服。
@主治：跌打担伤，筋腥怦折。
处	方：血	竭一网	乳	香五^			三	七五佬
	藏	花四镁	赤	木三袋	申	薯五袋	灸思前I畿	
	，然	制1沼姜	桃	仁三袋	射	香五分		砂二袋
	土	虫三滋	珊	瑚五袋	冰	片二袋	当	归五检
	元	胡五袋	黄瓜子五全娑					
用	法：共为弁朋而。		每次服二金		场（旧秤最）			元酒送
下。上部加白芷、中部加杜仲，下部加牛膝.
足部加木瓜。
禁忌：孕妇禁用。
（献方人能江瞬中医院）
⑤主
处
治:
方:
跌打揖伤， 方虫〜个 故纸三11 乳香二^ 血竭五^ 归尾二袋
筋腥骨折。
甲珠二^
申葺三^
玄羊血二袋 没药二袋 就花二
加皮二^ 土虫二^ 老姬珀二袋 月石二袋 冰片一袋
三 七三谶
砾砂三袋
然颌）五袋
珍珠一分
天灵盖三^
台 射二分黄瓜子无白 薇五饶 公案I腿一个
	用法:	共为^血。每次吸用二绕（旧秤量），元酒送
	禁忌：	下。
		油腻，孕妇忌服。
		（献方人旎淫蒜中医院）
		注：方虫即是干螃蟹.射香另研后加入。
	主治:	黑粗1伤，跌打狷伤，筋膛骨折。	・
	处方:	虎 骨三II血 竭五袋乳 香三袋没 药三滋 自然飙三袋土 虫五袋藏就花三^黄瓜子-卷 炙潟前-』川 断二^申 誓二袋 三 七二^ 归尾二II全螃蟹三个射香五分
	用法:	共为^面。每服二袋（旧秤量），元酒送下。
	禁忌:	孕妇忌服。 （献方人依菌蒜曹阈良） 注：射'香应另研后加入。
⑦	主治:	跌打损伤、筋藤骨折。
	处方:	乳香三^没药三^藏&1花三袋血竭三袋 三七三^麻黄六钱然飙三^砾砂七分 虎骨一袋五分能骨一强炙焉前三袋七虫五袋 射香三分	^
	用法;	共为^面。每次服一袋二分、小兄酌减，元酒 送下。
	禁忌：	孕妇忌服。 （献方人能江躲中医院）
⑧	主治：	一般就伤骨折。
	处方：	当归四袋	乳香-畿二分没药1袋二分
自然飙一袋二分 川 断一袋二分 血 竭四续 就花四续 明雄二分 土 虫七个 碟砂-爆三分台射三分兄茶7复二分 相；片一袋二分
用 法：此为^面。外用药，白酒^敷骨折处包絮之.
（献方人富繇躲孙死九）
注：应用于表皮未破之骨折。
①主治：就伤骨折6
处方：粗：花三袋当 、自然乳	归三袋砾		砂三袋川 竭三袋射	重三践 香三分
	香％	血		
-	申薯三袋兄	茶三袋	土	虫三^川	断三戒
&药三成虎	骨三^	三	七三袋冰	片一袋
硼砂三^
用法：共为^而。每次服二袋，元酒送下。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人富命熟孙晶兀）
注；射香，冰片，碟砂应另研加入。
⑩主治：骨折跌打揖伤。
处方：血	竭四金爰乳	香二袋'&	蕤二袋台	射一分
三	七三镀砾	砂三^ 11	骨三^梅	片…^
	花三^ 51	茶二践象	皮二袋珍	珠5
然	佥同三袋土	虫三^螃	蟹一袋炙厝前三命	
黄瓜子三^生半夏五分
用法：共为知I面。每服二袋（旧秤）外用上之亦可。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人延寿薛邮速选）
⑪
主
处
治:
方:
跌打损伤骨折等症。
归尾三^血竭五镂
自然」祠三^ 土虫三只
乳香三袋位蕤三 半夏二健甜瓜子五0！
台射~分
用法：共为却I面。每服二袋，元酒涯下。
禁忌：孕妇忌服。
（献方人穹安聘荽志超）
主
处
治：剧:窃皮破，肌损流血不止。
方：乳香三袋没蕤三袋
II骨四袋象皮二袋螺
^粉一袋五分石膏五钱海
茶四饶血竭二袋 蜡二袋赤石帽三倦 巴二腹-古石灰五^ 片五镀射香五厘
珍珠二^砾砂二^梅
用法：共为耕I而。干敷患处。
（献方人依前院曹国I良）
注：新石灰不可用。
@主治：跌打捐伊，筋腥骨折。
处方：三七三镀七虫蜓血竭旅乳香三袋 没 药三渤 黄瓜子五袋 古^懒三个酣淬射香1分 藏花三袋月石三钱兄茶三^
用 法：共为^而。每服二（旧秤量），元酒送下。 腰肋部加杜仲三线上肢加桂肢三酒脚加木瓜三^ 下肢加乍夕三^.头II部加川莒三钱
禁忌：孕妇忌服。	・
（献方人船江瞧中医院）
❹主治：跌打损伤。
处方：川罩申蕾寄奴藏花土虫血竭三七
知顶然湖砾砂月石以上各四袋
用 法：共为^面。每服二袋（旧秤）,元酒送了。
头部加川尊二凭上肢第桂农以腰部加杜仲二馋
下股加牛膝二擞	^
禁忌：孕妇法吸。
、（献方人^化繇曹明久）
⑮主治：皮破血流及皮眉檎痂。
处 方：燧石膏二丽砾 砂五分冰 片五分好白糖五钱 用 法：共为^面。外用，敷于患处。
（献方人成城繇中医座哉会）
⑯主治：扭踞^伤.胸肋疼。
处	方；狗脊一健五分	没药-链五分	降香一袋
申森』	寄奴一线	土虫匕个
灵临-燧	气包一个	血竭一健
或加凰仙花一把
用	法：统:糖为引，水二碗败七分服&
禁忌"孕妇忌服。
（献方人检化牌吕佩韶）
@主治：骨折，扭伤。
处方：炙耕血涵甲珠-网建蚕一闹乳香五袋 '&翻五袋
制法：共为#:田而。顶米侦为丸，梧桐子大。
用法：每服三十丸。
- 头部用川萼 肩用皂刺 上肢桂枝 胸肋柴胡 枳壳 全身当归 粗:花 腰用杜仲 下肢牛膝 木瓜各-袋煎潺元酒或童便送服
禁息：孕妇忌服。
（献方人暧年躁贺肱民）
注：梧桐予大，一次服三卜丸服量太大可以酌减。
⑱主治：黑就伤，骨折筋伤。
处 用	方：乳香珠二明没药二藏 花二^桃 赤芍二金夷申饕三袋归尾二^川 灸然剑目五袋地普菅四土虫五袋硼 黄瓜子五袋川审-网台射五分三 故系氏三袋山^五^碌砂三袋珍		仁二袋 断枇成 砂三袋 七三袋 珠炒二0
	琥珀二袋 法：共为^而。	每服二袋，元酒送下。	
禁	忌：孕妇忌服。		
	（献方人	容尔漆市劳畏城）	
	皮	唐 科	
	11、	7束疱类	
①	主	治:	冻疮纣:腌逐蜩。
	处	方:	簧柏炭面。
	用	法	燃!处上干面，腥处用凉水耕1匀敷患处。 （献方人齐齐合尔市 31信生）
②	主	治:	冻暗。
	处	方;	芫花甘草等分。
	用	法:	水煎洗患处。
	注	慧：	不可入口。
（献方人安5 王仁政）
二、火伤类
①主	治：火旋伤。
处	方：大黄五金霎乳香二簸'& 总液梅片五段
制	法：共为^面。
用	法：香油凋上之，湿刖干上，
	（献方人糜安臆孙旁同）
国主	治：火燎，水漫。
处	方：寒水石五分 赤石脂五分 川 重五分 梅 片三分
	元 柏五分
用	法：共为^而。香油^敷立止痛，三次即愈
	（献方人晟安熊冬第心
@主	治：火覆伤，水浚伤。
处	方：煨彳1膏—斤 梅 片一网
用	法：共研^面。用凡士林油^和成膏敷患处。.
	（献方人观城暮条接惠关）
④主	治火燎，火浚。
处	方：兄 茶三袋 梅 片一^赤石腿滋 元 柏
	黄速三袋寒水石三缺川需司^
用	法：为^而，香油^敷。
	（献方人麽安融任世权）
@主	治：火焕水案
处	方：寒水石五^石膏五笈匏骨三^川覃用
	地榆五袋
用	法：共为^末，干上患处。
	（献方人能汪感中医院）
⑥	主	治:	火伤，浚伤。
	处	方:	干豆腐皮。
	用	法:	燎存性为面，香油'狷和，上于患处。
			（献方人密山㈱林雨皋）
⑦	主	治:	漫火际彳崎命新包或未撅泡均有效。
	处	方:	川蒿不拘多少，以'刎而大小碓定之
	制	法:	为桎的面。
	用	法：	用香油^成糊状，用^切箜患处，用以
好为止。
（献方人潦尔渣市金速城）
⑧	主治：燹伤火燎均可。
处方大黄三^寒水石三珍
用.法：共研^而，香油^敷于患处。
（献方人依蔺朦曹阈良）
⑨	主治：火陶水浚。
处方：活蝎子一个香油四阑
制 法：以活蝎子浸于香油内，十五天后即可使用.・
用 法 以蝎子浸油壅抹于患处。	”
（献方人给尔稼市吴惟康）
⑩	主治：火伤，水漫伤,油燹伤。
处 方：川 罩五袋寒水石四袋赤石脂色儡冰 片绑^
用 法 共为知1而，香油祯敷患处。
此药火燎水烫雨日内有特效，雨日后?08者敷
果段差。
禁忌：刺戟物。
〈眈方人^化聘骚责荣）
⑪主 处 用	治：火晶 水漫，皮盾起水泡，就！1疼痛’ 方：冰片二袋牛蜂蜜一丽 法：冰片研成^而与蜂蜜^与敷患处， （献方人齐齐夸尔市董承美）
@主 处 用	治焕浚起泡、疼痛就腥。 方：夜明砂而薄荷月窗少^ 法为^而，香沛^堡患处。 （献方人齐齐昏尔市接信生）
@主 处 制	治：漫火蔑伤。 方：.^［松剧皮炭一矿香油二雨黄腊二潮 脸二袋 法：香油熬开，加黄腊溶化稍凉，加松炭末授匀， 再加潮胸，凉透成黑色药膏监碰备用。
用	法：壅敷患处。 （献方人曾裕民）
@主 处 用	治.火案水漫。 方：川速 元柏 元苓 石膏各等好 冰片少的： 法.共为务田面，香油^敷。 （献方人富镰黔刘俸食）
@主 处	治：火燎水费。 方：地榆炭五^川 罩五袋 寒水石五^冰 片一^ 如最重时加射香五厘
用	法：共为^末，香油^敷。 （献方人白城舞张迭儒） 三、秃疱类	^
①主	治：秃商起白冷，皮清我赤。
处方:苦参三擞藜蚪找五倍子四钱元柏四^ 用法：共为即【而，香油^擦。
（就方人麋安躲李^久）
（2）主治:秃瘤。
处方：就小豆-斤小灵丹三践85 粉三^
削法：用开水将小豆泡上（不要畿芽），泡至用手一 捏就碎的程度，压成聚糊，再将鞍粉小灵丹研 面合一处。
用法：早晨挪在头上，、三四日后取去。
,注意：头嬖部事先应剃去，此药不可内用。
（献方人欢城繇王瑞臣）
③	主治：秃瘤搔痒。
处方：’黄药子-雨生石潸五袋
用 法：共为袖I末。大麻乎油'途，痂皮脱落后，再以 鲜蓄断端接之。	・	一
（献方人安达繇荆炳隔）
④	主治：&&-
处 方：西瓜皮去外皮及甄晒干-雨 人言一袋
用法：共研^而，香油^敷患处，一次五——七小 时，败上时患者竟痒痛，再至半小时取下，外
用方。
・	（献方人双城蒜中医座会）
・①主治：秃喘
^	处方；复生容。
,	篥品：硫黄五^ &茶五^ 粉-诚
；	、用 法：以上三味共研^0面，用猪板油捣匀，将头捌光,
将药敷上，俟七日外掀梁;看，若有干处再敷, 然后;降药取下，用群誓擦秃处・切I娶自生矣。
（献方人 黑能江省中医述修学校）
四，黄水瘤类
①主治：黄於唐，小兄胎毒。
处 方：洋 老五11钢#象二^章-丹二金萤松 香二袋 用 法：共为^面，香油祸上患处。
（献方人五常蒜刘忠学）
您主治：黄水疱及皮唐湿疹搔痒，
处 方：鞍 粉或川 速二袋共研柚诵田面
用 法：局部先用开白水洗净，如渗出液多时用干面上 局部，渗出液少时，以凡士林油或香油^外敷 亦可。
（献方人蔺酉熟字输臣）
@主	治:黄水疱及一切皮眉瘤症。
处	方：青黛二冰片二袋松香五袋枯矶二^
	共为^面，因枯矶仃刺激性狷就用之。
用	法：用香油凯1敷之。
	（献方人郭启旗王圃兴）
	治：黄水疱及一切患处流黄水者皆主之。
处	方：燧石膏二南粗：粉片镣杏仁一袋梅片袋半
	共为耕1面，因就粉有腐蚀性硝就用之。	’
用	法：香油^敷。
	（献方人明水神斯志光）
0主	治：黄水瘴
一 90	—
处 方：川-建二袋 梅 片一^ 共为^面
用 法：香油^敷，不可用水洗上之，自己脱屑
自膳
（献方人白城蒜接浏儒）
⑥ 主治：皮眉生瘤，出黄水者。
处方：颌］^三金邮 枯矶三滋令松香二^半
梅 片二分 因任剌激性用之。
用法：香油斋寸上。
（献方人青陶寐忘阈志）
⑦主治：黄水瘪0
处方：川遵三袋伞黄柏三袋半 @ 粉镀半冰片二分
用法:用^蛋责烤油敷患处即愈。
（献方人青岗躲范阈志）
⑧ 主治：湿疹泡破，流黄水潢棚 搔痒，口角成瘩。
处方：粉七分枯矶金瑟 章丹袋 10 粉七分
甲珠七分
用法：共为^末，香油^上，未上菊前，用城水洗
您后上药。
（献方人检化眸宋国兴）
⑨ 主治：黄水瘩潢蜩腥痛。
处方：川速-小黄柏二^青黛五分梅片五分
用 法：香油^敷患处，慢性效力段小。
（献方人明水躲扬志光）
@主治：头面部黄水瘤。
处方：明矶网 猪胆-枚
用法：将明矶研面，装在猪胆内晒干，脂矶取出研
加少昨梅片敷之，日换二次，忌手乱摸。
此方有刺激性，痒甚者可使用。
（献方人林甸薛姜国臣）
治：黄水瘤搔痒。
方：黄苓黄柏黄遵枯矶各-袋石膏月石 青黛官粉各-分共研^面
法：香油音用和敷之（忌内服）。
（献方人 匏江寐暮文超）
治：黄水瘩，湿蜩浸流喂流水。
方：黄速黄柏裹肉焙黄色各1两
法：研那1面，香油^敷患处二日一换“
（献方人大奔联刘斐洲）	、
治：小兄胎毒，黄水瘠有效。
方：洋老五藉^3：^章丹二寄松香二筒 法：共为^面，香油^上患处。
（献方人安达蒜王仁政）
五、疥癣类
治：干湿疥疱。
方：生狼毒三线冰片二^家核桃七个去皮用仁。
法：共研面分成三包。
法：每宿一包，在睡眠前瘠蕤面撒在褊子上，最好 将褥子上^上一置纸，以免油污褥单，在次日 晨起瘠药扫起包好，第二宿再^上一包，次日 仍如前扫起包好，第三宿界等前二包，及最后一 包放在一处争甫一宿，七天即可全愈，不再重
犯，此方屡用屡酬
禁忌：繇药后忌食腥辣三天。/	、
明：在^菊男人^霭小便包扎好，女人包乳房，在 ^药不可蒙头睡宣，以防药味熏腥眼睛。
（敞方人容尔编市齐廷仲）
@主治:疥渣湿痒。
处方：水^二^六帼（子仁四践斑螯二个硫黄二何
^	家核桃仁工个猪板油二丽
用 法：费荔捣成膏状，然后擦壅手心背，再用火烤一 卜时，一日一次三四次即愈。
（献方人欢城寐海子餐）
‘	注；此方系合手香成方治疥瘪有效。	,
（1）生治：凿般疱疥。	：
处 方：粒:皮守一个 花俶硫黄 猪板油
,制法：将II子打开一头，把清倒出一半、，再爵花椒添渤 用纸糊上破口，加慢火燎存性，共研^面，取.
-	硫黄一雨与子面^与后，再加板油捣好。
用法：擦壅患处，用火烤之。
（献方人五常躲刘忠学）
@主治：湿干疥。
处方：人言^牛水^缕半核桃四任壳大椒子二雨
制 法：把大概子去壳和人言共捣一处,以猪板油合作 丸（七丸）0
用 法：每晚用一丸，在手心窝处擦之，至莉丸剩渣为 度，擦时不可过腊。	-
禁忌：小米缺七天。
（献方人眺南聪解起英）
@主治：疥瓣。
处 方：大枷子二雨家核桃五个川 椒一攵最人 言五分 水金翩半樟月鼬
制法：将大桓子核桃共去皮壳后捣碎，其余药作成七 丸。
用 法：每天腕上用一个，放在心口窝揉，路莉丸揉化， 建揉四、五次即愈。
・（献方人就城朦越宏普）
注：此桑有毒，用时硝注意
⑥	主治：千湿疥疱。
处方：狼毒七^ 家核桃七个水叙三^
用法：先将狼毒压面，核桃去皮，再加水^捣匀，上 患处擦之。	・
“	（献方人延寿蒜邱速选）
⑦	主 治：履I火毒，疥瘤，责水疱，皮膺蜃痒。
处 方：硫黄-白芷 各等分共研知!面。
用 法：用香油^擦患处，如周身瘙痒时，将前药及香 油放在手心，双手合掌摩与，再向周身摩擦瘙 痒即止。
（献方人’安达躲荆炳！
@主治：千湿疥疱。
处方「硫黄三钱雄黄三^
制法：共为却I面，用猪脂油一雨，共捣如泥，用青布 ”包裹火烤擦之，丽晚即效。
（献方人宾蒜曲三旎）
瘤 瘪 科
治:
方:
法:
@主 处 用
（2）主 处 用
治:
方:
法:
治:
方:
法:
治:
方:
法:
@主
处
用
句主
处
用
一、痔瘠
川岛三袋草，喝袋川椒三命白芷三践 番大麻三袋大葱三袋	”
水煎，洗肛乃三次成蕙三次。
注；用法水煎遵熏潞洗或先熏后洗。
（献方人明水寐或文置）
内痔外痔。
兄茶冰片熊胆各五分共为^0面。
鱼擦患处。
（献方人眺南蒜解起英）
痔瘩。	^
夏枯草八网甘 草四爵召四期共为^面& 再用金叙花一斤煎水，和药面为丸，如梧桐' 子大，每服二，三袋，淡II水送下。
（就方人以城躲中医座鼓会）
内痔有管者，—
白丁香五^地 能五II槐花炭四^珍。珠1分 象 牙三袋震仲炭五袋全退二袋良 嘉二^ 共为新I面。
燎蜜为丸，三袋重，每日早晚，用白开水服下 一丸。
禁		猪头肉，焦肉，孕妇禁用。
		（献方人肇东瞭曹忠李）	、
（5）注	治:	痔疱。
处	方:	腐地靡三践梅片五分射香五厘-	、
制	法:	取小碗盛豆油，界等地曜置其中，以棉花燃焦	胃
		后，取出与梅片射香共捣成面。
用	法:	取药少^合香油，在大便后童肛四内，每日上	-1
4八 X		一次十次即愈。	程
		（献方人祝城蒜超宏普）
⑥主	治:	腹中稹热泄下后，而畿生腹下部肛明腹痛名
		内痔。	典
处	方:	川三七三分共为^面。	…
制	法:	用猪大腹头一尺二寸辰，将药裟在膈内，把礴	：
		头扎住，用瓦盆煮熟。	-二
用	法:	—次食完。	-	—
		（献方人好&条孙彖义）	…";
、		二、乳症^
①主	治:	乳房硬腥疼痛。	-'
/ '，-	处	方:	沙参四袋皂刺三^	广	‘…
用	法:	水煎服。	一・
-：	禁	忌:	乳房巳破溃化31者忌用	，
		（献方人孙英躁王根就）
仞主	治：	-乳魁	’	一项:
处	方:	蒲公英一把
—96	—	^	・"、匚
		-幻
	~ -. '一— “		:				 —— I谶
	用	法:	蒲公英捣蜩，冲黄酒服之，渣敷乳上，略睡片 时，敷数次即愈。 （献方人密上赣林雨皋） 注：蒲公英如如羊者，可用干者代之。	-，-胄
	主	治:	乳嫌（乳腺就88）。	/-	1
	处	方	殖虫五袋角霜五	
	制	法:	共为^面，黄米^为小丸。	
	用	法:	每服一百丸，无酒湛下，初起必消，日久10^3	
	禁	忌:	生冷。	
			（献方人	双城躲中医座哉会）	
	主	治:	乳岩，乳疽，初起时有特效。	/ -'
	处	方:	建虫二^蝉退二袋蛇退二袋螟蚣二条,,	
			甲 珠二纾川 审二算 如疼者加川占一犊（【日	
			秤）	
	用	法:	引用元酒，水煎服。	
	禁	忌:	孕妇忌用。	'"具
			（献方人废妄躁臭忠肾）	应
垂）	主	治:	乳房乳核腥痛。，	-	
	处	方:	血蝎面二袋笋岛子三个	，	
	制	法:	爵血蝎面分成三侪，每个^子转入六分多，蒋 口封好，燎熟吃（旧秤）。	，广倒
	用 禁	法: 忌:	每次吃一个，白水送下。	” 孕妇忌用。 （献方人、度安繇郭心）	
	主	治:	乳房腰痛（乳腺炎）。	
	处	方;	甲珠五18透骨草五^	”	-遇
―97 —

	木鳖子三个（去皮）白酒四丽
制 用 禁	法：将药装洋磁盆内微火熬之0 法：的剩一胴半左右，取出服之。 忌：孕妇忌用。 （献方人郭后旗簧腐誉）
⑦主 处 用	治：乳房腥痛。 方：乳香没蓊各五^瓜萋七袋 法：水煎服，每次半碗，一日二次。 （献方人钠河繇王斯惠） 三.疔毒^
①主 处	治:疔毒寒热往来，心炉欲蜓。 方：珠七分螟蚣三条甘草五分莉：糖一闲 蜂蜜二网
制 用	法：共为却I面，^一起加温。 法:二次服，出汗效。 明：秦心时，以^豆水解之。 （献方人 齐齐哈尔市 菠信生）
@主 处 制 用	治：疔疱初起，简未作31者。 方：葱白七茎日矶目 法：共同捣^0，分作七塘。 法：每服一埋，用热黄酒送下，服后盖被，再逵 葱潺一碗，待汗出如淋漓状为止。 （献方人密山蒜林雨皋）
③主 处	治:疔毒初起，恶心蜓吐，胃攒乱不安。	- 方：蟾酥一^雄黄一钱乳香〜袋砾砂一线
制法：用男孩的母乳，，肾蟾酥化开后，再将群蔚础0 面，糊为^豆大丸，砾砂为衣。
	用	法：每服二粒至四粒。	的 '-7云…“：弓
	禁	思：孕妇忌用。	… 、	-	7
		（献方人11江瞟接泻聚）	-
④	主	治：疔毒慈岛 心烦欲眠 寒热往来等症。	弋
	处	方：地 丁四^金叙花二丽公 英五^荆 芥二^ ，赛 防』虱三^白 芷二^遵	疼加乳 香二袋没蕤孕毒重有头加螟蚣（去头足）,手 （旧秤）0	'甯
	用	法：水煎服。
	禁	忌：孕妇忌用，不可食焦曜畿物。	、耳 （献方人 废安眸 白秀明）	二国
	主 处	治:疔瘤。	1 方：蟾酥明雄黄叙珠各等分	3
	制	法：以上三味共为^面，裹肉为丸，如^豆大。-7 2
	用	法：每服三粒，重者服五粒，引用胡椒煎水送下出171 汗。	国 （献方人粉木渡市劳畏城）	、盗
	主	治：疔瘩外用蔚。	'湾
	处	方：明雄黄二钱蟾 酥微焙二分冰 片一务朝将五分 ［耳 右四味共研^面。	・三；司
	用	法：以新汲水日用三次。	- （献方人容尔法市劳畏城）	1 -	如
四、瘪瘀
、冬）主治：鼠疱。
处方：五倍子三^ 蜂蜜一两
制 法：五倦子，蜂蜜同入^内，以炭火焙千，研成^面。
用法：以陈醋将药面^成膏敷之。
（献方人 成城繇 中医座哉会）
②主治：瘤魁
本法是哈尔演市缺路工人，旗同志的^方，即在肝 胆象胃象等穴位，用横切断腰背肌膜的办法治瘵
鼠詹，此法经宾繇衡生院曲云音菅同志就用，初步^为 效果段好，提出供大家参考。	-
具体操作方法
一、	首先定好穴位：
采用肝象、胆愈、胃象等某一穴位，对侧的雨穴（即
第十、十一胸椎棘突之外侧旁开雨横指）0
二、	前处置：
用碘酒消毒，酒精脱碘2%奴佛卡因局所麻醉。
三，切开浇部肌膜：
在量准的穴位上，用外科刀横切一厘米畏，深达浇肌 膜，膜用照刃^勾出少撒布磺碳粉盖上照 --菌^布，以料削膏固定之。
附言巳:关于外科处置系魁?曲云能同志按原法略加变动 （献方人宾蒜曲云艇）
旬主治：鼠疱凛癌巳溃' 未溃者。
处 方；玄参 浙具 白芨 牡蜩 各等分 为如I面^ 用 法：每服二袋，日用三次，至痊愈为止。
（献方人双城滁王瑞臣）
句主治：瘪瘵。
处 方：贱牡蟾二网五袋 大元参七^五分 川 具三袋五片 共为却I末，燎蜜为丸。
用法：每服一丸，白水送下。.
（献方人白城蒜菠洪儒）
但主治：瘟癌，已出头化81者。
处方：血竭二^兄茶-^冰片五分射香二分
&药-修、霜打季季草梗二袋共为^末。
用法：香油^上。
‘禁忌：忌食牛羊犬肉。
,（献方人若尔海市齐庭仲）
五 官 科
―、喉症^
主治：咽喉睡痛，喉潺乳蛾，燃喉渺，咽睦舌上叠:京 白―舌上白泡喉疳。
处方：琥珀〜网五冰片三^碌砂三袋雄顶三侏
兄茶五分
制法：共研^末。
用 法：大人每次四分，小兄酌减，凉开水服下，欧入 咽喉亦可。
—101 —"
（献方人哈尔激市杨晋卿）
但	主	治：	咽喉腥痛、11脖子谁腮，耳底等症。	
	处	方：	黄苓睇1黄速二:直翅三^	
	用	法：	水二碗，煎成八分碗，每日早^各服一次。 -	
			（献方人哈尔演市援晋辩）	X
	主	治:	喉痹，蟠乳	
牛	处	方:	老黄瓜一个去觐、火硝若干。	
	制	法:	将火硝装入黄瓜内，以麻睡捆好，状于有凰照 日处，俟皮起白霜，取下装瓶内盛封；	
	用	法:	用时吹于患处。 （献方人泰京.蒜安文彬）	1	、:”
何	主	治:	乳蛾。	・、：:奏」
	处	方:	白芨白芷潭藤前廖各二只	
	用	法:	水煎服。	
			（献方人 富俸黜 接有良）	,- “厂
			二耳症^	
	主	治:	耳底腥痛。	、	
	处	方:	射香一分枯矶二^梅片二分-	寸	-
	制	法:	共研^面。	
	用	法:	香油^上。	、- 《
			（献方人明水蒜戴文.宽）	
	主	治:	小兄久患耳底，流黄水破蜩。	
	处	方:	白芷五分川速五分白茂五分冰片二分	
	制	法:	此药为粗面放在磁碗内，入小米敲^蒸之，一 点疆后取出。	V、・

法：滴入耳内一日三次。
（献方人废安寐接彩桥）
注：此蕖用争周蒸之,是否能含有液体、否者如何能到 滴用之，
治二耳底。
方：崛^〜个（豆地的在夏季抓起来）白丁香三分 （即启家雀屎）梅片三分
法：将顺蜒慢火焙干焦，备菊共研^末。
用：用董管向耳内吹之。-
（献方人废安惑享永霭）
三，鼻症茶耳
治：鼻湄。
方：生白芍五袋 瞻 草五袋 菊 花一丽生石膏一网 薄 荷袋半魇三七三^ （研面分三次冲服）.0
法：水三敲碗，煎成八分碗，每日早晚各服一次， 二次煎同。
（献方人延寿赣刘象九）
注；此方桀量段重应酌用之・休弱胃寒者禁用。
	四、眼	症	
治:	砂眼，赤眼，凰火眼。		
方:	柴胡五^黄	速1雨	黄苓五袋黄柏五只
	生地五袋元	参五^	蜂蜜一斤冰片7,
	射香八厘珍	珠一分	熊瞻一分甘石粉工分
法：前六味蕤水煎三次，混合一起共渡过三次，取
出1杯莉水备用，后入蜂蜜先用消毒白弁少布过 滤,渡出辟物，以^火熬成膏（以凉水就厚?， 在水碗内不散为止）再研后五味蒋，放入乳 内逐渐加入前六味药水，共研桎^维声为止，
-再入药膏内研匀封固。
用 法：玻璃棍点眼角少病重时内服五分，白开水
（献方人齐齐咨尔市强信生）
⑰主治：云朦翳子。
处.方：血竭花五袋明没家钿袋乳 香三^木 眦四^ 石决明四^草 决三袋 夜明砂三袋 族 藜三钮 审三^元明粉二铿
制法:共研^田末。
用 法：每次服二袋，茶水送下，每日二次，有腹痛减 一次。
禁 忌：孕妇禁用，忌刺戟性之物。・
（献方人蔺西繇享斟臣）
（3）主治：砂眼，云翳。
处方：胆矶明矶下挪川速桐子仁甘石粉 各等分新金十七个净水二斤
- 制法:埋地下一月，取出虑过。
用法：用玻璃棍点眼用。
（献方人林城蒜焉志顾）
注：最好在睡宣前点之，	‘
④主治：眼疱（角膜化溃湖）。
处 方：炙桑皮袋半 花 粉三^荆 子^半 木 通袋伞

生 西
川
地三袋 归五^
苓三^ 硝三袋 草涂
花五^
只壳袋
浦公英五^ 、
一 …… 习
一 嗣
/ :卜〜
知母袋半元
川
胆
芒
甘
用
主
处
治:
方:
法:
法:
治:
方:
法:
法:
忌:
治:
方:
制
用
男用米潜水引,
女用西归
主
处
制
用
禁
主
处
罩三^
草三袋 头痛加引苜二袋 水三敲碗，'煎成八分碗，每日早晚，空心各服'亍 —次，二次煎同。
（献方人郭后旗"粉	-
眼生云翳。 荆德 蛇岭 蜜蒙花 甘草各二袋 川萼一网五纺 当归一雨五袋净蝉蜕五II枳 实五袋 薄 荷五^ 菊花五^白葆藜三践生地至^羌活三纺" 薰仁三^谷精草1丽草决明网木贼二 共研^田面，蜜为二袋重丸0 每日早晚空服一丸， 引。
（献方人都后旗 角膜白斑。
川奇草决防凰
花菊花羌活赤芍各一用 木11 成一阑五^
共研系田末，蜜为三袋重丸。 每次服一丸，每日三次服。 孕妇禁用。
（献方人欢城滁居志18） 眼生云翳。
胆巩明矶青很岛梅破川椒归尾

费腐簪）
生地就 甘草心
谷精草薄荷
就花川速各一^五分
制 法：子一个，新金卜二个，速同前蓊装睡内，用水 浸舒化为止。
用法：玻璃棍点眼内，唾时点之最好。
（献方人宙弊躁刘傅瑞）