前
音
为了冥撤党的中医攻策，^承和登甥疝阈度笔了遗琵， 我仍在1959年2月召开了全省中医中麋工作会在套上有 很多中医向六会就方、舐宝。除就出了古版' ^版和手招中 医害籍外，还献出秘方、^方、单方三万孕个口我何在念后 璃髓全省瘩中医鲍成"甘肃省祖阈医栗学黄料收集富褊委员 会七富查了这些处方，从中选出我方.^方、箪方1,182个' 分类褊成这本小册予才萨穿悉整笙伊#龈瓣就用结果 告新戏仍”』便再行赢痛邳商睁冬蔚陈断^携光大. 更好地为保障人民身体健康、为祉余主义嘴崖^服冬厂
甘商谥星就
193痔^月
二沔8
目
录
内 科
丢藉匚十方）
匝血（如方）…
够血（二十二方）
失眠健忘（六方）……:;
神经衰弱（八方）
心863^ （五方）
中斯十三方）二
高血压（五方）……；……
'咽喉病（十方）
瓶狂（十方）
咳嗽（十八方）
干咳、咳嗽帚曷：（丸方）
气喘蜘（十二方）-
肺结核（三十方）
肺炎（一方）‘……三… ………..………….……
服曾病〈三十七方）--
胸骨痛（六方）
豳眼、水腥（二十方）二
簧疸（十四方“）。
陶尾炎（十三方）
大便出血（十四方）-
便秘〈六方）
尿血（四方）・
遗精、陶萎（-卜㈣方）
淋溺病匚二十四方）
13610121416洛2123'973133364545555563656973747678 ・・・・・・ 一

小建不利（十一方） 偏匿庙气［十六方） 自汗' 盗汗（九方）
消沮I彼方）
久泻' 水泻（无方）
反胃此船］六方） 盲拒虫那；（十五方） 饬寒一（二方） “瘫疾（十三方）
痢疾（二十一方）I、 历涌!业（为力）/ 罹腺挽（三方）
关色节匝窟（十六方）
夙溟腰待（ 方），
血刖海秘（二十六方）『…… 赤白粕下（二十四方）'-……；
如娠病思〔二七判方）…疽【二萩%…#.弋・，…… 难走《五方），二二5……::了…十.
（五方。七“、们… 睛股下（十二方） 蓬后中强I。三方）-
（二专三方）
『擂癖丫+方）二七
避尊：育友不孕症］七方） 隐部虫疱症痒〔十三方） 其，:也（六方）二
凡
小兄科・
小兄箫凰〈十三方）
小兄夜啼（五方）-'	二…
46094570^-^9-116 80099999^10101111
8289034924^ 2占3 3 4 4 4 4 5 一。6-IX 1^ IX 1^ 11 IX IX IX IX
5963
1 1
小见口腔病（六刀） 小记泻痢（八方） 小51刖:炎（苴为） 小兜踢宫尘女（广方） 小见疳积拦晚,（二十八方） 小字顼竟肛（二方）
小鬼胎毒膀痣（七方） 小克疝气（五方） 小史3顼"十三方） 乃寸上-软杓病（一方） 小兜吐乳（一方）
五官科
眼病（二十一方）
舅病（十一方）”… 口般病（二十一方）: 耳蜀崩（十-方）…、
声咀狷（二方）
・	外 科
/-
无名腥毒（八方）・ 搭背（五方3……-涉骨（三方）
^11^（二方〉 疔瘪（七方） 割耳（二方）山 漆寿（三方） 簧水瘩（十七方） 疥疥（六方） 冻您〔六方） 梅毒（I—方）
胯疳及走焉疳（五方）………….七…
4 5 789 7 891-4 哇！4^15。131710
6 6636777888 8 5 9 9 9
117-11111111 1 1 1 1
・ ・・」 V ，・・・・・・・・・，
^^4657782348 00090303-^1 111
2 0^-0^ 222232222

癣疥〔十二方）以9 白紫癖顾（三方）……222 莓麻疹（六方）223 ^掌凰（三方）224 秃庞（:丸方）:225 现康（淋巴结核）（二十方）227 皮虞湿疹、生瘩（十五方）232 脚气满（七方）286	・
麝瘩［八方）・…-238 跌打揖伤（三十六方）「……-…240 水火漫伤' 焕伤（二十一方）251 毒蛇咬伤、虫伤（八方）256 -	尹
痔骚二十方）2257	-
腹肛（七方）；	…村
其他（二十八方）:……・……:…264
僖染病
麻疹（:十八方）272 百日咳（二十四方3	:……276
猩就热（二方）233 膨骨髓膜炎（六方）233 座腺炎（六方）235 破伤国（三方）:287 底犬病（七方）287 流行隹成胃（九方），…・239
- 地力病
戳瘤（六方）2戏
克岫］五方）~2招
症
（三十五方）

295

内
科
头 痛（十方）	,
编I方' 通渭聿光祖献
# , 、
主治血虚、身熟、头痛、目眩-脉充无力、精神不振事
此方鑫黄茂一胴当归（身）三簸血茸五分
用法水煎服十
第二方	盅山黄茅兀就
・
、 主1浦偏头痛	『
‘ 些方择卜汁冰片
匕 密法蜜卜汁加冰片少耆,仰头藩入鼻中孑左偏头痛由左
、,孔灌入，右偏头痛由治孔灌入，数次即瘫。
第三方
主精偏正头国	、
处方’群鹅不食草（不拘多少）
X	用一法暴入房瓦内
・‘	旅者按：用熊不食草（地期银苗）治障套性头痛，有遇38^
―	修之效孔人
, - -
第西方 秦安王健芯就
主治侃头凰！
处方 白肿子缺半白苦二大麻镂半菊花健半要 -荆子三^ 藁本5郑1辛一袋生罩一袋葱白 引	^
用法水煎赧	-	…
第五方	泰安王供:卷献
主治头，虱
此方羌活餐半独活二蹄防凰二袋秦茏二^ 杭菊 二^ 白正袋半白芍二蔓荆于二篷当归二 疆川丁须二健甘草五分生姜引
用法水应照
蹈者歧 奁本鲍7蕖中加入活止蕖卜合乎治额先治血、血行 凰自诚的威即 1若遇位虚症"应膊当归、川蓦最加 堂「拷朋主地黄三线心
	第六方	秦安西川人民公非猷
主	治男女血虚头痛	1
姓	方四物潟加知母	黄柏蔓荆子
用	法水煎服	
第七方 秦安西川人氏公祜献
主 治	脂膜炎、头痛' 骚燎、大混不止。
皿方知母三^ 生石膏一袋生地五袋犀角一张爰黄 建三^ 刖甲三践桔梗三袋黄停三赤芍三

用法水煎服
第八方	式咸王仁由献	、
主溢管畚共席
处 方 紫河卓一具 何首岛半斤 巍腰六丽 炒黄柏一网 关寐三半川娄冬四雨人参二丽焦杜仲三 雨天冬四丽九地炭平斤
制 法 共研为末'加蜜成丸，每服三袋。
用法温开水送下
第九方	微成骤王中如献
主治偏头痛
灶 方 天麻^经 半夏割|三龌 川膏簸半 芥穗袋半 甘 当鳗卜荷引
用法泉就早晚^前服。 V
第十方 「刘林亮献	、
我的女大头搞数月，吃桑舒灸均不见效口 一天」家人拾 柬地财:茱，煮熟装入布宾，放'在患处'当即止痛。后用此法 治他人夹摘?功效亦很好"
I
吐	血（光方）
集I方	虢西成菠献 -
壬滴吐血不止' 瘀滞成墟。	『	-	,
处方三七二袋生藕筋一闲
用 法 将三七研成结末-用藕筋萩汁冲服，每服五分'四
第二方
主常吐血
处 方 侧柏叶炭三蹬 当归炭三袋苏子三丹皮二经 英地三藕筋三毂代赭石三袋「
用法水煎服
第三方 财毛器
主治大量吐血
处 方炒大黄 奴山饱 广三七 焦蒲黄 小蔚草 ^生
‘ 地祥糖15棕皮炭血余炭谷一^
用 法 共为条田末.每日服三次'每服二家茅根一雨煎潺 送下咨
儡者按 本方用于胃出血效果烹好小
第四方 晓泥暮
主治吐血不止、鼻中涌血口
此方生地三^ 当归三白为二践三七一续倒柏 二跷黄柏二标子一袋半建旅一篷血余茨
用法水煎服,
； , --
- 第五方	宁黯王现五献・
主治吐血
此方广三七二皤阿曜五袋侧柏叶五袋	“
用 法 共研1为翘京，每日服三次，每次三藤，溢汗水送
下口
第六方
主者胃出血
处方阿腰三^ 茜章三^ 生地黄三袋舟皮兰袋芍
桑三窥犀角一鳞
用法水煎服	，/	、
南者按 本方用于隆虔皿然而出血者万宜0	” ・-.
第七方 晦流枉三献
主治吐血不止	^
箪方骚好香墨研陶以重便林之。	”
第八方
主治吐血
处方飙煤。百草霸）半甫，研成粉^未。
用法开水冲服^日跟三次，每次三袋0
。	第九方 德岛骨质涂振虞献
主治-各种吐血，皆可应
虾方腾鲜香豆叶擒汁，以老陈酒冲服。
、

帔 血（二十二方）
第一方 省中医院献
壬	治	鼻出血	・	「
	方	鲜白茅根一丽	丹皮二践	生地四鳞， 倒屈叶二
		- “
用	法	水煎服	^
		第二方,省中医院献
主	治	大觎血
姓	方	黄茬一丽归身三杭芍四能阿膝五^生地
		四罟遢 寸多三焦侧怕叶三簸 焦芥穗二袋党
	1	参一丽家草一，大粱焕五个
用	法	水煎，务二次屣下。
		第三方
主	治	溪血不止
处	方	鹅不禽草匚不拘多少）	^ 9-
	法	隐于龄末，薄紫为丸。
服	法	每服三生容白开水送色	，
外用处方 黑山扼研为粉扶，吹入鼻内 明者滨薄暖前荷面糊0 -
琵四方 「武山医我杨挡机献
主治帆血。
处方 生地五佳侧拍叶四袋 生哭网叫皎 荷叶六懿 白芳根五袋竹叶二十片
用法煎服
~ 第五方 武土医院阵题推祇“
主治一吐血' 饭血口
处方血余换研郑1
用法每肥三巽，置便冲服。
・	第六方	玉乃陈窗舫缺
主治钢血
处方滞棒子毛］亦名毛说躅）烧鹰存性，砰伐^来。
用 法 每服三袋#并水［中片住，并可夕"皴"有收血斗止血之 效。
第七方	秦安王健芯献
主治大流鼻血	、	‘
处 方 三七II半 啻黛二线 牛夕袋半 棕炭五^共研为、 ^末。	、	^
用 法 非水涔服，每次一袋至二袋寸
褊者按 若用于一跋醉出孔 方中牛夕应改用怀牛夕。
・ 第八方 推文才献 ，
主治敞血
歌 钦 眦下之血用碗盛，缺勺焙干宥很I服，
开水送下可除根，鼻簸流血一扫清6	- 一
儡君孩 此方是把界盅最在魏七时熠千，诺藕后用开点冲 服#国粮除舞出血旧
第丸方	武邑陈忠炯献
主治 口鼻出血不止
罩 方 菲菜汁半碎'腺之立效。
第十方 宁聪接得儒就
主治鼻出血
处方大莉五小葡五
用法滑水煎服
第一方 涯朋郭尺洛献	^
主治鼻出血
罩方小痢携汁加白摭内服
第十二方	民勤尉遽作云献
主治鼻出血	・
处方生白藉卜汁年碗由锵五袋 &配：
第十三方	平，京幸嗯哽密
主治鼻血不止
旺-方生地五娄多五技
用法水煎服
第十四方
主治鼻血不止
处方臭蓬子一明（俗名廓鸵蓬子）\・	-
用 法 水煎取汁，加黑白精服之#服后永不再
第十五方	康际骚街生工作淅余就 /
主淆鼻敏血 ，
处方独头;三个揭湖
用法左鼻孔敏血瘠蒜禁涂在右足柘，右鼻孔敏血涂在去 尾心中
笄十六方	腹陈焉炳牝就	:
主弟鼻贼血，咯吐血墟『	^
处 方 人乳半杯 春便一杯 好黄酒半杯白
用 法 以上三味混合煎沸，分数次服下。
第十七方；，僦州甘降棠献・
主治顿血
处方白茅根一用荆芥穗近^御I和叶五峰白穗五
用法水煎服	、
篇十八方	无水辱区医陇陈伯辞献
、 、 、
主治蛾血.
此 方 '夹竹桃花，开本煎服，每服五袋，小兑酌减。
2犀角挫粉）日服前次，每次一袋：童便冲服；
第十九方	露夏禹昂海就
-主善破血、
虹方 1*1公花一（研为未）叩一白落世一丽@
用法每况各二跷，一门二去' 开水卷仁
第二十方	蔺泪魏丈，或献
主治鼻出血
虻方白石榴伐研成耕I末，吹入鼻孔肉。
第二十I方	会宁徽生庞
主治箕出血
- 如尊子出血者# /日^系芟］有色切）孔手中清棋、、左出 扎右，右出扎左，两鼻孔出的将俱扎，效果蚀好。
第二十二方
主治鼻山血
处方衅白茅根一痢丹皮二袋生地四辍侧柏叶二 袋一	~
用法水煎服	-
失眠健忘（六方）
第一方 ^州中盛防就
主治血虚失眠
处 方 夜交藤五续 元肉丑炒最仁衣舍萄 砾扶神壬鳞 高粱米一嗣炒远志五谈
用法水煎服，每日三次，速服一至十捆。
第二方-附札牛孕成状
主治失眠	,
姓 方 夜变推一两 高梁来一丽 炒荣仁五镒
用法水煎服	-
第三方	阅祁布永登区菸元威献	・
主・治失眠
处 方 熟地五袋 生地五袋 茬藜五浇 北、葺甘草告五
分能骨能窗各一^	-	「
用法水煎服
第四方	麽陟浪筠献	・
主治烦燥不眠	‘
姓 方 玉百食一用五繇 紫苏三簸 炒秦仁三'炒山猬
,三成艘熊骨二莪煨壮螭二线砾扶神三袋
用-法水煎服
- 第五方	避西成技就
・史 治 心^口潟、精神倦忘、食愁不振.头昏失眠。一
些方元肉一网酸橐匚四15白亦五健元参二线葬 冬三簸 -	-
用 法 开水煎服。每日一剂#速服三剂，即可基本痉瘩橙 最后用元'肉三海 每服五袋，口服三次，以作善-
后，永不每套尊
第六方 聪兆张里荼献	・
主治怔忡宙侦不弟
处方・辰砂五篷全归一附
配 制 共研为^末'猪心血为丸,
用法每服一袋'开水送下0
神睡衰弱（人方） ：-
第一方 蔺浏中心医院献
主治安眠，解痿健胃，衡芮利尿。	「
处 方 殊茯神四雨 远志二丽半 柏子仁二网归身二陋 元肉一两 煨磁石三两 血琥珀五个 辑熹仁二陋 殊寸多一柚半 天冬一两半 石曹蒲二明 生地二 雨街皮一两胆南星一丽甘革五袋
用 法 共麻为^末，焯素为丸,殊砂一雨为衣，成人每服 二十九3勺一鳞），开水伸，顶服皿
-	4
弟二方 省中医学桢垂占福献
主治怔忡
处方猪心1具株砂二
用 法 嗨猪心洗睁剖开，装上砍砂，用麻睡扎家，煮熟食 之。	、
第，方 武山黄跷史威
主治公章

・・,
处 为 冷中益气潟力「费藤耳袋 天麻…13半营
用法水煎服 、 一
第西方	泰安任西山献
1	V
主治心薛不安
处方骨豆^牡螭三茯神一袋葛蒲一跷橐仁 一^半生地二黄建一袋砾渺五分远志一 ‘ 簸寸冬二当归一袋半五啄子五分具辱一 蠡甘草一轻	-
用溜水敲服
第五方	恭安王健苍献
主 治 神经衰弱、关晕、失眼了冰困无力。	、
处方茯神二袋远志二竣栾仁二袋柏仁二袋音蒲 二蹬白芍二岐一秦茏一髓半^丁一谶半五味 于二辕 当归二孩 山寮二袋 株砂一^（研舶3） 生盖引
用法水煎服'踩砂^末分南次冲服。
第六方	山丹相水杰献
・	,I
主治神经衰弱	、
处先川莺五^秦萸五鳞杭菊花三袋人参危白 匚
茯神五
失眠心眺者，如映窸仁三食您不损加 曹蒲三 嫁；渴萎者加登羊霍五遣椅者加^隔五
用法亦煎服
第七方 ％汽高吃斗眼
主治背稣头:吼
处方当9」""蛔，关过各充代 1勺四^柴胡、陈皮 令三企；I【「一住 诂辛…V 行一镁 炙草五 分
用法水煎服
穿八方 也雨车馥献
主治添描补笠、团材不泄、二：力无'「泌润也倚口
处方何苜焉『液神亦茯芬免繇子1去度）牛膝 当归岐纸欠盆于各十雨
用 法 以上各私忌用快者、在木闩内捣为知I来,燎蜜与 黄酒为九，如牝桐孑尢「每！1早.「晚由黄洒各服 二算一周上每服三我，忌食茶子讪及生勰卜曰
心援病（五方）
第一方	其提草舐
主 治 心臆病、二尖瓣商^不全、心悸、初期形成水瞳） 心㈱出荚翱悟、
处方沙参二袋半夜安藤二袋半丹皮二缺半琥珀蠲 平砾砂五分当归西分泾萍二筏廿草二
用洼水煎服
第二方 莓子和就
主治心内膜炎兼胸痹病
处 方 全瓜基五金真重色三^广成二备戛清半夏三舫 券琴三#菱枳先二鳗玉金^华生杭苟簸毕焦 扼子^半湮翅二-
用法水煎服	…
第三方	甘泮棠献
主治怔忡（心悸尤进）	…
处方猪心一具砾砂二金&
用 法 睑猪心洗净死竹刀切开，装以砾砂末二袋，用^邑 聚，煮熟后食之"
第四方	彭光才献
主治心^衰弱' 夜术能寐、心急烦燥0
姓方大坐地三袋-大熟地三袋当归四缺川弯三赛
, 杭白芍四袋 篷智仁三袋 近志肉三袋 元肉三袋 炒嚏仁三^ 淮山蔡二柏子仁三陵云神三
制法共研^0末，燎蜜为丸+加桔桐子大普
服 福 早晚用温开水冲服五十丸，忌刺激怪食物事
|3明新症用^麻招久病用丸纂中
第五方 省中医防献
主治心帅大
心 方 四物潺与生，脉散合方，井加窟梅三个#
用法水煎服
中	国〔十三方）
1	。
第一方 玉凹鬲近斗献
主治中甄不精卷^乱等。
处方 ^辛半夏南易木否 菖蒲甘草各三域孕 姜七片	^
用法水煎服	‘
-	第二方 缄原李成林献
主治 口眼歪斟
恋方皂角五网（去皮）
配制研成^未，用少^陈醯甥其登成膏0
用 法 耳眼向石斜，度占在左而；向左斜，聒在右面口 一日 船二次，五日后痊癞。
编誉"按最在地念或^章穴处“
I
第王方-武威扬街吾献
主治中凰，口眼歪斛。
、处方白附子姜虫全嫁子各四鳗“
用法共研为10末，口服三次，每次袋半，以酒冲服。
如因口斜石硬，不能以酒冲殷表，可笼用开水冲下， 再喝酒一二盅，效同3
旗者按此方宜用于突然登生的疾患，若口眼歪斜已久者，
第四方 武威车甲匚就-
主治即神睡麻痹，口眼歪斜。
处 方-螟蚣三袋 生黄茂一用 防）虱二续 -
服 法 水敲服。上列三味槃，瓯补气/就，尤平肝凰，为治
・”	-口眼歪斜的可赧良剂口
第五方	氏成搦街吾献
主 治 中凰，中气卒然扑倒，不省人事，牙关繁
0	处方反甬法以皋角末少^吹入鼻孑，莲得嗔嚏数声者能治，
-、	-不嚏者，危症中若牙关聚^不能进槃，以生美' 岛
-	〜 梅擦牙，开后苒徐徐进以生姜和童便各一盅濯
附 混 卒然扑倒；答量不理，牙关聚50亦有虚实之分，宜 博之0如牙关繁^3、气料痰喘、丽手建拳为^症，
- 鲂方及痣蕖丸用之有鼬效句如口强目手撒鼻 阙\撞尿丫面赤血桩、汗出如珠者洵脱症。盖昌的
"-、	肝艇.口调心手撒群鼻鼾肪能.遭尿弩
蛔，皆无气竭旎之症，惟大迷警术警附，方可挽 同❶前方疝蕖丸#方不可用口
~	第六方	知水人氐公牡徽生院猷
I
-	主治口眼歪斜 ・	一、 ，
\	处方螟蚣二绿防凰五蠲
麟话瘠螟蚣而成却面	“
用好以防风煎潺一次冲服 —- ・ ・
1
X
X
第七方 陶州％孝成献
主	5言	抽;知
姓	方	羽计沿艮一丽黑木耳二丽
用	法	水煎整	・	一
褊宣按		此方除主治琶攀病处，还可治潦木31（亦名措施 癖）0 第八方	玉凹王之杰献
主	治	中凯门眼羞李礼
妹方及用法 爵活域（即蘸焦）置于石臼中揭蜩，勿令其血 外流。之后，爵共涂于患处，左歪涂于右，石 歪涂于左0
第九方 静宁搓攻举献
主治中凰	、
此方川舄一健草心一缉麻黄一镂当归三川莺 二镂羌活二鳗枉枝二防圆.二的二锤 木瓜一牛膝二遗 乳香跷手 没整袋牛 千年 健缨半定炬踮是半葱白少昨
用水煎服，或吾为翎末以卉水伸服。
， 第十方 省中匡学校程行雳献
主治中凰
处方料辛白此川岛草:诰川首白皿：当归苔 水丈麻川牛膝蠡珍山甲碌砂雄黄白 花蛇I各五［劳	-
―I
用法共阱为姓昧，早I挽各'联携半,策洒段下。
第十~方	卷中任学液兴开固献
主治中凰
此 方 丸地一丽 山英七笑 艾痂四袋#姜舞四天雄 三&菱全蝎三^ 山条七哉
用法水煎服	--
第十二方	筒州市史友宜献
主治中凰
处方岛^五当归五袋来田辛土魄川鼎一丽草岛 七隹碧 雨头尖，匕袋 川牛夕五徐 廿松五腹.防质I 十滋山桑七踵白也七白膝三鳗明天麻五 - 锻紫薄荷^雨甘草五域
用法上染共矶为辎并&酒糊为丸，如强子大。每丽 丸、温酒送下，日服丽次勺
第十三方	挑西何逢春献
、
主 治 男女左衡朝、腰腿堂赢・旖骨疼痛.
处 方 豹腔特六雨（酒炙） 冬毛狗脊二雨（去毛炙） 川岛三草，场三遂而片二日水三杜仲 三^ 木瓜三拦 川^断三瑾 川牛夕五^ 螃虫 五^ 乳香三［痍 没蔡三袋 全虫二争菱 勾族五
・	糙枝丑锋当归X温-炙草三饶
用 法 共研为料1末.姬蜜为丸，如弹子大，每服三次空 心服，密潺送下。
高血压（五方）
第一方 瞌涎祥文伯献
主治高血压
处方生地五袋・白芍三袋酷另11中三蹑巍版二用石
・决明一胴生姓螭五袋赭石五缝竹茹三袋寸 冬三袋天冬三杜仲五袋牛夕三袋天麻三 较生草二袋夏枯草一雨
用 法 水煎服0如充血卒倒者，可于本方内加紫 石英一
第二方	平涂麻丈革祇
主治高血压
地方汶三七五务生焦杜仲各坦簸生赭石丑^大 黄二^旋笈花三鲤椀仁一个
用法水煎服
第三方 勘州中心医院献
主治高血压
地方玉米穗
用法水煎服
第四方 站俐市牛孝成献
- ・
主治高血压・
处方禺习0'—帝夏拈草五^怀牛夕三朝
用法水熬服
第五方
主活高血压
处方生磁石冬石决明冬一两杭菊明天麻淮牛夕 首岛藤杜仲菠藜勾藤各三藐蝉!晚三^甘 草一续
用法水煎服
- -
，	-咽喉病（十方）
・ 、
第一方「 德扁登市陆祷虞献
至浴喉瘩、煽喉、犀双乳蝉赭除症^
处 方 牙皂，百四十个烘（只可稍烘，不可煨）后切用
延胡索3痢奇黛一^二分麝香一袋
配 制 共研成极^来，加大疹粉煮就％ 柞拌成每^
… 重三分,隆干7置于磁瓶内#勿令渣气❷‘
用 法 每服一'宣症加月队以凉开水磨汁，再用凉弃水 冲服#
第二方	甘蒲:省中医院林颖献	‘
主流龄性喉症若	^
处、方无卷四袋桔梗四鳞甘草四线 山豆根五匿
用-法 滑水煎服八每日三次，温服淳
- 第三方 露夏市王洗三就	、
，主’治喉痛，对扁枫腺拱也有功效.	—
处 方 蛎蛛阳…由］如指头大）任菜油队上燎灰存性，明 短黄三谖上梅片一^ 麝杳三分口
配制共肝为板^木
用洼・每用少昨，炊入喉1%
第四方 嗣斗中心医院	-
史治咽农原麻
方冰片三笋亡雉黄二燧枯矶三玄明粉五域硼 砂三缺宙慝三踵塔香一分
配制共研为
用法吹于崽处
第五方 徵成辟刘明德献
壬治唉风.密师
处方孩砂二女明盼二镂梅片三分癖香一分
配剧共研为#日术-
用 法 每仰旻许火入喉中，再用新波水^疑少爵-以手指 芯-麋水掠顷部及曲池穴。
第六方 天祝王瑛献
主 治 喉部新睡寄疼或白羸很口推繇
妣 方 冰片在分 煨顼砂一甫 入中白一用 元明粉一丽 黄-七壬代姜度四一罚
配刮以上各咨共诗为削拓，菸入拓:中，勿令透'&
用 法 每次取雄少济们以竿存次-于也壮.一日三次0
第七方 平混禹道境献
主治箪双乳蛾' 牙疳、口痣。『
姓方西瓜霜一两人中白向箴珠砂二袋雄黄二^
’	胆矶四愎梅片二堡
配制共砰为极甜1勒末，以彩瓶收只无	-
用 法 喉中原司削X槃少扑，用小竹管吹于患处湛牙疳I
舌瘩者，将染掠于崽必 一口二、三次。 、
、	第八方	平淙周云拳献
主治喉艇、疾染气塞、混水勰下〉	^
方皇角宋一袋以定子清涸如膝，含口内徐徐嘛之？吐
痰即兹	-	^
第九方	涩川慈景儒献”
、1.
主 治 一切喉症如白喉、唯头炎、扁桃腺炎等均有效，还
能擦小更牙疳。	一
心方直姜蚕色条生石膏八分焦硼砂八分折极^过 1箱十加梅片五分可研之0
用法每用少吹于忠处0
- 第十方 / ,
主治预防唳头炎
方生^豆生黄豆生黑豆金金艮花至甘革
用法水取履
痼 狂（十方）
第一方	脱西田土1意献
主滔撤涯
处方羌活独活脂南具防凰殛簧全蟋茯对 远志察仁〔炒）桂无肉党蓼石莒藩生甘 草生奏
用法随疝加水煎服
明此方只可用两剂"如第一剂求见效时'可加麝番一 分，另研吞服心癣后，可用归牌潺加沆番臻砂
・夜神 柏子仁，内服数剂，至遂癞停#
第二方	一
（1）开穿散莞花一味研成辎末，每服二至三分,开水滴醋力 引营版后喉既,其物似蛋清，钟流黄白滤液#如 服襄后反应重时,可用^豆潺解之『
③解毒丸玉金一链雄黄一袋巴豆一^口	-
先瘠玉金用水泡去皮心,晒千后与建黄 巴豆
（去壳不去曲）共研为^米，醋糊为 丸如泰 粒 见 气牡人每服五至七祖，开水瀛睛为引，服后 上吐下带蛰正常反应皿
③万德丹珠砂一辰砂一巴豆一^〔去壳不由油）。
共研为^末，酬糊为丸如黍粒大。气肚 七每服 五至七检,生姜潺送下。服后大使隽白沫者见
效#
第打方	成就随文蜂献
主治因生气突然昏迷，醒后仍苯新个
处方至小葱一斤	1
用法将小葱洗亨放在石臼内擒蜩，用畚白布包之， 出之汁希舄人灌服。
舞四方	庄浪张史^献
主治狂症	“	-
皿方-以地能、白糖化水服之旧
7	,	『 第五方	平漳者钟仁就
七	主治 瓶病重者，畿即」数日不者，或一日夜薮教十次，手
-	足柚插口吐涎沫。	，
处方明天麻二犊勾藤二胆明星袋华夏懿一鲤 代靖石五镁石菌蒲工寝屈草鲤号郁金三袋 皿	姜虫二鲤全蛾二袋广地^三巍蝶蚣二条’珠
砂二陵天竺黄三莪熊观一鳞
% “ 一用法 共研为^末，以瓷瓶收监口每服一分，竹嘘成美潺
7	送下。	・一
‘	1
第志方	武山黄爹尤献
I 十’	^"
主治珥疆	，
厂了	处 方 加期晅南星三演・白薇草三精 石直蒲五蚊 制曾
,	附三^ 半夏三篷球拌扶神五袋珠抨豪务三臻
I -	枳实^撮 川军元明粉三衅 聒石水〔即磨
I二	刀木）为引;、开水煎版。
、 又 方 校壳二十片 梧桐枝二十寸 淡竹叶三十六片 宣
I	木瓜里经川且三莪黄菊五镁开水蔗服。
/
I	,	第七方	无外和工虞路粉燎斯献
I	，主满 神经^乱、时哭时笑' ^无偷次、神志不潢。
7 姓力.胆南星三镂 半夏五篷 炒枳实五建石蒿蒲五篁 I ‘ ‘	^	^ 一
1	、“八
广；质「匚技 探茯神五诚 元朋粉三伫 珠寸冬三鳗 酒也五谣
用法水煎站七用黎后病木咸鞍者，可加大黄一网，病臆 知占可加损必七分，且:角七条
编者按身体点翁余左李妇忌瓶色剂。
^八方	平沆王桂堂-献	-
主治眼私魁，痰涎壅塞、口吐涎沫#
处 方 甜瓜祐三线 珠砂四最 白丁香二袋	~
用 法'共砰为规不，分为五包「钮服一色，姜潺送下，服 后吐痰者，即是忠加
第九方 威威徐仲范献
主治辛痼凰
处方焉生下的翳驹子所脱下拓胎睡四个 ，
用 法一切片焙干#研诚1^3末^每服三速「黄酒送下。
第十方 此房李馥袱
主治羊痼；虱
处 方 藩荷五分 防屈I一设 黄速、荆芥、胆.星、霄黛'
,二花各一袋 巴豆二恍（去油） 芝，疵四丽 面十 二胴	‘
用 洼 先将前八味麋共研为雄1京，行加芝麻面，旧滑水^ 抨，作一大辩，在！‘食内烙熟拦成隹黄企白成入在 梭病前可分早、午、晚三次吃完，吃房如病已痣，忠 者瘦4想吃。若曲未应，应者乃想吃「可曜多虎用 虹据两床实宜一者溥食三料可册^重酚减。

咳
嗽（十八方〕
5
第一方 痢州市永登区齐远^就
— -代 &--	主	治	嘴嗽气撬
白・	处	方	滞梨一个花椒专粒祥蜂蜜五健
	&	制	将甜梨挖去心。奘入鲜峰蜜、花椒封口？煮熟后仰
			面嚼服，每次一个，速服三次即效。
I- ‘ 8： 亍	-、	又	方	球一个，熟吞之亦有效4
球1			第二方
'忑： '圣	主	治	咳嗽
		方	扁梅八个新栾雨个杏仁七个
	用	法	揭蜩启用黄酒煎服
	I-		第三方	蔺州市刘树垂（崔老太太）歆
'明〜 厂"尊,	主		支气管炎
1	处	方	白芥子求三两白芷三整粉三^
7炽、、	配	制	用'适量蜂蜜^与，作成雨墟麟，用火烤熟。
泠	用	法	弓穴上，丽个变替应用。苏天清早祁睡前，均
			日占一次+每次每墟换用三、四次。	。一
-			第四方 平淙市梁聚才就
^6	生	治	咳嗽
	处	方	天冬娄冬杏仁百部搁葡:各三^
	用		水藏服


第五方
主渚咳4嗽吐痰
处方桑皮三垸杏仁耳个
用法水煎服
第六方 引流工程局衡生处献	、%
主治冬季咳嗽气喘
她方花散一丽就糖五^生爰一片
用法水煎服
编者按方中之花撤，可酸减为三袋。
第七方	奏安王健莓献	“
主治风湿哪嗽	~
处 方 知母二只母三袋 杏仁二鱼匏 防屈半 桔梗
二^瓜奠二^紫苏袋半白芥子二桑叶
引
用法水就脱	尸、
褊者按本方用于痰多番腹、脉浮弦者为宜'
第八方 幅匕西王福善献	二
主治冬季寒赚（鸳慨性寒咳）
处方杏仁四围冰镭半斤核桃仁半斤五味子四丽 桔粳四丽 踪皮四雨 猪胰予出十二雨 蟀蜜十二 丽百合二斤猪扳公半斤
用 法 混合熬成救膏#每日清晨服一南'鼓茶上服
0	辛
~句・」、'顷 一

第九方 露夏市岛如海献
主治咳嗽
处方覆4汗梨汗姜泮各一匙
用法加蜜半盍，蒸熟，时冏不拘，蚯服口
第十方	蔺州市刘君菱孥（崔去太太）猷
主治咳蹶
此 方 嬲蛋一个 生姜五香油煎0
用 法 煎黄后食之（可遵吃二.三个）
第—方	藤州市刘榭莘〔崔老太太）献
主治小兄咳嗽
姓方香油〔适景）艾（似杏核大小）生姜一片葱 一筋府蜂窝一壤林卜引。
用 法 瘠栗放入油内#交放最上，点火后，待汕焕去-半 时取下,趁温唱下，日服雨次。
第十二方	菌州市永旺区郅文宗就
主溢老人久咳
处方花椒十㈣粒生姜二袋半夏二金菱
制法舆用法先把生云半芨二味桑炒一炒，然后加入花椒共 煎。每段前服用。
第十三方 腹隔楼大宸献
年老咳嗽，日久不愈。
米糠四丽北五味三篷炒杏仁五|8	桔矶二鳞

方
用 法 共为^末〉燎蜜为丸口每服二十粒，白糖水送瓦
第十四方	秦戋任四山献
主治老年久咳，彳能闻寐『
鼎方猪板油糯米糖蜂蜜各四丽。
用 法 熟成骨，每服一匙'口中晰化，服用多日即痣0
第十五方	蔺州市永登桑充威献
主治 久咳，并有凋肺止咳之效『
处，方蜂蜜四丽核桃仁四胴鲜夔四雨冰融四网酥 汕四雨
编者按配时，先瘠新油、蜂蜜、冰殖化开，后爵核桃仁、 鲜美切碎捣成湖泥，放入糖油内.每用开水冲服二
隽十六方
主治走入咳嗽
处 方 远志二百合一袋半 艮母三袋 半夏二袋 蜂 蜜' 桑叶引
用法水煎服
第十七方
主治寒咳不止
方核挑〔照内皮）冰糖
用法将丽者混合搞蜩后，用热开术师赧#	‘
第十八方
主治隋虚久咳
葩 方 陈海蜜皮（漂净，量不拘多少）
用法用瞿及冰糖拌之，蒸熟后遵食数次。
干咳、咳嗽待名工〔丸方）
第一方・	葡州市永登区吴明野献
主治久嗽肺萎
处 方 二母四腹 二冬四袋 冬花二袋 花粉二袋 杳仁 二袋萃仁二蹑百合二袋五阪子袋半生地二 簸㈣膝二袋至类袋半当归二袋紫苑一袋 百部二
用法水煎服
~	第二方 通消第三薛医吃献
主涓久咳不瘾	-
处方川衰母五^ 雄倨肺一斤 -
・	用汪费川具母装人猪肝内，煮熟后金之。
第三方	泰安王健卷献
V	主治 骇嗽声瓯、热结咽喉。
处 方 富可子皮 五播子 黄苓 甘草各等汾0共研为粒 ：
一十	末'蜜丸如攫桃大。	, 一二铲
- 用法每服一丸，含化咽下。
十	’小
箫四方
	治	干咳体弱
	方	胡桃肉整仁扣渐生形传五钱
配	制	所桃仁 容仁 冰糖研并于生贺内。
用	法	孑手餐升水冲赧，每眼三至四夺缶日久晃效口
		第五方	蔺州市永登区焉成仁献
主洛	郁火肺瘩、咳嗽不止^
建方	桑白皮二饶 地骨皮二袋 甘垠一瓷菱 粳来一百
	粒
用法	水煎服
	第六方	恿州市永登区焉乐又就
主治	咳嗽痰少.雨香痛白
处方	柴胡冽甲秦茏金^手皮元胡员母桃
	仁白芥子答二袋生美大案引
用法	水煎服
	第七方 秦安王健莓献
主治	咳嗽吐月曳
虻方	逮艇三袋妾多三袋桑皮三躇员母5 知母
	二袋黄苓二帘费 白芍二袋枯疫三袋白芨三践
	生草三生池三
用法	水煎服
^33-

第八方 秦安玉健莓献
主泊咳嗽橹莉
处 方 逮筋三只母二袋 茅根二^ 小莉二袋 白芍 二践沙参二^杏仁一袋前翻二白芥子1 ^半略二^ 桑皮二^ 逢叶一袋
用法水煎服
第九方 丁汁三献
主治胸膈奇痛、痰色如大叶肺炎八
姓 方 焦麻黄一鳞半 杏仁二镶 生石育三甘章一袋 桑白皮三蹬持梗二践黄苓一袋牛荽仁二袋 葱白二袋淡豆成二袋
用法水煎服
嗣者卷 方中之惹白、淡豆豉二噂蕖宜除去尊
失喘痰澈1 （十二方）
第一方	永登亲元成觥
主治气喘
姓方百合（不拘多少）
用 法 水煎服3冬季速我四十余日可一年不犯,建服雨三 冬，刖可痉瘾口
第二方	潦川镇关区王搪系就
主治老人气喘咳嗽、尊筋性喘息口
姓方大白耀"一兮麻雀一只
配 制 将麻雀虫毛后装入挖空之耀卜内，用泥封固，以火 烟之，敏出研末，再以无病小5巴尿为引。
用法开水冲服-速眼十五次白
第三方 静宁包廷俊猷
王治痰欧
姓方六月西瓜一个
配 制 在西瓜上用竹刀切…三角形口，内转雄猪油一丽， 拓'于我内燕为水，倒依:之，段后取汗为宜。
第四方 朝州市董静艳献
主治慢性哮喘
处方白苏子三期帔粉三裳白苦三践
用 法 热聒在背后第三布柱上，集力行开时，即灼燎难 忍，不可^易捣去。麋冷詹，再挨聒热桑一耕，可 盈烘雨三天，无^如何不能同澎。和:者耳占一丽天, 重咨月占三五天附尽
第五方	蔺州市牛孝威献
主治喘息
处 方 蛤断粉五^ 枯白矶一溪半（为末） 中隽子三袋 窗黛三
用 法 先把后三味桑煮成汁，每次用桑汁送服蛤蜘面二犊 五分口忌生冷及刺激性饮食。

女如'&户
/'

第六方
露流暮文伯就
主治气管哮喘
处方皂角（燎焦，不拘多少）
用法研为极^末'每次服三至五分，热开水送下#立时
第七方	大靖地区医院王瑛献
主治建吼喘咳
姓方冰糖五白蜜一丽豆腐一碗
用法爵三味耦匀煎服，每天早晨服一碗。
第八方 通渭王基献
主治伤瘩咳嗽、喘息日久口
处方党参五谤 插曲:三蹬杏仁三鳞 核桃仁七个 具 母三^
配制共研为^末，用蜂蜜三熟燎成痢:色3以黑白糖、熟牙
猪油僻姜汁各三所混合一加将槃面入内拌成膏子。
用 法 每天早.雇用少言乍白瞿卜水送服。
第九方	蔺医附毂医院;查国科就
主治琪防年老气喝
旺方老生姜二市斤	-、	-
配制夏季瘠老生姜搞碎煮汁，用新棉花一斤魏美汁，晒
千后5？松，加入新插柜作成棉衣，立秋后穿上可免 逢冬气喘或减皿病症风
第十方
主治慢性或急性支气管灸
处方老生奏四丽博仙花一椽（带花籽者尤佳）黑糖 三网（要甘藤糖）取粉二两
配制瘠此四味箜在石臼内捣轴，在脊背任盖一油纸或柿 叶，将桑贝占在从大椎数起第二筋」％二小时后#背 上灼痿时瘠粱除丢。此方治廉此病,效果甚佳白
第^一方
主治喘
处方麻黄三袋豆腐四丽
用 法 将二味放砂备肯内加釜量水同煮一办时'丢麻葺欧 潺吃豆腐，儿次即庶。-
第十二方
主治咳嗽痰喘
处方藕汁梨汁白果汁务二丽
用法砂飙内熬成膏，随意食之口
肺结核（三十方）
第一方	陲西李宏玉就
主治肺腹腿
心 方 全瓜婆一个 桶就三苦杏仁1丽妙 天冬三 娈多三川且母三践苏孑四袋半夏曲四85
必
天竺责三篷 原化稍'簸半 猪牙皇二整 川椒兰十 枚白芝廨三袋川黄速二袋海浮石二鳗枳充 核桃肉十个 南薄荷五经 粉甘草二经 冰 糖四两白蜂蜜四胴雄猪油二胴
用法谿篥倒入沙飙内'加水三大碗慈煮，待水简剩余三 分之一时，加入冰糖、蜂卖、雄猪油，用艾武火煞 成膏，早晚用并水送服，每次一袋五分

第二方 街中医学校肖正葡献
主治肺结核
处方西洋参珍珠白菱具母白芍鹭仁鹅管
石百合各五^
用 法 共研为纸末^每口早晚用开水冲服，每服备二袋6
褊者按 珍珠值昂，不易得，改用炙熊甲亦可。西洋爹一袋 亦可用野党参一雨代之。
第三方	菌州市中医学会董静艳献
主治肺结核
处方（一）渴剂］虑鞭草三^芜蔚子三逶白茅根三
陵 忍冬藤三寅菱 蒲公英三^ 速壳二袋 紫石英 袋半（研生六^五分瞿娈二木通五分 廿草柄二钱0水有翊匾
明 大演不燥者，大黄用三分为宜。
（二）鳄化病灶丸：制^板四丽 麟党参二期（炒
簧）娈多一1困冬虫草1丽蛤欧二对（百我油
灸）	天冬一丽	生地一丽	熟地一丽	生能骨一 ：
两 螺牲螭一丽 紫石英五跷 阿曜珠一回 炙百一注;
「	5	”
:	,七	、？^.产;--；-,
—	-,V空家丈满
-

部一用川实具—胴北沙参一陋建神曲一两 汉三七三客共研末蜜为丸9
用 密 先月伊谒浦五至十剂，各疝戚都.时，再用白卉水评服 丸剂，每早晚在服二^至阁蔽为度。
第四方 罚结防所档宜山献
	主	治	肺桔核	
1- 1 4 4 X	处方 用法 /明 主治 处方 服法 漏者峻 主治 处.方 用法		杭白芍一丽 川苴五袋 生地炭一雨 元参五建 当归炭一丽百合八鳞广砂仁二三七三域 阿腰珠券专”二子四铉 川罗朴三鳗 大黄炭三续 荷叶炭一用 置苓三金萱 归洋戋三袋 黄速二袋。 共研为来，蜜丸如括桐子大』 每【1早咬用热0水冲为& 每服三袋。 眼蔡药，忌盆寻油茶登0 第五方	粮成王中和献 肋洁楔咳喙 循；卜牛厅又冬汁牛厅白果汁半斤猪板泅半斤 冰谐一丽 爵拓'板滴、白澹与各迎汁混合蒸熟' 早晚备食一匙，融水潺嗣雅。 舍蕖汁在西北地区不易得，连是腔畚爨共熬成膏， 和入油糖服用洵便， 第六方 徵成王中和就 帅箫核 藕筋一斤 白累一斤 惹米仁四两 自精四嗣 煞成稀粥，日服三次，经常服用。	\
苴“ 4		38 -	・ ・ -	--4 卜“ 4	・，，，-	~、，、	: 二忑覆
疗芯呷（时责	、:、''小:厂’，:飞."书须'广’“、，犬“〜冷 '仃；硕丁：七.，：匚乎-出
主
治

症
处
方
又
方
第七方 省中医学校潘度然款
』儡核
痰中精血味腥史，或因咳嗾以至呼吸困滩。
熟蛋一个白茂一缘痛-白芨研为如3耒初巍蛋打在 一起，掩习后，厂开水浚之，在早晨寒叫时服之。 服后^珠二小对，共服十眼
底牡好篱三网 您海蛤齐分一雨 姬^中粉二雨 苏明 雄一丽 白芨.五雨共研成^木‘每日早晚各服I

第八方
主
治
7^6^-
方
用
法
肺拶唆嗯吐他）
北沙春三绻生魂皆四^ 生壮蜩四仔阿膝珠二
仙演'草三队炙紫茹三袋-茨百书5三袋括曲: 半大生击二巧归身三-炙百住三袋怀 山槃四^ 山英肉三线粉丹皮二技云苓二35 炙片草一饶
水迥服
，—I ，--
第九方 省纬核防活所拐宜山献
主
治
处
方
用
船吉核病 杭白芍一雨 当归炭1雨 阿膝珠七袋 荷叶炭一雨 共研为糊末）
川葺五、续 百合八 柜子四 黄萃三鳞 燎蜜为丸，
生地炭一丽 广施系「-践 川厚朴三^ 西洋参三袋 如梧桐子大。
元参
三七三线
查炭三
黄逢二袋
每服三镀'
'""丫鼻-
牟晚温并水送下。
第十方 武咸王孝在献
主	治	朋结核出血	
蛭	方	洋葬二锤网膨亍巍板三琥珀二牡蛔 三蹉育菖骨三蹲桔梗三袋员母三袋炙茂三	
服	法	水煎服 第^一方	永登何友三献	
主	治	肺结核，咳啾寸	
	方	秋石沙参各二^	4-
服	法	水煎服，经常服用。 第十二方	膜夏市霜费卿献	
主	治	肺瘩	
处	方	猎肺I 6（诜净）大羸卜一个蜂蛮四丽麹蛋 渚十个再将柯子三谩冬花五五味三强杏 仁五^ 白矶三^装帅内，结论三味同煮阙.每日 食肺^潺，并吃^卜和蛋白，分三日用完. 第十三方 永登余元或献	一
主	治	咳哦吐血卜肺部有溃洞形成。	
处	方	健百合一个白芨三蹬	
用	法	白芨研未，将百合捣瞒煎凯用百合潺冲服白裳 未。踏艮十日后，停五日，再酌精霍箭服食0	& % -

4心混
第十四方	郅永瑟袱-
主 治 肺舫核，慢性支气暂炎及宓嗽多年不疮者。
处方百部三闲白糖九丽
用法’先瘠百部洗睁切碎7水煎二次，去渣后加入白糖， 共熬为％ 早晚用开水冲服，每服一匙。
・	第十五方	蔺州市永登区昨永专献
生治咳嗽.盗汗、吐血。
姓 方 冬果梨十斤 枇杷叶（去毛）百片 共熬成澧汁， 滤去渣，加入冰镭蜂蜜 白穗黑膳结糖各二 两 再用川只母一雨 冬花一两 蛤新八袋 花蕊 石八^ 白芨一胴共为极集田末^
用法把各神糖加入梨和枇杷汁后，卯熬成至滴水成珠的 程度，然后瘠济桑末和入其中'每日早晚各服三 服三十天为一廉程。
第十六方	永查瘠元威献
主治肺籍核
妙方人乳汁僭首,岛四丽
用 法 每日服人乳汁二，三次〉每次服一茶林口将鲜首岛 煮潺代茶^之或食之。
第十七方	废陶接姓中献
主治肺雳咳嗽
9^方冬虫豆草五袋猪肺一墟（副去筋膜）
用法共煮成潺,^能：之。

户，	、	,	1	、
第十八方	露兆沈世珍鼬
治肺结核	-
方 源.板二雨 锻甲二阳 生山豢四丽 线内金一丽
白忒一网者归二网党参四丽冬虫草五缺桔
梗五^ 蓊系3 71^ 11母二两法夏五标0
-炭革术佬密叩五袋蛤蛤一对〔研辎）
法共研为水，日服三次"每次二——三袋十开水冲
服口
第十九方	了艮掖李宗珀献
治肺结核
方白芨五袋海票蚣二健（去皮）
法共阱为末，开水冲服。
、
第二十方	平苗史丈拳觥
治肺结核、痰中带血、咳哦梭韬热9
方 獭肝^半 桔梗二^年 犀角一牛黄五分 粉 草五分
法上疑共研为茹I末，每服一畿，早晚用黄酒冲服白
第二十一方	平淮丁冠青献
治肺病0午后潮盛、咳哦痰中带血。
方广白建五跷品斗苓三袋藕筋左鳞百都六
川具母三^ 广三七五府 ^柴胡三袋房梅三
个一
技水蔽，速服三剂。
卷—

“^宫、愁吧"、七:
第二十二方 露洪.巽于瑜缺
	生治	肺苇吾核
	虻方	百合一丽娈冬三袋只屣三续百部二袋半天 冬三^	桑白皮四^慈仁溜
	用法	水煎服 第二十三方	尺水人民公左南生慌献
	主治	肺结核.咳嗽骨蒸、自汁、盗汗43
	处方	菠菜子五阑	黄苣五蹬 白人参五^	就慵五雨
	制法	用大荷三十头，煮熟捣蜩，诋以爷槃子混合研成的 为九，每丸二^重。
	用法	每服一九，日服二' 三次。 第二十四方	山丹福永杰就
	主治	肺结核吐血
4	处方	能骨四壮螂四箓白爰三鳞鑫五袋沃大 黄二袋	阿膝珠三鳗	仙鹤草二^	生地黄五^ 野党参丑簸汉二七五分冲生草一簸
	用法	水煎服，每天一剂，无任何副作用，效琨甚佳。 第二十五方
	注溃	帅饴核
	灶方	健猪肺—个生白芨一丽百部五经川具母五^ 刮杏仁五袋
・	用法	爵桑研为末，以蜜^成稀糊灌入猪肺内，瘠肺气管 扎住，播:鼎食之。分二次食完，日食二次。
第二十六方	或或划元珅缺
敬务
主治
虻方
用法
遹应旋
处方
眼法
处方
制法
服法
主治
处方
肺痼，吐膻血。
汉三七一皎 白美一镂 葱仁二丽
三七口芨其为精来，您榇仁熬成粥，再瘠前槃之^ 来加入^办 每日早，午-晚三服，莲服数剂。
第二:十七方	蔺州市中医院献	,
咳啾' 胸唳.气短.玲热、食愁减退、吐冬膜痰‘	-
桔梗一续金剑I花一钱黄花一袋白度一惹	・
仁五钱廿孽筑缺半陈皮^半 月母三、磺尊疆 八分生妾三片	・
水煎服，日服二次，速服一至三剂。	“
-
舞二十八方	微成任士盗、江友云献
身体虚弱、久嗽带血、面黄肌瘦，不思欧食。	鼻
洋参三・灰茂五德山桑三磴九地四经元参	&
二痍 五味子储半 獭肝一具 枸杞一陶 阿膨珠	“
三^ 山萸四^ 鹿角膝五袋 紫河事一网 虎骨
腭-三荏戋
井方捋I末'嫁蜜为丸，如悟桐子大。	、
每服三宝如 开水送下，一日三次口
第二十九方 秦安任西山献 %
肺痿咳嗽，并有殴补肺险之效，
紫苑三畿 党费二镂 知母二袋 口毋二镶 桔梗 二^ 茯苓三袋 阿朦三五味子一甘草一
3/
'-1^--
簸日合一峻婪冬二瓮斗^为引 服法水煎服	・
第三十方	蔺州市永登式榛新方献
主 渚 肺窿、肺悉吐臆血9
姓方金^花四丽 当归五袋 生地五袋 括梗五生 甘草五
86法水煎服，日服二次。
第一方
省中医洗就
主 处 用 禁
治 方 法 忌
肺炎
芥子末一鳗半面抒少昨 同^敷肺部（用.命穴）
如脉^敝及心朦虚弱者，不宜用白
面抒少昨
腹胃病（三十去方）
第一方	推掖姜^宛献
主治心胃疼
她 方 香附三瓮 砂仁缺半 宙晚炒焦一^	奏片五袋
用法水煎服
45
-1*1 +XX 0^^
第二方 庄浪刘玫福献
生治九种胃气疼
处方白韧椒九个大聚三个杏仁五个
用法我研为翎末，升水彳服。
第三方	永登王增幸献
主治皿瘩症
处方白研三、四袋
用法开水蒯报,当即见效。
谶者按 白砍有收威解毒之效，但用置遏大则嘱'用者务房 注意0	・
第四方 平淙李登革献
主 治 脾胃熠.消化不良、胸膈满^.吐酸水.豚沉。
此方白币;二丽辎内金二胴
配制白或:用土也焦，受身内金用生的，二味混合砂时思
用法每早用姜潢您肌三踵。
编音按 本方对消化不鼠、移酸笔躅等症均有效0
第五方
主治胃痞
姓方炮荔枝核一雨广木香六缕
用法共研为的:未,每服三
第六方〔胃疝散）文寐徐守明献
主淌胃痛

处方乳杳没桑公丁香各一簸典萸二袋桂枝玉
有基加黄速 柜子务一^艮'比如托蝌二经 剧痼加廷剧索广木否各一寝听击捎胡次。
用法每次白开水送服一至
第七方	平涛:市李万江献
;.七々^^,匚；^^板,’ 号.
-、、广
主治胃病日久、胃酸过幸。
处方籍蛋亢网个研翘2后分漏包。
用法早晚用开水冲服
第八方 张丈才献
主治胃神经痛、胃寒9
地 方 耆附暗炒一丽 良姜酒炒一丽 共为郑1末0
用法腹痛用一跖隔~小出"1一袋至不痛为」虹皱后 服之。 -
第九方	晾夏市满替卿就
主治小或痛	，
方 法 卷一纸筒置于嘴边十令病人用力吹之。
第十方	函礼-腺郭明亭献
主治心胃疼痈
她方焦植三麴丙金三袋了舂二鳗
用浅上桨共阳为钢为咨用潸冲下口

菊十一方	平淙麻文革献
主治胃疼
处 方 金石斛回袋 天台必一袋.广玉金疆半 汉三七四 分 冲服紫沉杏三命 酒大黄一经 良姜一粉 丹皮三鳗官桂一袋美速八分
用 法 水煎服'三剂即可除很。	#
第十二方	玉"治窟就
主治因食愁不振、消化不良所引起的胃气冷疼。	・
处方弟梅一 4囿察五倘杏仁七侗混合一处搞蜩口
用法男人以酒送服，女人以醋送服，服后，可^身不况	-
此病令	「
整%	撬十三方	截成繇权俊献
%、、	，
主治心口痛（胃炎、胃疗皱）产	-
处方元胡二袋五灵脂三袋没槃三鳞甘草二^	2
88法可煎月艮#制成散削效果更隹,每服二踵'酷潺服下口
第十四方 露滩涝养之就	―
主治肝、胃气疼。
:	处方柴胡二味草袋半杭白与三^ 当归二铐薄
荷五分 白术三踱 五苔三袋 枸把三鳞 瓜荚皮	・
四矮瘫白四袋陈皮袋半没麋二袋
、	如脉^迟而有寒者加于芸袋半.恶心者加清宇建三	,
酸、呢逆者加赧石三簸口
端矗“矛
心・
用
水藏服
第十五方	露洸潘养之献
主治胃痉壕，点不可忠。
此方全当归五袋山甲珠一邕生乳香没整各鳗半淡 V
奥萸二袋川油朴半门檀香镣半宙皮二 卓采仁二^元初线平灵脂三袋川帛束子竦半 爰责^半台於践半砂仁宸毕
用法水煎？另瘠伏有冒肝煎怕加入少芝麻油雨者拶凭 服之9
第十六方	瞩淤韩文伯献
主治胃疼^久不瘪
处方藐内金三袋半二丑三袋核挑七个大渠〔焙干） 三转
用 法 瘠上桑共阱成^末，燎蜜为丸，每丸重…袋 每服 —丸・日服二次,开水送下0
第十七方	平亏京麻文荼就
主湍急性慢性胃疼
处方川花椒三十径，小香三袋酸延胡三最广玉片 三袋良美八分公7香^半莪刃亡二缺
用法水煎服，一剂可瘪。
第十八方	辛撞尚丈正献
主治新久胃疼.囹腹.消化不良、吐酸水鼻
独 方 炒白术一陶	炒枳宠三赣油朴五线 川糠子
五踵 浙且母五踵 白叩仁五皎 广冰香二^ 公 了香-篷 此榜子醋戕五食蟹五续、岛戢骨五 威共碰戈御末叠瓶收?隽
用法席日钱后以开水冲服一整
第十九方	蔚州凝材^理部献
主治胄腹痛	拳
虻 方 奥芋二袋 黄速四旋堂花三袋 代格石二袋
云苓五^ 平夏三袋萋仁二蒲白二袋生姜
如常吐酸水#在原方内去婪仁加岛眦骨五簸烟杜蜒・ 三跖
用法水煎服	・
疆者按 簧速改为七分刖对消化性溃携、宵建搴我胃酸通多	一
亦有茂0
第二十方 文寐人民公衬盘
主治因受寒或食防刺激.胃突然剧疝（俗呼羊毛疔、^
脂痕；0
迎方生白矶三^ 研成钢末'用冷丹水一盅冲服，再渴 第量水#痛立止。
第二十I方	谶成王中和献
主治磨^痛.脉^肢冷0
扯方于美三袋捣末附片一袋元桂八分上沉香七	％
芬
服法水煎服，息生水0	〜
X
“副.

第二十二方 甘谷余丈柄献
主 治 肚痛、踌下史疙瘩如石埋，忽为奇忽止。
虬 方 荔枝核五^ 小芭香五^ 当归二强 桃仁一陵
木香一袋川辣子三8？木通1竣桔梗一篷
用法水煎服
第二十三方
主治胃与十二指腹澧癞
处方黄速一袋黄岑二杭芍三袋阿膝三技奥萸 一袋 海蟀蛤三袋 牡蜩三袋 乳没各三生蛋 黄三（冲服）三七（末）一舍爱（研）
用 法 水煎，分三次服下，蛋黄.三七亦分三次与潺刑同 时冲服。
第二十四方	定西享区医吃潘^庭就
主溢消化性均清^
处方I乌眦骨袋半括虫外膜象衰母域半共研为^末
用 法 日服三次#每次一至二袋耳
褊者按本方所开荆贤不足一天服，用者注慝。
第二十五方	武山任忠方献
主治胃溃疡
处 方 海螃蜡二袋 瓦拐子袋半 共研为^宋仲
用诿日服一次，每服三袋。
第二十六方	永昌苏含芳献
胃剧痛，脉沉韧而数年仁
五灵脂三密明书片二恣"甘二能没某一傅 乳否一^ 空矣一钱
开水煎服
第二十七方	省中医学校卷志献
胃席
牡蟾一胴廿草二片半 了香二踱半上元状二经 半广〔古月二然半广木香二^半砂仁二饶半 益智仁二技良姜一线半香附子三
I&为^末#每服三建，开水送下，一日二次。
本方用于胃寒者有致
第二十八方	省中医吃养甄才献
胃酸过多
清半夏三袋茯苓三舍荽苔由匚三袋瓦楞子三^景 石决明三沿与二菜萸四分炒簧速五分酒 妙砂仁袋煨牡蜩三2菱
力璇醐艮
第二十九方	藤州市修向三献方
胃痛
煨草果仁二五灵裙袋半没蔡二线半夏二袋 元朗镁半茶藤子一袋姜黄二袋挑仁一袋 水煎服
第三十方 武山潘之孙献
生 治 『脾豌畏如套物不能下咽，喝水即吐，疼箱不 」匕速邕打呵欠。
处方及用法 食腹炒黄旺在小袋中，蜀于肚上，以熨斗盛火	
	炭之。
	第三十一友 彼威刘明德献
主	涓气滞血襦、胃殉麻『
	方广陈皮二半夏二川台・：：3二^乳番二 没槃三践 杏仁三袋 五灵脂炒三袋 元胡二魄半 必仁二^ 皆应二疆炮妾为引
用	法水煎服 茉三十二方 玉乃陈四辆献
主	治喉吐酸水
灶	方瓦楞子目上蜩海鳄蜡各等分
用	法研末，每服二至三袋，开水送下点 第三十三方	露兆制养迓献
主	治胃酸过多
虻	方妇懒骨六跷奥茱萸一^	黄湮一的格石四分 煨牡螭三袋
用	法水憨服 ,第三十四方	平探市李万江献
主	治胃酸过多 “	#532 ， 八 --；'^

处方白叩三饺注髡I三袋川速一袋代赭石三袋岛
顾'肯三袋
用法水疝月4南尚。
赛三十五方	徵成吴康文献
主涓仰酸过此
处 方 煨牡!瞩一河 杳附三袋 丁杏二肉桂二线半	，
白古月二袋牛良姜二袋半益智仁二袋半广木 杳二^平大舞数瓣为引
用法水煎服
“第三十六方	武威街生功、会献
直
主治胃脯帝	—
处方川壬金二踵 乳香^华 玄胡二袋 远志二袋 石	1
菖蒲三臻 没糜述半 五灵脂袋半 当归三赤
芍钱半茯神三生壮揪三^	-	〜
用 法水煎:报。第二地讨加兀内会二袋 神曲二簸眼后散	巨
食淅增。第三次加桃仁.木香、皂刺,其膀渐小而	1
虬外用硝蟹一厅.花椒一面炒热熨厘硕处。
第三十七方	平注周云拳4？	禄
主治食管腥瘤、噎塞，食物难下。
虻 力 真阿麹一雨 黄狗苦胆一个
配 制 先彩阿魏研翎，用眼汁拌刍为丸#丸如梧疽子大口	・
用 法 每日早晨用沉香洒或斥水送飓十五丸	卜
幅卷按本方南消腆降淮之效，凡食逆瘤睡，均可服白	—
-,	1 -	， 4	、…-:切，忘
:啊窟	、、〜，	^	-'	1
槌
胸叠痛（六方）
第一方 天水浏尽臣献
主治左叠疼疝	':
・ 处方广木香一袋炒枳虎一^半 赤苓三袋 台岛一「 沉香五分生白芍三金夏川玉金一宙皮
砂仁一没麋一
主 用法水煎服
镭孝按本剂为^气篥，凡肝气郁益者，服之密有效归
厂	第二方	武山黄梦汇献
主治胸腔疼
处方桔梗三袋 乳香三袋半枳壳二续 玉金二袋 当
专	归三^ 柴副二德 焦据子二袋 川毛二香附
、	二簸半瓜荚三袋
X	用法开水煎服
第三方	天水市拐鲤拳献
-	主稿左耆痛
她方柴胡二袋寄皮一^半广皮一袋半隔炒香附二锤
枳充一^半川苓一^ 赤芍一袋半广木杏七勿
…	生甘草七分
第四方 无水市援疆拳献	，叮
主湍右叠痛	尹装史
、。八
、 ・
|^^、：一・
处 方 瓜蒙三袋	就花一篷半 枳壳半	桔梗一线半
粉草七分香附二袋没棠一袋半玉金1线半 陈技一袋半
用法水煎服，分二次服下以
第五方 氛威接德卿献
主治殳女右背痛
灶方枳充三袋 摘航二片姜黄二^	甘草一^半
服用水煎服
第六方	秦安任西山就
主治右叠痛不思欧食
必方片妾黄一筏半枳充一袋半内桂一^半甘草五 分 瓜葵三^ 布"更一跷半 白多于一^半 匐:花 五分
用法水煎服
膨腹、水瞳（二十方）
水瞳（二十方）
第一方一我成王俊唧献
主治飞膨，贵吉核性源膜炎
处方大螺蟆一个屈仁君:干陈皮三袋
用法将垠蛟剖亓以砂仁或满行，用黄泥封固，以炭火烟 取出后研末'用藏好的陶皮潺调服“
第二方 平淮周云辜猷
主治膨眼7小便不利#
处方射香一分商陛一雨为来
用法先瓣射香置肚腊中，再期商陵末以水^成耕盖于瞬 上，用布包好，上面加热物熨之，小便邸通中
笫三方 徽成包招京献
主治肚大宙筋.腹服如鼓.气喘不食。
处方枳实三玉片三续桃仁三袋需丸一半卑 前子一 半 蒸版子二金菱 木通一馒半 洋泻二，撰 半山查一袋半白叩二钱半茯苓三钱腹毛一
18法开水煎服，每日二次+食前服’速服三剂心从目史集 时起，忌食水果及蛰腻食物一百天。
第四方	成成王俊卿献
主治冰蕾膨眼.咬食、腹;5氐
处方雄猪肚~个大活螺蟆三个黄酒三斤紫皮蒜者 干
用 法 瘠螟蟆放入猪肚内（先洗】争），用酒三斤、水半厅 煮斓，与紫皮蒜作食。食后百耳内忌服瞋卷。
黛五方	或成王俊卿就
主治各种膨眼
处方西瓜一个大蔬苦干
用 法 西瓜切去］去薰三成'以剥尽外皮的蒜瓣垣满#

町原页象盖住，放入新'灯粥内；其上也用新砂^扣 上、杰株一年尽若之
毓者按 此方流犀民富荏久，治腹水和榭亥怪腹丧均看 效心
第六方
主治膨蹶
虬 方期内佥--关 砂仁 沉香各三^ 陈香瞟（去核）五 谜共研为未。
用法每版一作，姜潺送下。
隰者按消化不耳的囊腹亦可用此方夺
第七方
主治鞠物辰
处方大田瞟〔去壳）四个大蒜（去皮）五个卓前子
用 法 各聚稿风为斛聒于豚汩七以待御定，水从小便流出 刖膨服海#将
〜腮后系多生忌食庄螺。
籍者按 方中田蜂菜用旱灿田^者。
第八方	推文才献
主治水眼、气腿、腰庙。
用法我有一个知厥方，用着一杷大娈芒,水熬三沸去淖 歌^渣，白糖五击蔓同服下，水虞气眼一扫光'病人霎时 笑哈哈。
蝎者按 此系民草方，多服对水膨病亦有放，
・部・
6	）・・ 1'-— 血I—. ― ・	—. ・，1

醪九方	蔺州市牛孝成献
主治水膨小便不利.
如有新蛋都彦各1个
配膈打碎水煮
用注盒之散之
第十方	酒泉市禹一衡献
主治膨胰属汽容者
处方枳实一网紫涌朴一部广木耆五健力寥丑46 卜荷冰七壮
用法上^恭为辎来，每服五分至八分'开水建下口
牖者按此方可用于由肝气部潘面膨强者
第十一方	街中医学校^代佑献
主治水醴
处方木香二腹沉香二袋丁香二篷萼鹿子二68牙 皇二^甘遂二^
用法上槃共阱为^末，秉肉为丸，如梧桐子大'每日早 晚开水冲服五至十丸
第十二方
主治水腥
处方翻耀卜叶一斤一
用法蒸熟食之，柴建食六、七天❶
主 处 用
治
方
法
营养不良水瞠	，
豆腐（不拘多少）统搪
久离^早晨空虞食下'速吃几周0
第十四方
主治慢怪臂腻炎
处方云苓四白术三袋滓泻三桂枝五分 加减浅气血虚7加党演三篷黄茂三
小使不利：加防巳二遵 冬葵子三篷
下肢腥1刘牛夕三袋杜仲三袋五加皮三鳞 腹部有宙筋：加白芍三蹬商隆一袋川椒八分 雨腿强扁：加年建二地凰二桑寄生三袋 用浅水煎服
第十五方	酒泉市推长吉献
主治水腥
处 方 茵陈半斤 大泰二斤 赫二味同煮，澹去茵陈夜, 捞出桑橐，胳潺一次服下，此后，每日吃三次重, 每次吃五个，吃完为止。
01耆按此方对日久簧度病亦有效
第十六方 玉门陈国就献
主治男子肾炎水曜
度方冬葵子或冬瓜皮三、四陶
用 法 水煮，加白糖空心服下，每日三次，病疮为此
算十七方	无水市况免察献	-.
主滞慢性督炎	、
处 方 茯苓皮1帼 戴水，宵用此水煎大鉴仁一用 亦小 "::
每
豆一两	^ 书
用 炫 煮如稀粥，早晚各服一如嵌潺或逢豆吃下均可.	逐
遵服一、二日可根除。	：
，，
隼十八方	能西李星垣献	“
礼・
主 治 至身浮限，头面四肢尤甚^,腹大:如最少肢膜似棉「	笔
按之下陷不起0气短痰塞，日夜静坐，不能秋，小
便特少，大使干燥。
处方章牛甘遂各一网肉桂三分卓院三~
用法水藏，早晚限，速服二剂，下水散盆，忌食堂#	或
螺毒按此方中之毒牛、甘遂量太次，用时可酌宿而璃.服 、
后至水利^引可禹上服用下方（第十九方"
,	第十九方	储西李星垣就
主 治 全身浮腥，头面四站甚,腹犬如鼓#肢虞似棉，
按之下陷不起。	、
处方' 党盎五疆 白术五袋生黄茂五^ 东宣一酸,
建曲一^半娈芽一袋半
用 携 水煎，早晚服，速进雨剂』
策二十方	航中孩子敏就
主治水膜	：;
处 方 冬瓜近个 每日吃三次，不限量，与饭同时吃下亦	乡搭

-61，

1」
I ''^
心.
叽
黄
疸（十四方）
治方 溢方 主此 主处
治方携 洛方法 治网 主处用 主处用 主・
廉I方	藤州市中孝盛献
黄疸
茵断一两泡水,代茶欧之耳
第二方 酒泉市献
茵陈蒿半斤 就噩半斤 皂矶三瘠上篥分成十 剂，每日水煎服一剂，服完为止尊
第三方	殖中医学校朱阈斗献
黄疽浮腥
六月甜瓜蒂七枚
特槃在夜上焙干后'研成辎末，吹入鼻孔丙。少捋
再吹6病人所流鼻涕如蛋清，至不流为止口
篥四方 省中医学校骨函撮献
黄疸
焉鞭草二明秦茏一网茵陈兰跪
水煎服，徐徐欲之，速服数剂。
第五方 何永杰献
男女胆石症0面宙眼黄）噬吐^水.胸胫疼痛,掘腹
；段口，：，！
处方玉金二袋碗石二分六蟹火硝三分滑石六分 甘草一分
四 副 糖各^分刖研制'成时再配合在一起，随吃随配。
用法日服四次，汗水冲服5
第六方	漏州刘树藉（瞿去太太）就
择 主治责疸
处方襟豆芽四丽（去豆'去根）用白布包裹轿出水' 加葡:糖一两，每日服一次中
第七方 宁照辑永欧献	-
#	主治黄疸
X	处 方 岛是草（夏季在苜蓿地内噩生，开小花，董似蔓者
即是）
用法水煎服
地 球按 服后微汗，鞍者服三至四南即^ ,重誉龄播服
，彳	之。
鼐八为	元水市夜于周就
主治黄疸
“ 殍方 胆南星八交 制附片二^ 茵际蒿五隆 竹叶七分 用法水煎服，每天服一剂'服一岛、期。
第九方	天水市吕二卿医院献
'标
主治责疸
—、 姓方 荣油五通 猪胆一个 茶油熟熟后，瓣胆汁炊入其
中服之。

第十方
只水布吕二廊匿院袱
主治黄疽
妣 方 大裹四胴 茵陈二丽 —起熬煮，裹熟为止。去茵 陈十吃秉喝潺诂
用法日服三次，速服三、五日烘
第十一方、夹水市揣仁山就
主治胆石病或堵塞性黄疸病
处 方 川玉金五袋 芒硝一丽 枯矶袋半 茯苓五澹 共 研为^末】煮小米敲,取汁，甄和为丸+如茶豆大。
用 法 日服三次'每服20丸，饭后服。若为堵塞性黄疽， 用茵陈三浅煎水送服。
第十二方	无水市王晚泉献
主治黄疸
此方匏袤一个皂矶（捣成末）二袋猪胆一具（用 汁）
用 法 熟^蛋煮熟后切开除去蛋白，费蛋黄、皂研束'睨 汁共件匀哂干？以大裹、茵旌为引，空心服下，速 服三——五天。
第十三方	宁野高仲章就
主治黄疽
处方着号子三^薄荷二袋木通三袋茵陈五曝砂 仁三籍共研郑1末。
用 法黄酒和水冲服,日服二戏碧每灭二篷陌
第十四方	・
主 治 黄疸痞积，而黄肌瘦#腹力有宙筋才食您不振，左 肴有」每全身俱黄等。
处方青砾砂〔旧沙飙）一圈白碌砂（黑碗底）一.
黑矶四丽阿魏二袋獭肝五袋
&制共防为末）用酷熬成膏）倒在地上十渗去水容#却成 —%,藏之备用。用时，把桑埋捣成面子，用大柔 （去核）四胴，桃仁五袋放在一起碾成泥入槃墟 五谶我碾，至色黑为止。如色不黑，闵加染墟若干' 然后制丸如^豆大#
加喊宏贫血者加火^农（跳落）三岐，咳嗽加冬虫草袋半' 体虚者加鹿茸^华，有痞疾者加很屎骨和狗屎骨各 二家
用 ・ 成人每服二十五丸.逐潮加到五十五丸（先服二十 五丸，以后每次加服五丸至六丸，小兄诚三分之一 或遵照医嚼曰）
13者按此方治黄匝技治叶硬化。
圈尾炎（十三方）
第一方 平淙零区医虎献
主治阖尾炎
心方葱仁一丽冬瓜仁一前挑仁袋半白芍三绫疫
桑三袋 大黄三袋	禹花三轻 粉丹皮三袋
用法水煎服
「6事・
^-^^-七^'"'''''^^'';
110毋麓若患者次便覆藉，町瘠次黄可加至五袋.
能二方 瘠中匡学校黄聚生就
主治圉尾盘
史方湍公英五鳗禹夺艮花五^ 纸就半乳香^半 没粢轻半花靴二蠲当归五楚赤茯苔二^ 甘 草七分
用法水煎服
第三方 奚旭套献
主治长导尾摄，攻因化腱穿孔而我腹瞋炎3
处方统藤二两紫花地丁一两乳番三蠲『没疑王繇 生地三袋丹皮二簸元胡二毓射番一分
用法本金妲眼
第四方	玉『1商近斗秋
主治盲服炎
方 二花 建翅各五峻 公英 丹皮 枳实各三^ 芒 硝〔冲）酒审各二建甘草一袋
用法水煎服
编者按此方用于急性盲麟漆为宜。
第五方	成威榇楚珍献
主治右眼部剧疼，就腥有境，右足不能伸窟3
虹方大黄三畿桃仁二袋冬瓜子三峻苴仁五臻丹 皮二袋附子一^ 败番草三簸
用志水煎服
・66・

疆者接 本方遒于舞盛数而无力者。
第六方	武威赫街生访、念
主治宙膈周围疼痛
处方粉丹皮桃仁当归查核川掠子 片姜黄航 户 花-赤芍柄核木香宙皮各二持
用法水煎服
牖者按泰方亦适用古晦部疼痛，且体泯不太高者#
莞七方	氛戒甜金山献	\
主涓慢性^尾类
心方茂仁附片蒲公英各五88 既麝草革根用最 母瓜饕各三袋路路通一^
用法水煎服	：
〈
第八方 苏子周献
主治餐I建炎
殛 方蒲公英 禹^花各五袋 明乳番一篷年 川球一 畿半天花粉二^ 球疆半 当归五袋 赤茯苓 二袋生草七分
用 哉 水煎服#急症一日二剂，症一日一剂'十掾;以下
步减半忌食生冷丁油魅食物口孕馅忌服0
第九方	涅川躲徐天犀献
主治80尾炎	、
处方和 先服黄豆油四嗣・一次服完〉再以蒲公英三簸 禺
用浅祐三精水兢眼以	一壬
^	二涛
・	・6八
第十方
主涓蘑尾炎
处方败蓿草惹仁各五袋丹蓼三续粉丹皮三^
生、熟地各三^二花五袋甘草三公英三场 地榆三疏 妾冬三镒 元参五袋 花初三度母 三续
用法水煎，分二次服完，
第—方	倒州医学咤利星尤献
圭治^尾炎
512方阵皮二宙皮二袋枳充三鳞速翅三双花 二袋五分乳香二袋公英二竣 甘草二
用法每臼二次分服，可^^服用尊
第十二方	乎漳麻文睾献
主治^尾曳
此方禹花四健花掰三袋当归三饿并芍三健舟皮 三^ 公英三袋血灵脂二透生蒲黄二技大黄 二^ 桃仁一袋三七六分冲广木寄九分聂淋 草三袋虚弱人加，莒氏三浅笔便引
用法水煎服，每日早晚各服一削。
・者按本方遒应用于扇数有力，莱六凄翘:箍者。
第十三方
主治^尾炎
心方黄民四袋 啪身二袋杭芍三愆 禹花三浅播黄

V、5
三篷乳香三袋没篥三簸粉丹皮三^ 夏桔草 三鳞山甲^半星舒一簸三七六分五荚脂二 臻番泻叶一凯
用法水疝，速服三荆。
霸者按本方适用于脉数无刀，率囊体弱者尊
大便出血（十凹方）
，
第I方（一味散）	没川趣景懦献
主治膈凰下血症
处方生地橄华斤砰方^末。
用法早晚米潺冲服，每服三袋。
第二方 天水寺区医慌献
主治盼虱下血
处方胡穗卜
置 制 煮熟后入蜜少I？，再煮，而后食之3
第三方
主治腹凰下血
皿 方 格皮三建 百草霜三疆 其阿膝三授 炮美一袋 老酒引
服法水煎服
第四方「无水^整齐献
主治萩年廖凰下血
/ 6八
处方皂角灰二两炫:槐花一明胡桃仁一丽蚊靛纸一	~
陶共无极^末。
服法每服三燹'空心米潺送下.
第五方 徵枫涂王中和献
主溢腹凰节血，年久未瘪者。
处为黄苣一刖苦参一前酒^五分防凰三航槐花	・
（酷炒）五分生章七跳
服法用开水闹碗?煎剩一碗口日服二关早晚饭前服成
燎蜜为丸如豌豆大，空心服五至七丸株
篥六方	宁躲枉贵苦就
主治膈凰下血
处方茜草五樽根白皮五^槐祐三袋
服法水煎服
第七方	晦眺强生荥献	』
主治膈国下血
她方黄速三雨木香四期岛梅一两研成^来，嫁:鳖
为丸’
服法每服三袋，开水送下
第八方	西礼繇垃甦举就
主治腭凰下血
她方黄茂五袋当归一袋半杭芍三祯椀花五铸木
耳五强椿根白皮四袋甘草二鲤
用法水胞，低前服。
虹" ^	^	"---己点菸鑫孑主斜薮膈轴展

I	第九方	宁^朱永西就	”
主治便后下血不止	二冒
处	方	^豆井阻两 冬梨（去皮、核）四丽 椿根白皮四	^1
嗣度澹四胴	-；5
一飙 滂 光将前三味疑在制飙内熬三次，符藻一次后，编用一；
・	蕤3罗过滥一次。爵此三次愁下村疑泠合在一起再-,；
麝待飙内第汁剥一碗左右时，放入暴梏…再熟至	「:
只剩一茶杯时为此	':I
用	&	成人日膈二次#每次一簸，成。	：
，睫
4	"-
篥十方	胤西捞作楷献
「	主治凡男女老幼犬便后血淋不止，头晕眼花，精鞘困倦 :
岸^	心方岛梅二胴	1
阙法醯水丽大碗，用文成火舞至一小碗时，装在磁瘩内 3
膏	勿令澳气。	:
用 法 每知8二酒杯.一日三服，徐徐欧尽。
第—方	茶安强白新献	・
主耦大便便血
1
V	处方生地三篷赤芍二袋丹皮二阿牒三袋黄苓
袋牛槐花三袋花^半遵翘臻半值断二储 地梅二^甘芸八分建叶引	：
^者按 宏方滂热止血，网因热而引起之㈱壁出血，均可偎 ‘ 用本方尊	％
6
第十二方	高台聪就
主治便血日久不止
独方炒卷柏叶五^ 灰黄茂五氧共撕源畛^
用法每日二轻〉米潺送下0
编者按 卷拍叶止血，黄茂提气〉对曰久便血不止者有 峰	彳
^	第十三方	引洸工程局街生处就
主治大便下血	#
小方豆腐渣（焙干）
用 法 日服三次，每次三捋，开水冲服・
第十四方	^州英德臂献	-	—
主治大使下血
9^万槐角子五蛛地梅克续炊三罅枳充王^黄	呆
如用法水煎服	，
？ 褊著按患耄体牡实，病屋湿热症者宜用此方，虚症削不 宜用中
；	便 秘（六方;）
第—方 鑫安王健莓跃	-
主治大便燥结.漏血'便后疹痛甚久。
如方蓬筋三^8箍蓉三铐当归三^生事一箓手小・
法
用
治
主
处
方
用
前一鳗半芸根兰簸地榆一^半槐花一袋半 白芍二甘章七分通叶引
水煎服
第二方	^
慢性便秘、腹液不是条
广木香元明粉杏仁麻仁白芍枳实各等分 共研为钏末，每次服三篷，每日早晚各服一女,开 水送下.
第三方,偶筠藏法拿献
「奇熊2券顶一：一'"/:、-

主
方

用

主
处
方
用
法
儡者按
主治 处方 用法
智惯性便秘	二
蜂蜜一雨食15三嗣
先端蜂蜜用微火熬，使成膏状，再翳食壅研和I援刍
在膏如每服二离一日二服口	・
第四方	平流市魏治洲就
烬秘结	；
大黄一两（火煨）检瞄皮一明
水煎服
此方灼大朦实熟者亦有散	‘
第五方
大便呐
猪苦胆-具	：
用毛箪醮以猪苦典汗，插进肛闩，繇时便下
・	1
%
---籍瘤
1
・	I-	1
		第六方	天水举^推献	/ (
主	治	大便七天不通	
处	方	白巩少昨	
用	法	用开水化之，在忠者I踌寓满七'八瀛，	
		尿 血（四方） —	
-		舞—方 王盈献	
			
主		无故尿血	%
	方	乱娶指甲各等分	
用	法	燃灰酒服	
		第二力 永登王太才献	
主	治	小使下血	^	%
	方	骨二犊 网膝二白芍三检 逮筑三	
用	法	水煎服	
		第三方	
	治	臀火盛'遣孺尿血。	
处	先	酒黄柏四丽酒知样四丽熟地二雨炙^板六网 共研^耒'燎蜜和猪存磁为丸9	-
用	法	囊潺送下？每日三诗尊	
		第四方	-土
史	治	尿血	
		-	、厂.二
		-	- -	・ 5、‘'=、-''	
耻方木通滑石归尾券芍生地焦褪竹叶
棍小蓟甘草梢	焦蒲黄各二^
用浅水煎服皿血多者加三七五分尸酒冲服@
骗者按此为遣用于湿热实球血更捷剥痛
遗精.陶萎（十四方）
’	第一方	武山第一南生隆令窿春就
主治心
9^方II冒琏志备等分
用 法 共研为制末，为丸，成加菲于，齐水冲服.
一3-;'^^'匕上
第二方 永登齐永顺就
主治陛萎
处方巴戟肉二融补骨脂二赣
用法水煎服
第三方	天水享区医曲献
生 治 典陶不固^小便白躅#茅遗诳汗。
耻方五倍子一斤茯苓四闲能骨二所共为翘末，水 糊为丸如梧物子大。
用法每日二次，每扇二融，开水送下#	‘
第四方 省中医院献
主治隅痿
处方蜂房焕存谁，研为翩来。，	・
用法每服二鳞，并水送下。		一 小
	第五方 永登禹成仁就	
主	滔募遗澳成老道赠	
	方茨实二两建旅二两耆言骨二丽牡螭云闹茨鬃	
	- 南半共研为^米,加入逮子粉二丽，打糊为丸如	
	梧桐子大0	
用	法每服三袋，蟹潺送下0 第六方	熟安王健萃就	
主	治无萝遗赭	—
	方熟地三袋白术:五^ 山孕四^ 当妇与续波芍 三^云苓三袋簧仁二骏或来三跋云神二臻 白芥子一袋五味子一峻黄速一油桂五分	・ ・
用	法水煎服	-	
・结置按本方滋筲安神，心督不交者服之有益。 第七方 武山黄爹尤就		
主	治遗桶	
	方冬瓜子数两雄灰研末	
用	法 空心用白潦新中服，每服二新 服数次即思 第八方 痣安王健备就	整
主	治隔套不起	
	方 海参鹿弩	
用	法煮吃	
	7、	,	
巳-'-	、 '- - -	/	1 -、做赫
第九方
瞭眺韩丈伯献
-	主	治	喝萎遣耦
	处	方	黄糟八淫羊霍四地骨皮三金樱子三・ 蒐襟子三袋 核桃肉一个	黑裹引
	用	渚	水煎服 笄十方 宁^享城袤献
	注	治	遗精
—	妣	方	桑蟀蜡一啊痂石脂六II 岐味^四0 茯苓八 兔^子一两生牡螭八袋能骨八鳞菲子五袋
	配	制	瘠上桑共阱为^末，姨蜜为丸'如梧桐子大.
尸	用	法	日服二次，每次五十九，空心服，璧潺送下. 第十一方
	主	治	精不固	^
-.1-	处	方	非菜子四雨 兔襟子四两 烟杜螭二阳 烟81骨二 陋 炎实二丽 怀山藁三雨 共为钏末#燎蜜为丸
	用	法	每服三88,盛水送下。 第十二方	葡宁荆怒安献
	主	治	造箱
		方	尊康孚二袋（酒炒）
	用	法	黑精水冲服，职汗更佳
	褊者按		本方适用于赢有力且多痰筮者.	・
0


治方
壬处
法接
者
一 、，；；：， '--- :彳彳艾“，、#"，，' -・』冷^^了冬一思寸，'上.可上厂荏侦％ 俨
治方 治方，法 治方 主处 主处 用 主"
第十三方	省中医学校到殿武献
遗精
党参四袋白7；亡三^云苔三翌近志三山菜 三缺炎实三逢旅三踏音目管三^牡螭三袋 菠藜子三^琨草一蔬半重弄？二蹬	金
水煎服
气虚遗辎者用本方亦有敕
第十四方 静宁率仲池献	土
哄
器麻雀用泥封固，慢火燎熟，每晨吃一个，遵吃二'	・
三十天。煮宣雀蛋更效。此方对百日咳亦有效口
V-
淋^病（二十四方）
第1方	鼬西王清仁献
小便甚痛，便时淋血0
川牛膝五偻扁蓄三袋骥娄三柬前子三
乳香“
水煎服，早晚各一次'速服三机	蛹
第二方	永登接必戚献
血淋	0
牛膝一袋蒲黄一鳞当归一袋黄逮一袋生地	、
一酸寸冬一线木通一^半糖子二续半生革	4
五分灯心为引
氏斧 早理匚、7'氏	笑一：'"一	"、炒土半铭尹甲成事十~
水煎肥
舞三方 高台臆献
治 方
主
处
用
血淋
金斜"叶四胴慰精二阻 水煎服
第四方	天水市王晓泉就
主治赤淋〉小便尿血。
姓 方 期蛋一个，开一小眼'装入大黄面子二簸、赤苓而 子二^#羯蛋眼封固#煮熟后去充晒干，用黄酒 冲服
第五方	瞌夏市王永南献
主治血淋
处 方 浮小娄一丽（意便炒）'研成极^末，以 黑精制
之
用法每服五日服二舟
第六方	晖夏市王永南献
主治淋病济桑不加痛不可忍者。
处方牛膝一两乳香一簸
用 法 用黄酒或水煎服，一日一剂，早晚—次#温班。
81者按曹造福粮者忌用此方中
第七方 倪占元献
主治白泻
此方荚身蛋…个，打开一口，瓣大黄一智 白矶一^研为 ^末，驶入笺自蛋内#煮熟去充食之。、
用法每口吃一个「速吃十日'开水:中服事
第八方 武威文品姗就
・主治旅白，小便:昆演，目泌羞明
趾 方 丸地一山桑一袋 芋肉一0？蓍 云苓丹 段五分 泻八分	#、小茴耆一峻华单
决明一簸半 川糠子一 18 谷精草一的
用法水煎服
第九方	平凉:色雅光献
主 猾 膀脱结热，小便疼痛，并有砂粒者。
处方核桃仁四洞冰糖四香油四阳
用法先瓣槌桃仁放香油中熬枯去漆，再把冰铸炒溶化 后，分雨次服之中
第十方 民英刀就
主措尿涉（沙淋）
处 方 生葵一陶 芒硝二用 胡藉卜秧子（照）四，五期 〔乾者二丽即可）
用法先瘠生姜蠲新瓦上焙惹，瘠扭靡卜秧炒黑撤上芒硝 再炒焦，研末用开水冲服。日服三次每灭三袋。
箫十一方	蔺州市扫普天献
主治淋病
处方酒罩三峻草统花三缺海金沙三践
・「： ，一 ：二；2 漆3孔
用法上藁共研^未，用猪脊髓和为六丸，早晚用黄酒密 下/每服一丸0
I-
第十二方 省早医学校薛玉堂就
主治湃病
处 方 刘寄奴一网 白术一阳 卓前子五袋 黄柏三袋
用法水朔服
爵十三方 旃当王志成就
主治淋病	—
处方五倍子榜皮五分‘
用法煎潺作一次服，哄三掴#
第十四方	清水朝士揉就
主治湃病 「
处方全蛾九个核桃三个
用 法 翳核桃破开取出仁十每一个核桃壳内内装全蛾三 个，我将核桃壳合起放在炭火上燎焦，研^末，早 晚用燎酒冲服一个"共服三次'其痛立止0
第十五方	接披朱珍献
主治五淋
处方珠砂五分全虫一酒罩一袋半舍苞白性丹花
用法共为却I末！分二次用开水沛服尊
二，由
第十六方	精州呼孝威献
主洎潴病
方士茯苔I陨
用法泡当茶徐徐服之	，
篥十七方	庚惭夏子^就
主治下淋
处 方 菲荣根一把（洗净，妙至枯黄色时研为京）大瓦检
心对 二株
嘉 法 以簧酒煮瓦松取汁，空心冲服乖腿来二、三次即
第十八方	天再蠢裁就
主脸淋懈
）皿方猪鬃一撮燎灰
浦 法 每次服三分，每天食前服二次，丹水送下。
第十九方	德岛膏市陆振虞献
主治淋痛
9^方生大黄一网西虢珀一簸
服法用羯蛋清七枚，擒丸为楮捐于大。每服十丸，日服 三次，蔑酒送下。
第二十方 露烈影芹波就
主治小便淋漓不携
姓方薛^一两台岛三疆卓前子四践桑螺蜻她

岛贼骨四^
用法水煎服
褊者按加映拍1畿五分，可治蝠人由溺。
第二彳―方	平底梅正乍就
主治男妇小便淋漓不通
姓 方 莺蘑一践 白虫螺十惆（煨） 廿草精三分 归尾 二袋山扼一袋炒赤苟土袋赤苓经半白石子 随年^&一—粒黄豆大，（取河内是流水中石用醺 妙九次以色变黑为度.）
用%水敏虚
第一十一方	武山播秀亭、李王理袱方
主湍尿^、膀胱脱大。
心方将嫩大葱管内的汁灌入尿道
第―十二方	武山柱文彦献方
主治膀胱炎
处方头娶三燎获加入蜂繁,湃水冲扇0
第二十四方	靖远荣滩人民公社袱
主治一床道炎、膀胱炎
处 方 知母二袋 黄揭一箴半 篇蕃三耽玷四虢！& 妾二袋白菜根二^焦淀二线黄遵一蠲华计 草二^
服注水煎,整者二剂庶，重者三剂瘩口
88者按此方适用于实热8^热姬虚着不宜用#
治方 壬以
治方法按 治方法
者
壬此用编 主处用 、-、 、- -大村村泓""爰少…：名炭；技 I
小便不利（十1方）
第I方	最就文品珊献
小兄小便木利
葱白（搞泥取汁）入乳各一小酒盅'兑服（一微小
蔻用）0
第二方	王乃李忸春献
肚腹痛眼、小便不利。	1
小茴善色醴大葱各五鳞
爵葱炒烈放在肚腊上，茴香和白蟹炒热放在肚贿周
圉熟敷或熨之口
箱用于卮寒性之肚腹胰蒲，小便不利者。
第三方	暖防陶尚德就
小便不利
旧草帽成手（不拘多少）
水煎#温服+至小便利时为出白
此方适用于渥热结于膀胱的小便不利
第四方：里川医院何永态献
小便罚塞，刁罚复膑满，客痛唯忍。
瓦松（不拘多少）捣为泥
脂瓦松聒肚樽中，以缺勺放火熨之"
@5

	第五方 涅川医吃何永杰献
	主治小便^塞#小腹服满垓痛难忍。
	处 方 取粕:花荣（俗称金舒二丹花）根，摘成娜泥3
	用法聒蜻下及曲骨处 第六方	弓【潴工曜街生处献
	主治小便不利
	处方向日葵梓心
	用法水煎十湿服# 4 第七方 山丹易玉躇献
	主治小便不通
	虻 方 水蛭尤侗，在新瓦上焙黄+研成来。
〜 -	用法黄酒送下
隹	编耆按此方适用于实症小便不遍者0 第八方 武山李舔将献
-!	主治小便不通
	处方白矶水
	用 法用白矶水七、八滴？滴入腊眼;半小时后小便即通。 第九方	牛过山献
	主治小便不通
1-	此方慈白董七速或者）数根，生虞一撮。
	用法将葱与瞧共同捣瘟敷于腊上，小便即通。
	
	~ 1 1
第十方
治肖法 治方法 主处用 主处用
措方遗 治方
主处用 主心
:~女、专厂、.・ ；岛 奏冬十一磐；-
小便不通
头壁二悬（焕灰）滑石粉来三靖 水蔽服』每日服三次。
髯十1方
小便不通
压螺肉九枚葱头壬簸冰片一分
共同搞曜;敷于掰上
偏堡疝气（十六方）-
第I方	露淤展明如献
罩堡久不窸
蛋一侗白胡湖三踵
用清油杷簧耳蛋妙成耕，把胡椒研捞撒在蛋耕王，趁 热敷在睾丸上。冷后再热再敷0
第二方 乎浦曹云胞献
翠丸腥大
皂布三袋 诲藻三08 那楝子三^ 播核壬簸 小 茴香三袋渚苓三滓得三莪荔枝接二簸奥 萸二犊川朴二跳白胡椒八拉
水蔽分雨次服下
%日丫如、厂 / ・ V
篥三方	宁融王辞献
主治睾丸腾痛
处 方 岛桑三雄 广木香三续 桃仁三箓 川楝子三 嚣枝核三袋 施核三跷 山蠢三镇 臭萸买虢 乳 番二^ 陈皮二旎黄苓二矮番附子三^ 小曲 香三虢
用遗水散服
第四方	登原李春强就	‘
-1
主治俯81
呻方全默二分山中二分木香二分
用法水煎腋#黄激引。
第五方	藤州肺舒伯容就
主洎偏赛
姓方槐子二丽宙旎四袋
用法上二昧妙黄料木#每早黄酒冲服三蹂
警六方 觥西吴君恩献
主治俯赛
处方当归二铉全蛾二广木香三^ 疳:花一^
用 法 共阱为末，每早黄泄冲服二镀。
第七方 能西王^您就
主洎偏赛
山方亦荷香三袋广木香三簸、雄猪毛（焕荻）三袋-・
宏 潢方法 涓方方 用 主处用 主严又
治方制 洛方志 渚
主处0主如用 主
- ・
/
5 / :…二、--，-
“ 户\、・：1&^4^孔 /6 …中衬/凶：厂：
共研为来早晚用黄酒或董便冲服，每服1貌。
。第八方 武山任传统
偏噤冲心疾
五灵脂三蒲黄三袋无切三陵
醋炒为知1末责日服三次，每次服三袋#
第九方 贰山任忠就
外臀霍大疼痛
生大黄来以好醋^和，聒患处。	土
槐子炒后研和I，热酒冲服。
第十方 溪川医晚股翁山融	“
翠丸疾痛
^^4516―10 窸蛋 1（0
先将演蛋小头打破，从小孔倒出些蛋请'再瘠全蛟	普
研宋，驶在蛋内。用纸糊小口。放在蒸^内蒸熟『
用白酒二即，先喝酒后吃翎子宅吃完归汗为度口
第十I方	平淙有友梅献
偏匿
新58—墟（放火上焕统） 醴一碗（倒晒上）	史
以热气瞬足心#病在左臆左，病在有羹右.数次即
4
第十二方	李明黔秋
偏座
-孑-、'营卷
处方煨石燕五簸蟆石蟹五袋
用法共研为末,用好帼涂患处0
第十三方	英威聪医南率明鼾献
主	治	睾丸腥痒，	会陪部奇痒，抓破流黄水	、
	方	蛇床子三袋	防屈1二花叔三分 地唐子三健
		意米五	土诀苓1雨炒胡麻三^
用	法	水煎温服	
霸十四方
主编小麟疝气建
处方全蝶三条妙后研末.病套时'加入鹿番一夯。
用法淡海冲服3
第十五方	平洋扬生芈献
主治疝气
妣 方 当归三制:花 播核 川棣子 大党漆 小曾 木通各二跷开麻三鳞蓬巴子一^半岛篥荔 核各二半广木番一袋二分桂无三倘
用法水煎服
第十六方	晦流泰滦亭献
壬治疝气
邳方无胡茴曾葫建巴各一网
用法瓦上焙干为宋『黄酒冲服，每服二袋。
七二州》・小，・・	顷:―・、0…％、、	、心&
寸气1--
生处用
主处用
段八4^/考成，、-・'-'务蛰汗？：5茹、；：3
施处用
生处用
主处
后汗、盗汗（处方）
撬1方 甫中医院献
治盗汗虚汗
方演稻根五舱卷挑乾十只浮小娄五鳞初:秉十佩
法水煎服
留二方 省中医院献
治流汗不止
方为红察四网桂枝二经
袤水煎服	^
・^方	有中医亮献
海整汗
方茶荣四十根
杰翥水,睡前藩I服。
第四方 省中医陶献
治自汗
方浮小鑫二嗣
法水就服
第五方	或咸趣翠签献
治自汗不止
方麻黄根黄茂备等分

计言
用
上藜共研为浓，案短"面打湖为丸，如梧桐子火。每 眼百丸'浮小炭煎水送服0
第六方	天水市杜霞伯献
主治盗汗自汗
死方五倍子五袋（微炒）
用 法 研4财折末，用唾液在布上8）5如膏成，敷于腊上'汗 即也。
第七方	武咸季之稗献
主治大汗亡陶
处 方 人参一、二丽 黄度二两 密炙带栾仁一丽 炙廿 草三镂五味三当归五筏（酒炒）大察引
用法水煎服
附 注 病人季裹怜分大虚，襄之大劳大苦，或在瘟度.伤 寒之冶气也俱瞽者，庆然大汗如而，此即亡隔气脱 症，宜速裁之，退期死0独参潺一味叩可0
第八方	博夏市亨艮晕献
主治无气不固，正气矗脱，面白唇告，头上出冷汗，头 冷，脉微或昧不出
处方’真朝毓人密…打碎）一其附片五袋
用法用舟水煎成澧汁，并冲以麝-香二分，顿服。好用开 水温共手巴〉
耦蚩按大汗亡扇之时，服参附潺呈适合的，但是否应加原 香还^晦症时慎重考虚#
第九方 撒西李裁献
芍塑五袋旺蟾木金美浮小娈一撮
朋水一碗，熊成膘汁去渣，时作茶歆，以汗止为 度。
消 渴3方）
第一方
消渴
九地三云苓二山麋二袋山萸二袋丹皮 一践半 滓泻一袋半 知母二^ 焦黄柏一蹬 2？ 冬三篷五味一袋人整一袋半（加人参效果良 好7
71^10
第二方 高台躲献
消渴、站夜重，裴热、散水无度，小便多，
炬生地三^ 云芬二袋山桑二^ 山英二备傍丹 皮一既半浑泻一^半紫期一^半杭芍一^平 娈冬三袋五味五分
水煎服
第三方	平凉麻文苹敬
摭尿病
处力生石羔三^姓焉梅三袋花扮四缺篷智仁四健 炒犯子二袋白微二缱班冬二袋敌纸1袋五 味子一建怀山II六袋燎白果三十枚
用法水煎服
编者按 此方用于一疏消渴者宜，恒力中白果（^否）狷琥 为十枚,争刖恐蒲气.
第四方	氛击第一医院随筮镣献
治 方 法
主
处
用
消渴
玉米旅
水煎，每日当第歆％
第五方	就成莉奉巷就
主治消渴
处方九地八丽云苓三两丹皮二两炒山桑四嗣净 萸肉四雨 炒滓泻三胴 肉桂一丽 附片一两
用 法 共为^末，嫌蜜为丸妞梧桐子大，每服二丽"潮加 至三两夺
第六方 废博王亍齐献
治
方
法
主
妣
用
褊者按
消潟
生山桑四雨至花粉四丽
水煎，每口当茶馈徐欧之0
此方用于一般原因不明的消渴有效。
第七方 我击第一医院阵筮豫就
主治
镰尿病，咐盈
、；小#-.'-电礼，' 房.孝^ 1，「七-
处方熟地四篷茯苔二袋山篥三袋萸肉三袋丹皮 二^ 滓泻二袋 肉桂一袋半 五味一簸半 娈多 三舞党参二浜花粉三踵枸杷二睡
用法水煎服
第八方
主治糖尿病	#
处方寇蓍五萸肉二丽生地五袋山槃1网五味
子一袋半洗草一镂半猪腰子一条
用法水煎服	“
第九方	省中医学校李子贸献
主治消渴	‘
I
处 方 怀山禁二雨 大燃地一雨〔孩仁一袋平同拌）山萸	〜
肉八经 粉丹皮一 半 生棉花子八
用 法 水疝凉服，每门一如至疲为止'若澈:水过多，脉	・,
踮教，刖加佳爰一雨，若能加^㈱胰子各一个更 好口
久泻、水泻（五方） 十
第I方省中医院就
主治久挎示止	十
处方专实推山菜答二圈戏猪肚内，蒸敬30次食
之0	一”而瞄
第二方 高台献
主-洽水?^	、
处方白］忙一雨审洵子五袋
用法水煎服
蕙二为	奏戋女"仲里猷
主治虚寒滑泄曰久不鹰
处方 丽参二俺 白北三莪 猪芬二^ 滓褥二经 事前
子二镇山麋二篷芯仁二袋广陈皮二鳞54子
二腹肉豆叩二^洗草一线裹姜引
用法水煎服
第四方 秦安魏店公衬献
主治男女五更泻
姓方柳木炭
用 法 砰为辎末，每晚睡前用开水游服'三次即巅，不可
多服口
第五方 菌州中心医陇献
主治羯月土
处方境大蒜吃
- 反胃噎膈（六方）
第一方 山丹常主俐就
壬治噎瞩
处 方 老生美皮二两 用神曲水浸泡一日夜，取出入石摺 内捣蜩如混'再加黑糖四雨 捣匀，为丸如豆 大'燎酒送下三十丸。若不喜用酒，可用开水送
第二方	武咸任士臣、注友云就
主 治 食下窸心喉吐、赚下噎痛潍忍等。
处方莠半夏八簸白蜂蜜四转
用法开水一碗煎至少半碗，早晚温服0
第三方	引泥工程局有生处献
主治呃逆	・
处方皂角（去核'不拘多少）'	一
用 法 捣为^木，吸入鼻中少昨,至打琪嚏为止打
第四方	〜
X
主治反胃噎膈
处 方 典麟子一个（有五谷在内）用^纸包裹#再用黄土
和泥包固陪干，用煤火瓶熟去泥，再加沉香三袋
丁音二经柿帮五袋共研为末0
用法开水送下#每日一莪3	，
第五方	涅川完款丈杰就
主治反胃嘻食	或
处方牛反草
用’法煎澧，建服五次口	・	队
割者按 牛反草，聊牛反羯时吐田之3财


垓六方 金宁街生院就
主治治呢逆畦气
处方刀豆子焕后存性，研剥，白液潺送服・
丰音虫病（十五方？
鞘一方	蔺州鞭材烂理部栽
主治蜂虫炳
拄方南瓜子四两］去段）玉片二雨
用 法 空腹将南瓜子一次吃完卜隔半小时后服玉月煎的潺。
小孩苗情减之。
第二方 玉巧陈国糖就
主治蜂虫病
处方花椒三液（去子）用胄^油炒后捣烯加鎏'空心一
次吃下，小兄酌减。
第三方 宁辟王鼎三献
主治蛛虫
处方玉片一前林:糖一两
用法水煎服，睡时分二次服下0
蠲客按 根据方中玉片用量木小，司酌情营加.
第四方	高台隼共舔献
主治蛔虫、藤虫。	吨
-避
、9” 哼
纭-5、，‘
-	-	-X”
处 方 横榔五用 苦糠皮三丽 雷丸一两 二丑 1网
鹤虱一雨雄黄五袋
用 法 以上共研为^宋，炫案地丸如梧桐子大4大人每照 三I至五十粒，小见酌诚口
第五方
灵台焰布施献
治
方
法
主
用
蜂虫
苦糠樵皮一雨
水煎服
徵成暮董汉佣献
主治大便时下小郑1虫〔聪虫）
512 方 焦东查三袋 建麴^半 青皮^半	广皮袋半	广
〕	、	木香八分玉片三谶胡黄速己鳞史君仁三袋
3’	・成葺簸半宙黛袋半岛梅五践
I/用法水薇服
第七方
有中医学校梯琵献
主治 蛔虫腹痛
虬方岛梅三倘南芍二黄柏三袋川楝皮三设玉 片二^梅子二镂捋丸三使若子五袋广木 香五袋黄苓袋半枳完二袋厚朴二^巴豆霜 体强者用五分休弱者三分
用建水煎服	镉
第八方 省中医学校刘殿武就
主治蛔虫瞋瓶

魅 方 党蕨三袋 焦水二袋 云苓二鳗	陈皮二袋 番附
子二袋砂仁二跷半枳壳48半拱榔^半史君 肉二袋	川模一袋 岛梅三佃 杰甘草一^
用最水煎服
第九方 玉乃扁藉菟献
主 治 寸白虫疾，唐此症者面色黄瘦，^食少进-畿时腹 痛，曰吐清水》
方 尖旗榔二胴 广木香五袋 研极^末
用 法 大人每服五小人每服三袋，开水^下,虫即随 大便排出。先用煎炒香味金病人踵之'然后膨桑， 病重者二、三服即瘩。
第十方
主涓寸白虫
农方腮蛋一侗使君子肉本一健槟榔一 将倏蛋坡 一小孔，放入二味柴天，用柢封口。燕熟会之，虫 蹄大便制出0
第--方	引沌工程局街"生处献
主治螺虫
方懿胆草五篷大黄三健
用域水煎服
篥十二方	西礼夥吴支智献
主潘嗑虫
处方棋榔I两苦楝根皮五袋石榴皮五鳞

0
・’二^^^3^心 7~''
用法水愈二次，空心服。
第十三方 定街津无削献
主稿蟆虫
姓 方 百部三路，研弟田国黄凡士林布炉欧膏刀
用 法 涂肛尸号内，避涂三次即捻。
第十四方	岷4粢昌克潘景岳散	,‘
主治小54虫积腹内
她方生罩三袋玉片三袋川木香一^寄丸二袋君 子仁三金免	，
用 法 水煎？空心服，日服二次，病瘾为止。
第十血:方	宁髓滴荐桂献	#
主治巾疼	一
处方君子仁苻棕皮生奏蜂蜜各二雨
用 法 用三碗水璀至一磁 露一宿次早温服之，小兄可酌 # 情减少。
伤寒（二方）
第一方	玉乃・布治览就	・
主治杆菌伤寒
处 方 川黄建 胡萤速各等汛 川黄速缺乏时'可用胡黄
遵代替。	令
跪 法 共研为知I米，燎蜜为丸如强子大'日服三次'每服
三丸弃水送下。	、4一
・吁如
，	,	，-，--专、
-	4	-，…--、"…二- 土队	孚搭搭疯福

第二方 漫川寐群缠云猷
主治伤寒.摄空.昏迷
姓方鲜地能三十条白糖三雨
眼法开水5
唐	疾［十三方）
第一方	演中医学校罗羲^献
主治癖疾
处方常山四鲤拱椰二畿 丁香四粒全嗽一个
服法水煎服，德疾登作前二小时服之。
第二方	东郊阵推歧献
主治冏日痣
处法够职子去壳用仁，每粒均用豆腐衣成能眼肉包之心
噩 法 吞服#每次服九至十二粒，日服三次'共服二日’ 低启服。
第三方 醺西张敬方献
主治瑾疾
处 方 常山八用（醴泡口睿五月、夏三月.秋七月） 机 檄二两半夏二嗣川具毋二丽
服法瘠上麋研为籍I末，用^蛋清打糊为九'如梧闹子大。 隔日夜晚晦睡时，用酒冲服30粒。如用潺剂,可减 少剂量。

第四方	庄浪抑俊杰就
主治隐隅彩疾
处 方戮甲	常山各等分，共研为耕末。
服击每服二蹬，开水送下口
第五方	西礼王志射最	・
主治久痣不癞
处方蛎炸一只焙干为末
用法在狡作前一小时，用黄酒冲服。	土
第六方 丈骆徐守明款
主治糖疾	—
处方常出草果各三袋员母二碌辰砂五分共研
蹑法白开水送服，每履一膜半。	号
第七方
主治糖疾久不癞'或冏日德。
处方天晁盖（白色辎睁者，火瑕）明雄一砾
砂五分共研^5以孔	令
服法^舞作前二小时以白开水送服，每照一钱。
第八方甘肃省笫二瘵葬院刘步用献
生治糖疾	审
驻方队梅1用就秦一丽赶镌I网常山三鳗
服法水煎服	9
/ ^02 卜
、：
-	炊-，，：牝，…'-璀由罗：宙您食瞄
第九方 藤州刘蜀革〈搓走太太）袱
主治瘪庚
公方盖蛋--1向胡椒（您跋一粒加，病人十威，即用 十粒3 ）捣碎，混合下娈面吃白
服法在病骏前~小时吃下	，
第十方 武威王琦就
主治瑾疾
处方廿草生藏繁甲各三袋
服法水煎服
第^—方	天水五里御医院献
主治推
处方柴胡三饶酒茶二经 川才卜二袋玉片^半常山 ^半桂技七分生石羔三袋知母袋半廿草一 谶草果仁五分
用法水煎服
第十二方	宁聪英得玉献
主治糖疾
处 方 玉片一携半 常山三袋 舄梅三袋 再皮一镂 陈 皮一^ 炮费一^ 岛禁一袋半山查二袋草果 二袋柴利一袋吴芋一筏甘草一袋
用洼水煎，分二次服下0

-- 工
第十三方	平岸繇性奉缺
主治糖疾
处方常山五玉斤三凌草果仁二61	白胡椒七侧
岛梅三巍麦芽三袋米醋少昨
用法水煎服	、	^
痢 疾（二十一方）
第一方
；'-捉二---'-';，8~：：/1，^^^^^~，
主治痢疾
盐方焉窗竟二两沙罹五^
服法水煎服
貌明如系赤痢，用白沙糖，百痢用葡:摭尊
第二方
主治赤痢
处方震众一雨
用法煎彪代茶歆之，服一、二剂即族。
第三方	天水郭温润就
主治赤痢
处无山查粉一两黑白糖一两矗葡荣一把
用 法 将矗葡茶妙熟，用山查粉及黑白糖和匀愈之中
第四方 锹成王中和献
主治久痢
处 方大蒜一雨 和:澹四南为跖做包子食之口・
第五方	庄浪史敏同献
主治噤口痢
虻方党整一袋半谨子三践
用浅水煎服，待开噤后冉治痢。
第六方	庄浪王明义就
主治血痢
姓方西瓜I侗白糖一雨半将白糖放在瓜内食之。
褊者按木方用于菱秋丽季之慢性腹炎亦效口
第七方 无水联有医院中医部献
主治噤口莉:痢
处 方 困螺捣蜩施于嶙中'用料布包禁。
第八方 无水陈智文献 ，
主 治 萄:白痢疾，腹疼,里急后重。
处 方 东查五袋 芍桑三谈 川木香1袋 值制（三丽引
白痢加她姜一型半，痢:痢加姜速一袋中
用法将桑煎好后加谴服下。
第九方	无水市杜震伯献
主港久痢不瘾
，［俪1
曾％ 方 粟虎三篷 岛构三（此系煎剂分量#丸刘回身 ||	加），
厂 双法共矽陶3末，燥蜜为丸0每服三金萄,日服二次「开水 冲服！或作，易剂吏佳5
偏者按志方有收前;溉腹之功效，虑者如有里急启重感者， 切匆使用。
,-	第十方 西礼盛超速举献
主洽痢疾
::	处方白芍五^ 黄建二鳗黄苧一^半葛根三筒广
‘	木苦一^ 莱服于二^ 玉片一^半枳芜二袋
服法水煦服
第十I方	菌州市中医院献
户-
甘蒙：，主 治 痢疾腹痞下堡，使荚粘睦如油脂。
1^	9^方当归五穆杭白苟五悬积实三袋玉片三聿
||；~	前子二手履荣服子三:覆
戛"蹶 法 水煎服，日雁二次项服一至三机	、
|亍.加减法 如斌忍痢，加入桃仁三箴。
%	第十二方	晦夏市祁永德献
|/； ^
参： 主治亦白痢、水泠。	—
备 处方萤花厚朴陈皮各三袋半夏二袋焦地楸弋
具	炒白芍三硬 白扁豆二袋 香藩二镂 庆草二
线大:复三^
服浅水煎服

第十三方 蔺州市中医院献
主治亦白痢
处 方 葛根三袋 黄避二袋 黄琴三续 当归三续 杭蓟 三袋枳实三袋槟榔三袋干'奏三续广木番1，
^11
服 法 水煎'早晚削8—沃，建服一至三剂7空心服切虹 源阿米巴痢般「可速服至二十剂。
第十四方	平亍京季福亭献
主 治 赤白痢疾，腹疹，里急后重，我蔑困傕。
处方当归一丽白芍一两枳壳二畿半广木香一袋牛 蒸服子三经元朔二袋黄速二踵甘草一疆半 玉片三密酒苓三筌
用法水煎服
第十五方	衡州刘榭葬（住走太太）献
主治起:白痢疾
此方笋叶一把I燎灰）知:镭二雨
用法开水冲服
第十六方	或咸文品珊献
主 治 痢疾（阿采巴痢疾），久治不撮，所下之物撮气难
虻方（耦胆子潺）
去克骗朋'四^充肉七篷炒露蜂房I携蓑通 五篷 岛梅三袋 石津肉-鳞 灶心土三^
・ 107^
淄，-，	~	工
曜法永煎服
第十七方 锻成瞻江友云款
主治亦白痢疾，里急后重，腹痛砸忍。
处方，寿梅十五侗航糖三^
服法水煎。冬日服三次当茶^之。服后忌食辣子、膜酒，
-第十八方	榆中高孑麟献
主治痢疾
处方蜂蜜五铉兼苑汁半杯
眼法将蜂逾化肝^入兼萄汁内服之，一，二次即赢。
第十九方	趣子清就
主治亦白痢疾日久不癞
处方苜蓿花二丽
用法水煎，加瓶:德少^服下。
第二十方	定西享区医院潘^庭献
主治痢疾初起
虻 方 干慕或叶（即秋冬季之凰干者）
服法水煎服
第二"I"一方	天水而援疆奉献
主治噤口痢
史方丹参三矮姜建七分石菖蒲一^ 石［重于一簸半 茯苓二袋 陈皮半 冬瓜仁一经半 陈念米一 撮荷叶蒂三4固
用法水故服
历曾凰（五方）
第—方 省中医院美;冏之献
主治历筋囤
虻方沈香二塞美广木香二建当归二袋赤芍二袋羌 独活各二经白芷二奇凰藤二篷威灵仙二袋 牛膝二勾藤二袋肉桂二杜仲二鳞木抵 二蠡桂枝二袋千年建二鳞追地凰二鳞制:花 二鳞生善二袋
用 法 ^酒三斤、白糖十雨。以上桑味入定修^内熬后,再
, 加酒蒸％ 刺有三分之二时，即成桑酒金每次内服 三袋！日版二次口
^ 第二方	天水矩敏商就
主沼历箭凰
处 方 营术一丽浚汁炒 白术一丽（土炒）'川牛膝五簸
4 就花三钱大曲舂五践小茴香五绩视仁三袋 当归五^（洒浸）川为五篷枸杞五袋怀牛膝 五^木耳三丽羌活一两
用法先费木耳在水中煮一遍'除干后和前麋共阿为未， 制为散剂或丸削均可。若忠者俸弱，可去桃仁.匐： 花加虎骨弓教宜不拘。停日早晚用开水.黄酒各半 冲服3散削每次—簸#丸剂每次二金受。
第三方 省中医学投禹籍庭献
，"，^
主治历筋凰

姓 方 焉前子㈣卬 白妾夜一两 川山中一雨（炒）
用 法 光!京即『了罚亦漩泡七无，每日损童便一次。刮虫
皮毛，用杳油炸焦后共为^宏，月虞米戡制丸如梧 桐子大,每晚盛睡时并水冲服八至7丸。
第四方 平淙滁丈莘献	“
主治同身疝疼，游渔不定-	普
处方当归四袋赤芍口:袋川勇三袋粉丹皮三袋地
能三^ 荆芥三独活三袋麻黄二袋全虫二
强、薄荷二能 川山，甲一能半 勾牒丘黄酒四	-
丽 有太加生？3工泠-松，眼热加黄氏三弟
用法水煎，早晚各服一次,速服五剂口
鹊者按商方有疏凰海匝通籍作用丫凡有万簸^疼痛者，服	#
之均有效.	一
第五方 干淙傅欧献 李
主治必溯％周身骨色节庙疼白
51：方 剧呵'方子八用 茂蔡五弑 心』成二函 海得二咽
弛匏一丽半归身一/半日玄街"两学蒐综子 一丽子碎汁一刑篦荷一而砾疗六^木别子 八七元二十作：汉三村一网	氏
制 法 共为麹1不，麋蜜为丸如括桐子 用法初服每次八丸，每口函犬，服-闸次后潮加至十至十
五丸？按人体冥培成。平:水送下口	习
疆者按本苏对简性骨有萩打体弱者，可籽品前子减	-
为二殉中
冬口。％
1
-8七二
膝国］三方）
第1方
生治^膝屈I
X	姓 方 白芬子一雨（研木）生姜皮一丽 大葱头一两
用法煎水和白芥子熬成漉2十瞰于膝腌处。
第二万	天水市郑糊'仁就
主溢鹤膝匾
处方麻黄乳晋没桑周前子爷五争罗，共研末，用
“	酷^匀擦患处，数次即瘢口
编者按敷后患处起枣，匆擦就7以免形成外伤。
第三方
主治鹊膝凰
处方汉三七二袋（密末）
服 法 用白慵水送下，每日服一次，每次一袋。
关宣6腥痛（十六方）
第—方	〔神仙双丢拐）平掠市李旺勋老先生三促家傅秘
方
主治凰湿性羌第炎，芙留亍痞痛麻木，骏无定处,走洼四 肢#
皿’
广5
处 方 陶前子二丽 麻黄（越陈越好）五西大黄五疆 草，弟二^半川潟二半制乳香一谶制没疑一
雄黄一^ 干多是木瓜五经螟蚣一条
就焉前子列毛用乳兑尿泡囚寸九天，再用油炸至黑黄 色虫反，用黄土炒于研末。螟蚣油堡火上烤干，与 其他各槃研^和与，燎蜜为丸〉加^豆大口砾砂云 为衣，瓷瓶牧比七勿使浊气^
用	成人每次一佥夸（裕准量），以黄酒~斤煎葱白两筋
（切碎）#乘热将票送下？然后保暖龄汁3每晨服
一次，治癞为盅。十二^以下小兄及孕妇禁服9 本方曾载千清嘉密年商推中兴隆由刘一民所 ^方内，李老囊生用来治燎多人・均普铉剧但本 方内焉谕子剂量麟建。必裁依法泡嘉砂特别是体力 表弱者及砌3小5？万勿转易就用.
第二方 密前义献
湿热郁潘骨笥疼痒，下肤尤甚。
土苓三黄柏五腹莅虎三 水煎，温腻
第三方 西和王富朝献
主遍身骨筋就腥
处方酒炒黄柏五^为^来，每服…袋，酒嗣服。
财按 本方对周身荧箭和:赤腰麝，按之襄热耆尸用之为
虱
项
第四方
天水康松年就
壬治关劄炎
・灶方鲜姜二斤皮膝四两翘I辛社践
翩 法 取锥姜汗一斤，费膝加入美汁中熬洛，再瘠^辛研 未接入其中。	-
用法爵桑攥于布上，明敷患处。
第五方
蔺州市牛孝成献方
主涓凰湿性关筋夹
虻 方 信石一陶 透骨草三精 艾^五袋
32密 膀上染共装入布袋，放鞋内足心部位，那条腿窟放 于那个足心下，刑条腿庙放于「村足心卜》伏放七 天#仍不好，摸篥后再放口
衡者按 此方煎溺嘉洸患处亦有畏效，但应腊艾成位至日 两，流后患此凌碰生紫斑甚至被曝，走站"待其窘 合后户病亦自瘗。
翁六方 蔺州市牛孝威就
主治关筋炎
虬方穿山甲五绶全虫（去毒）五倘冷水点服。
第七方	露洗杜^三献
沿
方
主
处
用
手足麻木
生姜二南葱四两
水取潺「洗敖次即瘾0
一 ％
		第八方	平,京麻文，莘献	〜	
主		芙筋腱大	
姓	方	黄粢叶1陵 熊血藤三最 追地凰二山甲二健	
		千年见二最	豹骨三袋	川玷二袋 归尾三娈	
		芽四袋至地豆晓片姜黄一躁半熟地二睡	
用	法	水煎服	%
		第九方	康淹龄献	
至	治	膝关筋疼捕	
	方	盘附子二袋	全蝎五倘焙黄	干美一袋半 除皮二	
		乳香二践淀骥二袋一	
用	法	开水煎服后登汗	
		第十方 玉四市陈圉辅就	
主		凰湿泌筋捅	
	方	香附二袋 当归、川背、秦克、牛夕、桂技答壬谶	
		羌活二防囤寻木瓜三歧茯苓三畿天曝	
		二钱薄荷一症	
	携	水煎，速服三剂0	-	
		V	
		第十1方	
	%	凰湿脾痛	
处	方	典菜萸三丽（研京）	
	法	以黄酒拌湿炒热，瓣庄油纸上嫩崽此，用布48好'	
		如冷再炒、利嗷，遵赣敏次痛止中	


第十二方
主治雨膝痞柿
处方乳香没栗各一丽五钱地骨皮无名异各五^
麝香一分共辫御末。
用法用卓前草捣汁加洒^疑木敷了患处。
第十三方
主治筋骨疹痛，献弱无力。
此方大冬瓜
用 短 蒸熟'每日当^吃，多吃甚效心
第十四方
主治凰湿瘫痪
处方臭梧桐叶一两成潺，以酒送下，速赧十剂其病即 鹰口
第十五方
主弟白虎历筋凰痛
妣 方 木炭灰五斤 蚯蚓套二斤 新花（醋9少）三68,共 为^未，砂飙内炒热,分裳雨布共内-
用法乘热将桑赛放痼处，输流熨之，
第十六方	平源市麻文莘献
主治凰湿性关筋炎	“
处方全当归一丽老川有三缺生地三粉丹皮四
地18二袋全虫二^5 川岛疆半山甲二蹬川牛
、・件
尸・：々、八、土，…、，匚	・\、旧连-4 V ・-4・左7・，5
夕四袋麻黄二桂枝尖二^威灵仙三2 登便一都
用法水煎服
阑湿腰痛（十一方）
第一方
主治腰痛
史方木香一延胡素一袋若归二簸焦杜仲四袋 川^断三境
用法水煎服
第二方
主治睡常腰痛
姓 方 舔瓜根（不拘多少）焕灰存性
用 法 每服二用酒冲服，剧疝浙毙立止。
第三方
主治者虚腰痛
处 方 羊腰子（羊弩滕）一对，去白筋切片，用蟹^去腥 水，加人杜仲三
用 法 蒸熟下酒屹，或用荷叶包住在柴火中煨熟食之。
第四方
体成湿腰痛
十・土.
主治
—、--
5，:心，以二您/^冲1忐
虻方 白甫:三袋云苓三陵干姜二瓣甘草二黄蓍 二袋党参三^杜仲三牛膝三霞断二簸 舟皮二袋桃仁三当归二袋秦克三践防麒 二经羌活二袋
用法水煎#分二次服下。
第五方 无水市榻鲤拳献
主治腰痛
姓方猪腰子一付大黑豆半升
用法共同煮熟食之
，者按决方用虽督虚腰疼亦有制器加小茴番一雨，同意 熟寅之更妙尊
第六方	宁蒜苏朴亮献
生溃腰艇密
灶方当归一胴川夸一丽葺水六袋杜仲一丽川牛 夕七辕 元胡七袋 南木瓜七最 木杳五南木 耳六袋三七二蹬
用 法 共为^末，每日服二次，每次三袋，黄酒为引'男 人以白酒为引）#孕妇禁服口
旅者按本方活血除涅'用于因湿而引起的腰腿疼，^为食 适0
第七方	平淙赫敦和献
主治廓湿腰腿痛
见：方党参三践炭苴三袋川牛夕三袋 防已二袋三七一山萸肉三^
金石斛三缺
杜仲三85金、忌
・ %
毛狗脊二袋桑寄生二镜秦苑三铿灸草一鳞
用法水煎服（服时加鞘酉1雨）
、第八方 成山潢秀尊献
主治腰腿席	—
处 方 肉挪蓉二故纸五袋10香^半 元胡二速 当 如二^ 枳竟二宜桂一 杏附二疾草一 建木香四分（另包）扁梅八分黄酒引
用法水煎服
第九方	平流.蜀文正献
主治胃都腰却
处 方 宙镰三踱 免^子二蹬 川牛夕三缺 杜仲炭三袋 破依纸三^ 小茴湾三袋核挑三倜去皮桂枝二 大九地四袋牛腰子雨值
用法爵蕖和腰子在一处煎好，先吃腰子后服骤口
第十方	武戚胡金山献
主治腰伟
皿 方 杜仲二袋 川牛夕二袋 破故纸二袋 胡桃仁二邕 熟地二袋
用法水煎服
第十一方	玉乃扁治置献
主治腰痛
用 法 杜仲 故纸各二篷均研杵为末'猪腰子一对洗净 破开，将栗转入，用厚/包豪，水湿，放火中煨熟'
・“8,
- '右-山灿

切片下酒吃3
外用杜仲木瓜牛夕各等分，研为系田木，漩祖皮二蓬 枳充。炒? 一篷 用好酒^匀，烤热敷于忠处，一. 二次即嬴，

妇谨科

血崩漏经（二十六方）
第一方 天水再区武嘟匿院李湖矽献
主
处
方
渍
用
妇女子宫出血
蒲黄（炒熙）三袋阿膝三^姜说五分黄柏
（炒焦）三踵 五倍子（去瓢炒）2 椿根白皮
（决）二袋
水煎服
第二方	天水市滨子周猷
主治妇人腹^痛，精神恍惚，丽麒骨系传水不 时有时无。
处方云苓二网 四制香附二胴（姜、蟹、酒、篁尿分次 浸制，炒）
用法共为条，睡时用开水冲服三袋。
第三方 平淙史丈莘献
生 涓 子宫田血不止，床不起，百医无效者^	七
此方瓦松一雨百草霜五领棕换五袋血余炭一袋
共为却8末，分成四包尊	品蝠
・120・
用法每次一句，开水冲下，口胛二次〉
编者按 此方用于因热而突然子宫出血者宜之。
第四方	平淙井光斗献
至治老年子宫出血流血不止6
处，方 大党参八^ 生黄茂七袋 白加四袋 归身四袋 山萸肉三^ 真膝二践 您芥穗一谜半 生单一袋 木耳紧一镯半 香附子一袋半 广三七八分（冲服）
用法水煎，服二次口
编着按此方系傅青主安老湿洲峰，对老年子宫出血，伴有 腹神痈者为宜。
笄五方	天水市描疆奉献
主治血崩
处方党参五焦白龙二^ 归身二蓬九地四浅阿 膝一;半 地榆炭二健 焦白芍三" 伽也叶一精
-	半音苣三川^断二袋炙草〔浴棕圾引
用法水煎,服二次。
雄者接此方治血扇及漏经均宜，但^多服。
第六方
主治妇人/血崩
处方陈避蓬竞三袋棉花子三袋
配制共焕灰，存性研末。
用法用米酒一次:冲服，奇效口	-

第七方	武，咸荷恩波献
前滞，妇女经血不炽
白禺髻三袋（煨灰）麻纸一弓昊（焕灰为引）
黄酒一次冲服
第八方 或威徽协就
崩漏	^	^
棕灰六竣 麴冠花二锤 炒槐花二^ 生三七六袋 共研为末。
死水送服，一日分三次服完#
第九方	天水市工展路粉所献
妇女血崩，日久不旧
生黄一雨当归三汗三七二^ 桑叶五缺共
为米，蜜丸重二谖，砾砂为引立
每服1丸？一曰二次0
此方为僧传主安老潺成方。加砾砂妹鎏制成丸 剂'对妇女无^老少皿靛，灼有奇效2
第十方 徽成江友云献
/
妇女血崩不止
焉刺根苗膝汁半杯，加白糖一撮一次顿服口
隽剌根苗即大前，为止血之特蚁募，在野外背隆处 生畏，世炷淙，用于突然子宫大出盅或吐血.邮也 均适宜，谁不宜于久病出血者#
第十一方	皋蔺煮福摹砒
主治血崩不止
处 方 生地一两 黑元参五袋 荷草根一簸半 热芥穗一谴
半 生甘草一^三七八分（另研冲服）人参一袋年
83者按 隋虚血煤致成血懈者宜用此方，但方中人参应为党
三	蓼、潞参、丽参、津参，但需臆懑者条件摞之曰
^	第十二方	皋蔺邵有森就
主治妇人血崩
%	处方建房炭五^岛梅炒炭丑倜羌蔚子三偶白糖一甲
用法开水煎服二次，每天服一剂口
膏	第十三方	徽成王孝友就
^11
5	主治妇人血崩不止
处 方 ^炊一个燎炭研末3
1	、 用法用童便冲服，每服三袋。
翁十四方	推文才献
―I
-—-~
『主治妇人血崩
歌 款 娈草晚灰取一眄 加上白糖是良方，每天（州）水叶
・ 服三次，妇人病瘾享安康0
…	编者按方中之草庆止血，白糖雄瘙，霸合慵理'用之自当
第十五方 武山陈筮豫靛
主治崩漏 虻方侧柏叶三袋生白芍三^
-— 用法水煎服
^ ,：；；
・工细・ '学
一
某妇入崩漏四年，多次求医而不照，用此方后，崩 漏立止，再未复虱
第十六方	秦安楚芳献
如人血崩不止〉	盘
炒焦荆芥稳一胴#水煎服二次。
井穗炒焦固有止血作带，怛只可用于体瞰实,子 言微血羞路有破裂，出血不筝井有商热搓就者'若 体^案弱兼之子宫大量出血者，此方力堆岛任#
第十七方	露夏市右世忠献
走后流血过多，昏迷不省人事'冷汗自出。
大雨参五袋寸冬三袋五味子一矮华上桂二酸 襦辛一撮大裹五倜炙草五浇
水煎'分二次服0
用此方挽教新琵后流盅遇多的虚腕症杲:有强的，0 必彼暝察醍床症候0若冷汗自出、豚弱无力，应爵 肉挂改为附子，并加炮褰二袋为安。
第十八方	天水市匿松年就
月经淋漓不止
遗五味三镂白龙五袋怀山^五袋焦芥二袋 扁梅二断三袋浆片草七分焦芍三犊气 虚春加党参五隆不足者加九地五袋。
水源服二次。
第十九方	天水李子高献
小走气虚户卜血不止。
处方党参五袋 沃茂海鳞 当妇一袋半财白术三^ 焦艾阡一^年 焦芍三炒阿膝三棕状三簸
用法水煎'服二次存
第二十方	浬川医院何永杰瞅
主58妇人辰年血病，经水束后畏流不止。
处 方 用娈章程内牛冀一魂 和嘴底下，就娈草 不拘多 少，再加踪度.头娶、烷灰熬潺^之。
第二"I"—方	浬川医院何永杰献
主治缶人血病、睡水不止
处 方 血见愁（俗宓牛臼菜，箪枝者为佳）半斤（用棋） 放酒炒焦，熬潺当茶歆之口
牖者按此方用于尖云漏经者宜之，体^虚弱者须懂用。
笄二十二方	平漾市李万江献
主治血崩	^
, 缺 方 被故纸五^ 菲莱子五袋 焦艾叶五簸
用焙杰慰，温加和糖五徵一次服下心
-	编者按 此方适用于肾虚隰畿之血崩白
第二十三方	崔速三就
揪	主治妇人血崩不业，不^新久成暴崩晕^不雀人事。
方 法 瘠所丁之血接一茶杯！放新瓦上垮干研郑I，每用开
水送服一	拧接服四物物
—”	81杰按接服之四物渴，应加朦艾。
0
、
蛰蚤，,匚	二	-.
第二十四方 我成齐亍成献
主治血崩
处方黄茂八丽参三掰聊服，焦如巾…方 用法水煎服二次
魏耀祖献
主治血崩不止'腹土嘉
姓方嬖快一 ^半酷艾三经灶心土二胴 用法开水煎服二次
主治亲空水淋凋，时有皿寸无,兼小腹宿@
处方苏木一两
配制捣翘煮水，拌堂彖三浦晒于蒸熟为末皿
用法每晨用开水冲服三袋
赤白带下（二十四方）
第一方
主治妇女带下，小腹痛者”
处 方 桃奴方丽（邸睡冬未落之干桃）捣来，焉贼骨四 陶（研广木杏二丽（研^冲服），土苓四
用法水煎服，一天服一剂，莲服七天口广木香御末每次 冲乳艮一^坦
富席波:' -'1	"，-/、……-―一〈’'点席.知二
第二方	德扁骨啼' 陈掠虞献
主治赤白带下，言者澡不效者“
处 方 簸震众二斤 泡去花蘑，酯煮晒干研宋，拜糊为 丸。
用 法 空心米潺送下〉每服二-一三袋口
・	第三方	-
主治妇女赤带	，
蛙方赤葵花一丽陪千研为末	-
。	用法每日空心温酒服二袋
第四方
主治赤白带下
妣方莠奏炒黑阱为来，用蛋清和为丸如梧桐子大。
用法每服五十丸，癖潺送下，日服三次。
第五方
主治妇女白精	，
处 方 土炒白术三强 云苓三强 卓尚子半 粗冠花 三袋
1	用法水煎服
第六方
主治妇女白麝
处方勺芷四用
一 用法 以石灰半斤加水，瘠白芷浸泡三天，去斑切片'炒 2
127・ 皂
研未。每日二次，每次二袋，以酒冲服口
第七方
主精妇人白带
处 方 白茅花一盼 瞻千研为末，每日空心温酒服二^中 I
第八方
主稔妇女白揩
处方虞秋石末蒸裹肉，捣丸如梧桐子大，每服六十丸， 空心略潺送下。
第九方	浬川城关^雄邦献
主治俱女诽白带下
处 方 棉花子半斤（去壳炒黄研^ ）大裹四丽（去核皮:用 橐肉）,共捣泥为丸如梧桐子大。
用 法 每服三十丸，早晚空心用黄酒送下0
第十方	平淳曹左匏献
主治好女白带
处方 苕』匕四袋白芍三袋大党备二诙 土白水三健柴 胡二袋 山柴二袋 类实三石建子三钱 白扁豆 三袋匏骨四袋牝螭四袋杜仲二袋生她炭二 卓前二鳞 度草袋华 篇芥穗一袋 蕉秦二枚
用法水煎服三求
痢者按此方由谓青主妇科完带潺加猿而成#豹1觥带症为 有效剂口
第^^一方	或山第一街生院王 '润之献
主常妇女白带
处方枯矶三鳞杏仁1袋蛇床三袋樟膨1^ 蜂蜜 七袋蜜丸如大橐大立
用 法 每用一丸，塞陪道中，三日换一次口
第十二方	平流范雅光就
主涓汩女白带
憩 方 海螺硝 地榆炭 懿骨 牝蜩答二丽 管仲炭一两 茜草黄柏冬五翅共为^末，蜜丸三袋寞。
服 法 每服一丸'一日二次，并水送下。
第十三方	武山王佶妇献
主治白带年久不原
处 / 蛇床子一丽 枯矶一网 白茯苓一丽 阱:有灰四胴 （娄年的古腊上就有）。共为^末,米糊为丸,如 梧桐子大企
用法每服三踵空心白开水送下.
第十四方	天水市车子鬲献
主治射入赤白皤下
妙方鹳地旎当归炒亦芍答二丽赤石脂（醋煨）丹 皮 煨牝蜩 茯苓焦艾叶音巨骨各一丽。共为辎 未，酷^糊为丸如梧桐子大日	1
用宏每服二^开水送下口
第十五方	天水市苏子周献
月经过多及五住带下
鹿角霜五两 蒲黄四袋'半 焦杜仲 棕灰答六袋 桑鳏蜻五袋华共为未。
每用开水译赧三袋，日服三次。
第十六方	天水市高改中献
白亢五^ 陈皮三袋党参二袋白芍五巴二 借』亡二^ 甘革一袋 隼前二袋］酒炒）柴胡三‘ 黑芥尤惠五
水煎服
第十七方	南州市趟策献（家傅祕方）
妇女白带
花生仁四丽冰片三演共捣为泥。
分二次服，每天服一次，于早晨空肚时服已白抒 水冲服，速服三剂。
第十八方	平淳麻文垂献
月经不^9,亦白糟下。
凌霄花一变亶怀牛夕三^党参二袋白血1掩 杭芍三^冠花三^巴戟二^九地三I？当 归四袋粗:花一液灭台舄1^半甘草生 姜三片忍案二枚
水蘑服'速服五荆即瘾日
集十九方	微成黯江洛公壮医陶荣得安献
主治白带
处方麻贼骨葵实答二所
用法共研纸末，年服二至三并水送下。
弟~十方 藏由陈筮像献
主治赤白带下
州 方 生壮螭一胴 槐花一雨（酷炒）共研为^0末0
用法每服三袋并水送下。
第二十一方	徵成躲李治珍献
主治白带不止
外方新糖四两核桃叶七片
用法煎服
第二十二方	通渭周营公祜胡宝莓猷
主治妇人赤白箱
处方镇蛋一倜白胡椒七粒
配制白胡椒装在蛋内，用仙糊好燎熟。
用法每日吃一个'速吃五曰。
弟二十三方 酒泉市强赐偷献
主赤白带下，或五色雅经下。
处 方 （白芷散）白芷一丽 海螺蜡二偶（烟）螺胎娶
用法其为^末，责酒勰下+每服二袋。
・ ”1 -.
“ 40

第二十四方 氮辨齐雪奉献
主治妇女白辨浸淫不止
姓 方 稻草…把〔的四一五网 豆腐一现（耗半斤'）水煎
取汁加殷糖寸
服法速服教次即癞 或
妊娠病患（二十出方）
第一方 引沸工地欹
主治妇女腹新及小便縻掰
箪方①敲食扁豆可治孕妇腹部副孺	I
①葱蜜来潺治^急性小使慝用
第二方 蔺州欧路局乐新献	“
主治极度恶阻
处方半夏两干姜二犊茯苓五轻
用 法 水成服，一剂即见效，可速服三剂『
褊者按此方对脂无酩响，亦能治子卷。但在症状消失后：	尹
官|1停止服用，否刖有零。
隼三方	浬川盖化邦款
主治妊娠子-任腹中哭
既方黄迎三‘	，
用法水煎服	I
第四方	无水市亨子高献
主治孕妇喔吐不」匕恶心少食。
此方奇竹茹一跄陈皮一镂香汕烛半夏二簸茯苓二 挽砂仁一^ 黄速五分苏梗一袋生类1片
窿根一钱
用法水照，分三次服。
第五方 武山畏朴献
主 治 怀孕后大庾燥圭鬲用力仍难解下，腹满难忍。
疵方萋仁一^半 白芍一袋半归身一峻半甘章一骚 生地三袋寸冬三18 寐仁三鳞 只亢一袋半条 涔:一^平松子仁三^ 白蜜五簸
用法清凛河水煎服
第六方	・武或张杰臣献
主 治 妊娠冒昌岛角弓反弓艮，口噤背强。
处方茯神五线殊砂二
用法二味整共研辎末，分成六包。并水冲服！每次1 包，每隔二小时胀一次。
第七方 露夏而求静一献
主治奸娠糠吐
姓 方 灶心士一两 研系叭冲入开水，澄清后歆之尊
第八方	无水市王宝亭献
主治孕拍腰病	‘
处 方 焦杜仲三袋 破敌猊三袋 （死上姥千）胡桃五枚
-133 ・
：~1 一'
三味共研:为^耒
用法每日并水冲服三次，每次二袋。
第九方	微成汪友云献
主治妊娠恶阻
处 方清半夏三袋 生姜二踵 茯荼三优靡肝二袋
用 法 用水一碗，煎至半碗，日服三次少
第十方
主治胎前咳嗽
处方川只珂去心用面炒黄
用法明1方系叫，焯蜜为丸如炎实大心匈次口中舍化 丸'每日三次。
^+-方
主涓胎前腰痛
处 方 生猪腰子一对（去白膜）宙盛四袋，胳猪腰子切 开，把醵放入，放砂飙内焙千，研末后燎蜜为丸如 梧掬子大。
用法每早空心黄酒送下三十丸
第十二方
主治胎前尿血
处方阿腰炒黄盼为^末
用法侦前粥潺送下二袋
第十三方
主治妊娠恶阻
虾方渭半岌三^生姜-京其云苓五缺心	-
用 法 水煎服，每日一剂，每剂煎服二次，麋入口抑吐 者'可样数次呷服。
第十四方 接掖苏京埼献
主治妊娠骏口屈喜吃冷食兼有冒疼，
处方当归三袋白芍三镁半夏三京费茯苓三^ 陈皮 二袋甘草二竹茹二续簧速一金善半枳壳二 跷
用法水煎服
第十五方	武山第一街生院堞蠡献
主治智惯性流走
迎 方 兔^子回网 桑寄生二雨 川^新二职 阿膝二期 配制肘前三味共研为^末，阿豚化开与前蔡共;勺丸，如
弹子大口
用 法 每闩二丸，早晚各服一丸，开水送下0
加摩法 体弱有加一党渗一两 黄役一两5消化不良者加白水 一初
第十六方	菌州牛洋威献
主治智^性流走
处 方 兔^子三^ 桑寄生三违 阿,膝三篷 生畚笛三袋 （或用人参三袋更好）
用法水煎，服至2—3付，腊即安
第十七方蔺朔布中医院献
主治哲惯性流走
处方元肉一斤避由四嗣
用法上薮共捣为末,兀蒸九哂。早晚容服三徵开水送 ・卜，由妊娠期开始即服口
第十八方	成威躲制生协会献
主治餐惯好流座
灶方坏山麋（微炒）四施牡仲（蛊水炒）三前川演 断（酒炒）三丽共研纳米，犒米涓为丸如鬓豆大&
用法每早用来潺送服三#4应服汨白
第十九方 刘茸亮献
主洽孕妇因拿重物或受肉挫以致脂动，形成下堡赤
处方艾叶一胡第考蛋丽僻
用洗二味同煮'吃鼎盅拜欧艾潺。	-
第二十方 蔺州市中医院献
主治妊娠胎漏下血，腹疝腰痛？或构跌扑以致膘［也，以 及晋惯性流走。
9^方党参三骚黄莅五践快芬三归身三臻白芍 三经 炒逑子三建 醋炒川甘三续 炒山集三袋 炒杜何三建炒^新三臻熟地三经炙草二
」黄苔袋半白宛一诙桑寄生三蔑也董华三^ 阿膨珠三袋售艾叶七分升麻^半
服 法 水煦二次，合并一起分两次服下。
136
-;/ 、八蜃廿“"

篥二十I方	蔺州市诉医院哉
主消妊娠胎劫.对妊娠小腹眼痛，脂动不安摇摇欲堕等 症亦有效心
处方党法一剧白术一网熟地一丽生茂五蹬山麋 五经萸肉五袋杜仲三踵枸和二键戎草一缺 服法水煎，分雨次服下,建服二至三剂即可恢每常态。 加减法 如巳下血，原方加仙勰草一雨。
洼	本方宜早服，君子宫妥伤非此方可能麟任的#
第二十二方
天水援篷基袄
主酒妊娠胎动见就
处方党参三镂沃笠三鳏焦芍三续 断二簸归身二袋九地三袋 炭二^ 兔^子二鼓苓埋二溪 用法水煎，分浦次服下。棕炭为引。
焦杜仲二^ 川 阿膨^华地檎 甘草七分
第二十三方	麟州中心医昭献
主淄妊娠胎动下血	、
姓方 千地黄五^当归身三袋明苔经平杭白芍四蹿 焦艾阡三^ 生阿腰五袋炙草二矣苞
用携水煎服
第二十四方	蔺把牛考成献
泊
方
主
漏胎	一
生茂二蹂生庞角三翳蒐糅子三鳞 五昧子袋半川杜仲三经，
1 净萸肉五簸 ； 川镇断三袋胸程三就，届 一 「成


用
水煎服
难 走（五方）
第I方
会宁正藉祖就
涓
方
法
主
处
用
滩座
蛇蜕一条螺蝙十二侗瞳妇血余…团共燎炭研^来 汗水' 酒各半冲服。
第二为 康隔辛牧尤献
功效催生
处 方 黄葵子（殿）七十粒 研为制末。
用法酒^服
第三方	秦安董^舒献
主治难走
处方篦麻子七他独头赫一头
用法共搞为泥贴在妇人脚心上，走后去之口
第四方 菸安献
功效催生
处方将兔皮^毛焕灰研为福末
用洗黄酒湘服，兼治脂衣不下。
第五方 艇西搦作楷献
治
主
横生倒座
处方半夏臼菱任一阑
用忠共研系田末'燎酒冲服心横生分作三次服；倒走分作 -四次服3滩走分作二次服。每隔二小时跟一次#
附 注 ①凡小兄先下足者为倒走）如不速治到国、子难保全》 急以刺小兄是心三' 五次，再用食蟹少言牛涂 刺处口也可用食麋抒涂母腹，即收足〕！慎生口
②凡手先下者是横生子急令走妇仰以，用食密涂兄 手心，医生迥手苗毒涂上凡巳林，将兄手徐徐推 上，将兄荐推羯［&诬头先出。
褊誉按此等方法可以瑾用，但遇此音情况应逮^医院妇窗, 科医师福初姓理,以免畿生意外令
血	晕（五方）
第一方 废陶刘世放献
主-治座居血是
处方鹿角成三袋砂阕3米
用法童便一次叩服
集一方 武山黄笋九献
主治走后血晕
处方泽藤叶三袋
用法开水迥衡们
妙崭艾二袋就糖一两 一次服下^
治走后血晕
弟二万
能西捞作楷献

方陈酷二片
洗瘠醋肢在刁^内，加上盖,
秤簸或^魄瘦翎:放在罅再,
刘推云孔令姐吸郦中之气，
86耆按一般叠后血置都育它用此方, 后夕可船参渴。
盖上密一孔，用炭火费 盖上哉，费患渚的鼻孔 的五分疆即醒。
必的护理，清酶
第四方	：竺川高知桂献
主治座后血晕
处 方 石头一墟?燎幻:投在酷中，对准鼻孔熏之』
第五方 浬川推衡山献
主治谨后血晕
熙 方II犬木（即栈柳榭干稍）用火燎就，放在黯内，使 谨妇用鼻子吸之
+ 140，
胎衣不下（十二方）
篥一方 推春献
胎衣不下
旧草耙鼻子一个焕灰，用焕酒或董便冲眼'
第二方 斑陶把无凯献
胎衣不下且脉洪
榆白皮二丽煎澧汁服之
中申,；、


葬三方	隔派杜涂三献
主治脂衣不下	“
处方羊耳血一杯乘温^之即可。
弟四方	秦安童^舒欷
主漏脂衣不下
处方瓣蛋商隅陈酷平碗
用 法 放狂^内意熟？去酷食瓣蛋。
篥五方 我山禹相具献
主治胎衣不下
处方生^蛋海惆去蛋黄用蛋清0
用法陈醺煮芳冲服	,
条六方	乎注命强生第猷
主治走后胎衣一、二时不下
处 方 令走妇跪起，雨腿叉并'用空酒埔（或玻璃瓶）-' 个'令座圮用咀对聚睇口用力吹之，吹顾三口胎衣 即下。
褊者按此方用于体^批实者合适，体冥弱者慎之以免豪嗽 戢黎脱。
第七方	引滤丈程衡生处猷
主治胎衣不下
处方葱白煎澧制超热熏洗险部0
藻者按此方主洁妇人因彦后外隆膛雁，以致跆我难下#
・ 141^

第八方 能西何丸如献
主治死胎不了
心方企桂三践麝香五公
用 法 共研为^末，燎洒冲服，一次服完。与此同时，；将 懿旌妇霍腻（要旧的）用木茨火烤场，在腹部由上 而下的徐徐熨之，过-会死胎即下。并服十全大补 澎二1三剂曰
褊者按 孕妇卒素下无虚冷致胎死膜中者，用此方为宜0
第九方 通渭义岗人民公衬布生功会就
治
方
法
主
姓
用
腊衣不下
老葱根三寸妄暴。
吞服葱眼'胎衣即下口
第十方	灭水市蒲仁山戴
主治胎农不下
方法用一回滑形东西（细玻璃强子）'在走坷的肚腊中
，	旋审卓几次，走妇有舒服的咸党时，胎衣即下口
第十-'方	武威翳趣德彰献
主治胎我不下
处 方 冬葵子三袋	炒黄研末，黄酒或酷冲服^
又方草麻子七粒，摄翱^于足心0
第十二方：省中医学校薛玉堂戴
胎衣不下
：142 ・

处方地唐子（即扫帚子）五^
用法水煎服
走后中国（三方）
第1方	宁礁趣烤太献
主治族后久泻
处方白7氏白芍白芷白云苓各三^
用法共研为郑1宋，用猪肝二具以竹刀切成薄片卜再将槃 来撒入肝内用殖捆好#放入银^小火蒸熟，分三 次吃完口
第二方	秦安王健卷献
主治走后腰腿疼
建方生苗三^ 当归三川萼二践白芍二鼬杜仲 二鳞党奏二袋察茏二袋防凰^牛防巳三线 检充8二镂独活二袋寄生二桂枝二袋覆蓉 二袋丹参二袋10辛一钱甘草七纾
用法水煎服
第三方 宁骄王兼三献
主 治 查后虚极，谯痢不止口
处方白头翁'（蜜炙"三袋阿膨二陵我草五袋
用法水擞，分二次服。
编者按此方之虫头翁不必蜜免于火上焙蔗亦可。
4 -
乳 病（二十三方）
第一方	法文才献
主治妇女乳病'初起超:腥口
处方陈艾四两甘草四丽花椒（开口）丑鳗白布二 尺（分雨片）
用 法 先特三味蔡用水煎二十分疆，将白布放薄飙内稍 煮，取出敷患处。魅挽数次，其腥自消。
第二方	圆抓布王俊卿献
主治乳头破湖流清水'疼稿滩容臼
处方（林霜散）
柿霜一袋冰片三分地能一地膺子一践半
用 法 上柴共研熬I末'凡士林和为膏，且占乳头患处'数次
第三方	演泉市薛争:隹邦献
定治吹乳
处方（神效瓜烫散）
大瓜婺I个（焙于）乳寄当归五融没染三
用法用无灰酒浸火鼓煎（无灰酒用.米酒代、分三次服之'
幅四方	由丹腾郭文元献
主治妇入乳瘫初起
皿方大瓜羹1个〈遵皮揭）没桑一篷半乳晋一践学
144

柴胡一篷半蒲公英五簸	「
‘，-
用法黄酒四雨，合水煎服皿
第五方 丈聘张崇信猷
主治乳腺炎初起
处 方 松木飙来一厅，加水炒热,转耕布袋内，熨巍忠 及用法处，冷刖挽之。
第六方	福州市刘榭聿（暮去太太）献
主治乳腺炎
处 方 蛤燃一个 内装墨 冰片少1？ 研末摘件中
用法涂于腥处，一日一摸。
第七方 武威嗥百祥献
主治乳部翎遂结硬・焕疼庙『
牡方第一剂：（四妙散）
全当归五跪 黄茂…雨 金^花三^ 藩公英五蹑
用法水煎服'服后忌食辛酸食物。
加港法第二剂加柴胡一袋半就作一袋半桃仁二最 山 甲珠二分服之腥消口
第三剂加乳杏二袋浇槃二服之痊
第八方 天本青壮畛所献
主洎乳燃
处方大葱一根洗净，彳岛蜩取汁，以开黄牌分二次冲服口 外用芽一两〈加螟番少昨、霍一扇炒尤妙）慰 潺温冼，拌以木梳梳腥处少
I#者按此方不但能治乳巍初起，对其他癣腥未成聊者亦宙
第九方
主治乳痞（巳溃蜩者）
处方熟蟹克煨灰存性研^0末
用法小磨香7由^和涂于患处
第十方
主治乳貉核
显方山慈姑一个胡桃肉三枚共料墉I
用法每日以酒送服，病消为止。 -
第十一方
主治乳燃
地方炒白芷家乳香炙没槃淅具母当归各等分 共研为林。
用法每服五袋，温酒送下，
第十二方
主治乳坏
处方鹿角粉三袋研为辎来
用法黄酒送下.服至痊瘢为止。
第十三方
主治乳孔堵塞不通
仲方胡桃肉数个拥瑜
# 146 七
八、1-“7
- '局礼〉::-重34：	宓捋&;
用	法黄酒冲服
	弟十四方 秦安接自新袄
主	治乳汗缺少
处	方当归三踵黄蔑三袋穿山甲…^半王不留二&隽
	通草三白芷一^半	勺芝茹三篷	黑胡昧三经
	廿苹一^
用	法水煎服
霸者按此方用于乳篓罚蹇之乳汁缺少有鼓。	
	德十玉方	尺水市援鲤崟献
主	治妇入血虚？1少
・曾 处	方 生黄西一两	归身五袋 通草七分	白花一鳞半
	醪糟为引
用	法 晚冏晦睡吵服之'速服三至五剂。
”，	第十六方	接惠贸献
主	治走后无乳
处	方生涌娈面二合
用	法愈潺，早晚服之，过六、七日后乳自下0
	鞘十七方	刘子平献
功	效下乳
	款乳汁不下有何滩？	只需穿山甲五滨，
・・~| 、--.	更以糯来潺脂下，	明朝乳汁涌如昙，
第十八方	平淙曾云^献
走后乳觥
黑愚麻胡桃仁冰糖王不留瓜羹仁各二陋 山甲珠一网
上曜共撮合一处#每服一小杯，黄酒送下。
第十九方	天水滑北^'所献
乳汁缺少
黄度一网当归三袋川3一精半白芷一袋半
甲球七分通草二袋王不智五袋巨膀孑I丽
桔梗三分
开水煎，猪蹄潺伴服。
此方主治营养不莫之乳汁缺少
第二十方	宁膀粽世成献
（民同潴傅之下乳单方）
羊月留一个黑白糖一丽五^
蒸熟吃之乳即下
第二十一方	宁睁王畏庚献
下乳
豆腐四丽黑糖四网
加水雨碗半在^内煮，用馋子在豆腐上穿七个孔再 瘠豆腐翻七次，煎至数辨后一次服之口
第二十二方 州中心医院献
功 效 间乳（乳兄死后，乳房膨I！序 疼痛雕忍）。
41方炒娄芽四袋炒神料二蔬
用法水煎服	^
褊者按 此方同乳有效，惟蓼芽分量过燹，可加至六^.蹶 粒加至四袋，效果更大。
第二十三方	玉凹陈图犒就
功效同乳
处方娄芽二袋白茯苓五8？ 川牛夕三^
用法水煎服
缺者按 拿芽用鹭可加至五袋
搐 麻］十方）
第—方	展酸张春义献
主治推麻病
5±方母丁香二^ 茯苓二^小番二箓白情二廓南 木耳二丽生蜂蜜二丽核桃仁四胴
配制 丁小番、茯荟、木耳等另行^末，与精、蜜.核挑
仁;掺合共捣为膏。
用法每日早晚备服五黄酒送下寸
第二方	泰安郭家线街生所献
主噩箴性插麻	一一恁
、・；“

处方海参一两焙干为来守 用法每服二袋，黄酒冲服。
第三方	尺水黄貌生献
主治妇人新久描匾病（嬲爪匾）
处 方 （木耳丸）	黑木耳一丽 咨归三亨善 川萼二
乳香^年没桑袋平川，岛袋学川牛夕三篷杜 仲三缺 木瓜五袋 肉桂五分 丁香五分 焦葺北 三袋
配 制 共为极^末，而糊为丸加梧子火。
用法停晚睡前开水送服五十丸，孕妇忌服口
第四方 最都李西瞒献
主治鬓号爪风
处 方 （麻灰潺） 麻灰四网 枇杷叶一雨
用 法 大麻四雨燎荻存性，】与用枇杷叶（去毛、筋温冲服, 每日服二
禁忌服后忌食路蜜『万勿大意。
第五方	通消周营公补魏真英献
治方 法 主妣 用
描麻症
黑木耳四命川岛三^ 草岛三党龄三袋
（女用当归三
水煎服，孕妇忌用口
方中川舄.草扁之剂量似乎太重，宜改为5分至7
第六方	平淙史文奉献
主治擂麻
处方笔苒术；明天麻全当归紫沛桂白木耳各一丽
配制灰研为^末#公镇血为九加桐子大4
用 法 每服五十丸，早晚黄酒送下0
编者按 此方治塞II搔麝布效，其中之白木耳亦讶改用黑木 耳『作用一样.苒者，紫油桂亦可技用三袋，量富 恐奋血致使筋急（中医所言胃木得桂而愈嫌）0
『	篇七方	檄成江友三献
主治谨后四肢抽搐，潭身鹰木、阚腿接如礼
丁 处方船爪一对防凰三袋芥穗三捋寄生三袋桑技 就一	三^
服法用水"洗半，煮至半碗，一门服^次勺
、 褊者接方中嬲果强孑新用貌瓜代誉亦而。
第八方	天水市王宝等就
主治描麻病
虻方木耳四雨了香云乳香五白就:八茯荟 三^共研为余的来口
‘ 服法黄酒冲服，每服三袋半。
编者按 密寒湿而攀急者宜用此方，因湿热而拘参者不宜，
1	第九方	反水参莲仙献
主潦疑爪凰
— 处方（止腾麻散）隹川岛生章岛生南星住半夏
・ 152
浴-'
生为麻 生附子生天雄各二分共研为耕I末十 公作十二包。
用法鞭病时，用黄酒、中服一包。
貌明此蕖有毒，不可多服，蕖鳗用。
箭十方 窿隔芮，埃璋献
治
方
制
箴
主
用
搐麻病
榻期嫩琴I不拘多少） 瓦上焙干，阱为^末@ 醇酒^服，服后取微泮。
避孕、％色育及不孕症（七方）
第—方 秦芙两期人民公社敲
主治不孕症
处方当归三袋川营二镇枇芍二袋半佳地四五 故纸二袋拘相二蜜专奥萸二镁番附一袋小香 二袋元桂二袋淫羊编二簸六芸二
用 法 水煎服。每次^前、经后各服一剂^
集二方	障西何尤如献
主18归人体弱' 脉弱或者渣微，糖神不振，因而久不受 孕。
处方九地一两酒当归五袋山萸五镀酒芍五域炒 楠（断三践杜仲三巅白尤;三袋五有三袋益母 草三锲香附二袋
・皿，

用 法 开水藤，每时服一次，一剂服雨天，遵服三至四个 月，黑避房事拧休养口
翳者皎此方亲滋隆剂.在身体巍弱，膈微弱1精廊魇懑知 情况下，可以久服，休箕宜然潮壮，气成隘之旺盛 必孕无巍/
第三方	通渭融抱道射献
主治妇入久不受孕
迎 方 初生下未吃奶的羔羊一只『降去骨牖煮懿，分二次 吃完2
第目方	王如山欷
水竹叶四阿紫石英一网
用上述桑加水
服 法 分娩后15—30日或月经后3—8日内，分雨天食完白
"按方中水竹叶却淡竹眼
第五方 （千金方）
璃敷避孕
北 方 案睡番一丽 研:耕，候月经期过后，每日空心服二 褊》白酒冲服，五日服完，可避孕一年。过一年后，
第六方'	天水市芾仁山献
主治避孕
蜂方廓仙子（指甲花子）三^半”每次经期过后，速展 三天。如欲^育,可于原方内加杭白芍三^孑分
娩三天后'速服三 五剂3每天一剂白
第七方 浬川医浣接衡山献
断胎
觥粉三娈芽一雨二袋 榕橱籽四袋 黄速三踵 共研为翻I末，潺糊为丸，每服二也龈 开水送下。
膊花银点燃'用烟恚去掌垩粉所含毒素，然后研束.
险部虫疽痛痒匚十三方）
第I方 永登王埴宰献
妇人隐痒
地骨皮蛇床子备等分。
煎水，温洗之。
第二方 宁麟巩盘猷
妇人子宫脱/
生茂三偻 五味子八益智仁三^ 破故纸四鳞
升麻八分
水煎服
本方在气虚下陷，小便^数时可用。
第三方 徵版瓣江洛公非医院滨得安献
妇妇禽痿
虞苔二蛇床子五臻 黄柏五&苍
上集煎水0用时先用棉花洗净陪部#后用棉球沾槃
水塞入险道内「合病人仰跖通用三磔，翁晚I次必
漏者按此方亦可治陪道滴虫症"	
	第四方	宁麟^翌普献
主治	妇女除户潍痒
处方	蛇床子五健鹤虱五袋玉片五袋苦掠皮五^
4	用法	水煎服
	第五方 宁暮王安杰献
V	主治	妇入隐茄病
叭方	紫茄子燎后存性，末。
用法 一	土、	以否酒^和桑末，用棉花藤之 放 陪月内，数次
	即魅
、	第六方	天水布废松年就
号	主 治	子宫脱出
处方	早服懿胆泻肝潺，晚服丰卜中益气潺加冤㈱子壮蜩
	粉。
用法	以上二方按照病焙及身体之强弱增减使用之。
	第七方
主治	妇人子宫腹出
处方	大蜘蛛一个去足咀，瘠腹用金卜挑开，帖衣患者头］X
中心，内服附于理中丸二个'如此速治三日、永不 再餐6
必

主沿妇充隐注婆插
灶 7？ 虻床子一丽 肪」虱五笑 舄梅十个 美虫三袋
用 法 上篆亦三:启腕水煎成潺削，倒入盆内熏洗险部9
待番按此方有除漫菽空功效〉用于降1滴虫及隆道类均有	事
效0
策九方 天水市郑榭仁就	#
生治除唇腔痒
方况思草三心雄黄三皤橙拇三冰片一曲 白 知％二藉 大黄三皿 茹庆孑一网 木通三川 椒二^ 逢罚三
用法煎木熏洗，每天谢成。
第十方	民乐躲衡生院孕乐三献
主治妇人隆道生虫畿痒
处方蛇床子氐践苦橡皮五^ 川源五簸甘草五
用法水熟黑洗
V
翁十I方	宁臆刘子悻献
主治妇女隐痒
处方大黄三轴灵仙三盥苦参回缓-口-草五^虻床
暗五袋砂壳二鳗葱头三袋花枳一金夏半艾叶
一^半槐枝七袋黑豆一把	4
用法水煎洗
、 \ …
翁十二方
击治妇入^痒
灶方狼牙卓二丽蛇床于三丽
用法水煎热诜
、	第十三方
主治妇人障嘟隋痒
，	处方利杷根（不拘多少）
由	用法煎水^洸
了-、
其	他（六方）
第一方	蔺州刘撕奉〔崔老太太）献
主洎干血澎、月经不祯'
以方砂仁十个豆叩十个窟:花五分陈及七至式暧
黄酒二丽山查一两舸:糖二丽白糖二网生妾 三片
・ 制法热症用白糖、寒症用粒糖。
放茫碗内加水蒸墩一小吵后，去渣^服，或分两次 服完。服至经通为止0
”	第二方 徽成野榻枚俊献
主治干血摆
“	处方全当归二两西荆:花二核桃橱上寄生一丽黄
用法上骤共研^末，每那二袋，日腰二次。
第三方	宁牌阵永成瞅
主治妇女干血捞
处 方 职陶山酸橐榭根皮〔要钿皮）
用 宏 每次一胴、煎曜汁，加入粗1糖五分，每日服二次，	・
服至病费为止。
第四方 蔺州市牛孝成献	十
主治子宫癌
蚣方云南白槃
用法每日早晚用开水各服八分	与
第五方	酒宸市何縻杰献	-
主治妇人腹内撤瘪	・
处方葱半斤蒜半斤朴硝四丽肥皂四雨生姜四两
・ 至罩四网甘草四丽
用 鼻 先将葱、蒜、甘草、肥皇放在罐里，加水丽碗，熬
煽，携去皮渣，再把朴睛、生妾、生覃压碎，一齐
下在镰丙熬成膏纂，痍布上站于疲部口	#
第六方	秦安推自新献
主治妇女左肋疼窟，不言自木右。	・
处方香附二^ 良姜一^ 柴韧偻半 光归二建 广木
香一践没蔡袋半乳香袋平元胡^半炙草八
分炮葵一家
服浅水熊服
小
科
小兄^凰（十三方）
第一方
主治小
姓方天竹黄二^ 雉黄牵牛末咎一^所匀而糊为丸.如 粟木大.
3	用法每服五丸，薄荷潺送下。
第二方
圭潘急箫风
疝方全蝌三分姜虫三分珠砂四汾牛黄六分冰片 四公大赫四分黄遵四分胆星二分生廿草二 分0
「 用法共研每服五至七厘，落荷灯心引，开口灌之。
第三方 艾咸争僚臣缺
委治原痰窸#神昏痰迷.^跳、头项强直0
‘	处方云荟八务法夏七分化摘就八分沛初17分蝉
退七分疆蚕七分全虫一个 川口八分橘^&― ~	筷天竺黄四分勾藤八分胆南星八分蒲荷六
・ 159，
-?-
分地馥七分丽参三分奔手三分佛金二张
用浅水阑服
镣四方	微成^王中打哉
主治日久,元气衰弱十蔑回、家退者。
处方野兑丧琵白玳各八分生是九地 寸冬隹可
丁全虫各七分天麻五分薄荷三分
用法水煎服
第五方 皋商辟熊瑛袱
主治小兄抽廓骚烷、目上根或冷祝咬牙、头摇（但无角 习反长）指筱赤色，
处方无演一袋 娄冬一谟 全蜗八分疆蚕一跋	野蜂
窝五分	甘草五分（三威以上小兑用量醐加）
用法永煎服
蕊减法 重者加珠砂二分 黄速三分考出生见四六凰协可用 北方治之。	^
- 第六方 涩川推治山献
主渣小兄急箫囤
处方牛簧五分爵香三分小拓解惜五分（焙干）碌 神砂三妤
用 注 共为每服一至二分，开水送下，日服三次。
第七方 密中医学校官有德献
主治小51急^凰	^
膈沙，-	—	-，・	―%. '二尸4
处方歌羡一厘砾砂.二厘悔，	三厘雉黄一处摇，
如想地筐潺送下，	^王叫去既能同皆
浦 注 本方奈用砾矽一厘 梅片二痿 雄黄三溟共研鲍 味.地彘谡送下、
第八方 粉中爵子胳就
主治小汕虱痰明尹；呼吸不通。
外方犬麻一健半胆南星一能半柚新二族清半夏一 跤半 海石一.代平 天竺黄一袋半落荷一玉 金一簸石莒蒲一陲荷叶一袋生甘草一^ 生 姜一小片
用法水煎服
附涯充籽小宙石一瑰在火内燎就，隈于醋碗内，待热气 上芫时，令恩芷近熏之，痰即下、慈后再以就方服 之如
第九方	伏自〕围献
支治患牙照.（即小兑生下有窗）
虹方殊砂枯矶硼砂踌香冰片各等分
用一法 共为^末（监藏勿很:气）拣于牙上即好9
繇者按小充第牙国.为母体胎热所致'井非生下有10，在 生下二、三日乩小兄唇就、舌尖赤、牙床上生假 骨膜.小射询哭不正，用消毒料布裹指擦遍敷上 明旌，数次叩恿白
第十方	天水市字竟成献
主治新生皂畴茂1（初期）	”
处方
IX者核
主治
处方
制法
用法
主治 处方
用法
主治
此方
脖未生毛的小老原用新尤燧干后曲末,开水他
即可口
用此箪方时，应站合除七骞运动膊挖博之胎鼠烙干' 为粉贮备待用，
第十一方	平源麻文摹献
渔防娶兄暗凰（四六屈I）
砾砂三分麝香五厘嬲砂乳雪没篥各三分
梅片三今枯矶二分
以上共研成^粉
小兄落地后，用演毒后的剪子瘠腊带汝断，把桑撒 违腌眼上，包扎好，即可泪防四六凰。
第十二方	平,京寐文奉献
小兄四六凰
天竺黄三分 姜虫三个 勾藤六分 生大黄一分
芥穗三个
水煎，姜汁少爵整口
第十三方	瞩夏市何中选献
蜻破三个善为两成#鸠尊开龄口子对准畴眼骷上#
皿
、…、客为疝法
小兄夜啼（五方）
第一方 省中医咤猷
主治小兄夜唏不止
姓为蝉衣（去头足）四个簿荷三分
酸制将蝉衣炒后研末，可以谶荷三分煎水^服立止。
第二方 省中医院献
主治小兄夜啼不止
处方砾砂五分
用 法 取新汲水磨株砂，涂心窝、雨手心及向足心等五 处，甚效口
第三方 庄浪牛生烯献
主治小兄夜唏
处方用清油灯上的灯花三糠，装在大亲内，以木炭火煨
至焦新，再加白糖煎服0
，第四方	酉礼』条赶廷奉献
主治小兜夜箫、受哭。
处方蝉衣一袋灯心五分薰速五分
用法水成徐服
第五方	宁臆孑艮百忍献
主治小兄夜哭不止
4
处 方 斯脱空头用「半截）七个 碌砂一分 薄荷少服 用法冰煎服
小兄口腔病（六方）
第一方	冬宁布生院献
主治小见舌脯外田（或大人）
处方用雄期血一荼标渎舌「舌叫饬入宁或用黄理煎水浸 之更效0
第二方 会？衔生院献
主治初坚小^百膜
蚣方新生小兄存白膜皮斑舌尖成遍布左根，急以指甲刮 破令出血7然后用拈祝研皴之，若不刮去即聒之 必8也。
笄三方 和此朱斌献
主治小兄舌漩
处方、扁豆几颗
配制炒后研为^末
用法撒于舌下立消
~	第四方 康乐剂:有山献
主治小见舌腆
处方致^一个
配 制 火内找7再瘠笏上的段^取.下研彳职 ‘
用法并水送下，数岛:不拘口
-164 -
厂二..
第五看
韭	治	小心机-口癖〔侣仑宫口 ）
	方	甘草黄建各箸介,共％制泉
用	法	以香油患处'在涂紫面，先以'油/丰，腻去白
		点#令茉抒入口
		第六方	农静趣一咚仁哉
主	治	小充牙疳
灶	方	煨人中白五分	矶五分五倍子一个冰片三 分百单霜1修麝否二分
用	法	共研为末,敷牙亦上口
		小兔泻痢（八方）
		第一方 省中医吃袱
	治	小兄久泻
处	方	宣参二境 焦白龙二简云脖二鳞次片草四公 木否四分煨葛四分荥香七分很妾三令
用		水煎服
		第二方
主	治	小见泻痢
处	方	生^蛋一个
配	制	用湿纸包住'以火煨熟，去蕾清用蛋策口
用		生姜熬水冲服:祥美更好）

第三方	庄浪梅效先献
主治小兄水仍不止
处方舌月七粒实大是内燎成炭，姜引，水煎服。
第四方	南州牛孝威献
主治小兄浩痢
处 方 左金丸一粒 黑木耳炭一丽 赤石脂一簸半 炒襦
米二^	・
用福冰煎服
廨者按木耳炭的剂曩有些篁『宜酌减，
第玉方	武成文品珊献	。
-
主治小^赤痢
处方及用法 三箴小兄用大蒜三枚,用白面包裹住,放在火 — 内典熟宜之中
第六方
主治泻痢，水泻.农痢亨，
处 方 岛梅（小见三至五个大人五至十个炒用' 大黑炮，庶 五枚地檎三袋苔龙一跋引用灶心土'劄:白糖。	#
用法水煎服
第七方 由丹常主斜能	・	-
主治小兄痢舆
处 方、白耀"切片煞极制用新布滤其汁入黑搪一、二袋 土 ^匀服之口
顷5，	”
一一	一	4	，、二	"土’扇:忐足溢跛
第八方	酒灵狄其泉献
主治小兄莉1白痢诙久痢不【匕
处方生箪一袋黄逋八既生姜一袋牛乳二经
用 法 将篥研为^来放勺子里，少加火炒成焦黄色，再把 牛乳放入和霆，炒至需黄色时，加水煎成潺剂服 之。若陋一吐，用伏能肝垸燎知:，放于碗内'把煎成 的澎剂倒伏靛肝上，待温后，源出服之。
小兄肺炎（三方）
第I方	擞成瞬小川公祜有生阮献
主治小兄肺炎
处方瓜婆仁具母寸冬各一袋茯苓黄琴备八分 陈应姜夏五味白芥子甘草各五分姜引
用法水煎服
第二方	宁春柳彦文献
主酒小沽肺炎
耽 方 瘠艳:葱、生蜂蜜（不拘多少）擒^敖大人手心内， 在小兄手心内馄之。
II者按若在小兄前二雨乳下及背部版肺俞穴部提之，更
第三方
主 治 小见因寒邪客于师俞,寒化为热，寒^3肺霰。其症
状：咳嗽、气喘、汨焉、劈煽，
处方麻黄（蜜沃）一您杏仁生石高各二牌藉辛三 分廿草五分
用法开水煎服，日服三次。
小克赐寄生虫（六方）
第一方
主治虫积
处 方 射枝核八枚 角乍窸肝一枚］可用猪羊肝代誉）
用法月务及枝核姓研湖1末，的羯嬲肝用竹刀切肝捎等苏枝核 末垣入，外涯料布悉%炽 每隔一日服一次，早晚均司'
第二方	瑶文才献
主治小见寸白虫
歌诙小见肛网生白虫,
阙虱一前当茶散:,
用法成人用箱鼠二面，
我言瑕方痕妙灵， 小小白虫除个涉口 小已用一面，水成服。
第三方 酒泉市弟蜃哗献
主治小^大便卜虫，肛此囊痒，使秘口
处方使君子六鳗楂榔一雨
用 法 水煎服〔用最可按小兑年陆加赠）
第四方 武威：器献
主 治 腹窟、身体衰弱、而黄加瘦、腹大有毒筋0
	处	方	而参一袋半 由充一续半 云苔一金事乍 川黄建二 分胡黄遗三分使君肉五分山查一袋半神曲 一4成婆茅一镇半甘-管五分虞营二分］冲）
	用		水煎服
			第五方	宁籍余王之周袱
	主	治	小兄虫疼
	处	方	杏干半斤花叔二窜吏〔研^）
	用	法	；恪志干洗部?花椒；牛一末抨上夕随时食"之'每次二、 三枚，虫即从六使泻出。
			第六方 会宁胡浇先献
	主	治	小兄由积，而黄为1疲口
	处	方	君子仁一痢（刑飙内炒萱色）生需丸三袋
	用	法	二味兆研渊叫、律早加黑精服一袋，
			小见疳积痞块（二十入方）
			第I方	赛安王奠邦献
	主	治	小^厢癖
	处	方	雷丸三袋案身肝三倘（瓦上焙干）夜明砂三续
	用	法	共研为弑^如按患兄六小拌其用量，开水冲服.
			第二方	陆西趋喊如献
—	主	治	疳积
	处	方	黄逸一健胡交逢二锋使君肉四篷雷丸二
椎子二窿管各一命玉片二袋川镰子 青皮三鳗兔肝一具］瓦上焙于）
用法共研潇0术,黑糖水冲服丁每次一镀手心
第三方 波川就
主治小见脾腻腥大、面黄羸瘦及胰服誓症。
此 方旱螺蟆一倘新瓦焙干,去头腮研柑，再加胡迪五 炙疑甲七踵
用 法 共为^来，空心开水送已
用疆一周最小兄三分、二激四分、三蕨五分，田一畿加
第四方	福州街生桃会
主治小兄营养障碍
处 方 党参二簸 焦白『^一 半 茯苓三浜尊七分 煨于葛一^ 煨木香七分 山槃五^ 焦期金一袋 毕生奏一片橱:策二校
・者按 本方是参苓\色术与五畦异功散加减海成。
第五方	涩川寄泉国家僖极方
主	治	痞积（黑热病）
处	方	II前子四嗣炒焦 皂矶一斤 桃核仁六福 使者子
		肉二雨
用		用新:镌拌匀为丸，如嗣子大，光喝面潺一盅，再用
白面潺冲服三丸，过二，三日加服一丸，逐日加至 七丸〔速原三丸为十丸）'半月即见效。忌食瓣羊 肉，霸蛋。
附
第六方	常胃西手含章献

焉新子先用童便浸泡七天'榜出洗维，然落入砂蹴尽 内灿黄色整
主
处
方
用
法
，卜球疾，面黄肌瘦、不能睁眼。	「孑
谷精拿使君仁葺龙雷丸胡蓬备一袋籍野芋遇 一具（焙干）	1
共研为^末，每服一袋'开水冲服。	7寿
…：崩
第七方	瓦龄辰德蜘戴
0
主

处
方
用
法
疳疾瞋漏眼症，面黄肌瘦、肚大清筋、眼^不睁".责 耋明怕日/眼内流耽	-「目
草决明一袋密蒙花一袋' 谷糖草一鳞不通五分「骂 不贼五分族泰一挪退五分夜明砂1^1 、晶 使君子二袋 川粽子一殓 蛤蛆粉一半 皂角一；
焦山查一袋建曲一逶 娈芽一袋章米二簸
扁豆二^8白芍一健半羊肝子三袋
水煎温服
第八方	武山强朴献
主 9^
小兄食积、虫积、腹腺麻、
砂仁一 半
庠朴一箍砰
竟奏一 ^半 别甲一簸半 共研为帮珠,
灵脂一宝半 云苓一^半 二丑一陵平 宙皮一腹半 宙醺水送下,
不恕食等症@	，
君仁二只实一袋李 壬片一，健半营危二经 陈2^二备芸白—簸半 岛梅二伽甘草一领 按见耄大小酌量应用。‘
、芯
治
方
用

桂盘茹寂售家？装展“一
治方法 主炸用
涓方 法法按
者
主毗用%
^1^/4.』？.# :我6 路片 小％.虹；！，七舞1
治 主
方法皿
第九方
置盅疔病
黑矶一丽 末一阑 新:察一斤
照统裹用冷水洗净，向将黑矶用水化开，用黑矶水
煮秉，待案将矶火吸尽后，将秦捣为泥和鲸末为
丸，如桐子大，每簸后服十丸0	8
第十方・
小兑面景肌瘦、消化不良、午心潮，肆，肚大宙筋、	-
游膺、营养不良等症。
大党蓼二硒 天茯苓二雨 ^白忒三^ 炙草一宙
广皮一丽 半发一一雨 川朴一用 苔』匚一丽 否附
一两 砂仁五袋 X、福壳一丽 皂机三（煨拈）、
内金二西的:花丘参 寸番一 砂飙成用过
的三两使君子肉三南	・
瘠上麋共研为神1松加入寸否疝弭极系由幻:谑为丸，
如梧桐子大白
一至五威每次服五分一至一雾六至十族每次服一袋
半,日服二次。
此方流俾于甘^名趣瞭久，有上述注状的感53，依 ① 此翻法与服法用之'每多荻
第十一方	天水参蓬企献
小兜疳疾、黑心;村。
营;比一读平君成仁一就半田丸一技半
先瘠前蕖瓜砂，研为^末，再用典肝一母（去	土
胆不疽' 畀街，粪与肝捎拌一处，放磁盅内煎熟， 近就瓦以-干，就御东作六次:财 早晚各一次，和入
、妆没内偌:下（上芳剂么是指三鼓以上小勤两徵 者注八次服）0
翁十二方	宁麟石择国献
主沿小江京粉音
比方刘挝泠旧皮会知用氏^白肢）半斤水五碗放任-沙钉【内熬戒窝拣正蓝布上，再在膏上撤寸香二分' 敷任小511腹部有墟处，七日一换，停三日再聒一 丧,多刖三弥，少则二，辰即痣日
-	第十三方
兰淆小鬼肝疳疾
处方兔子肝一具#用竹刀制厅7况雷丸一个/湿纸包裹, 度任炭火烷燃食乙不过三对痊袤
客十因方	表安？51出公疝献
主 治 小见吃'如比土、面扩飙瘦"头名晚落"
处方旺原^五您讯陆丘疆力菜二十《幻
用 法 共揭罪干研为南耗，凯阴堆三分，每日服五研 小
浓混-&下0
第亍玉方	岷^李志俊秋
主治小见招秋眼中茶膜
疝 方 草决明四雨为^永，将生寒肝（不落水者）搞煽# 和决明三线矶匀,加酒！食上蒸熟服之口
血邮似或，加藤黄一新 目翳腹大，加新内金有 效。
第十六方	天水布刘食堂献
主治小兄疳积、贫血痿黄。
此方大栾四雨皂矶少昨
服 雄 先用并水漫大栾眼起擦干，劈开去核，瘠矶未撇往 栾肉内，然后用面^整个包了，在貌火上煨之，以 面耕熟为度'取出秉拌为襄泥'成入每日食三袋， 刀倪减％
第十七方	天水市郑榭仁献
主 治'小兄疝我、腹眼、鼻谟骚射:、眼角膜充血，身体消 瘦、不思食口
此方生地三经 当归七分 白芍一鲤半东查三裁 粗 建七分黄遂七分谷棉;草一^ 廿草七分蟀蝙 一建半
服法水煎服二剂
第十八方	废陶秦月禾献
，主治小51黑热病
处方大蛾蟆一僻（去尽月易雄，隐于，在及上酷炙,焙 黄）砂仁五锋胡黄遂三袋典阿金三袋
用 法 批研钿末，每日服二次'每卖服七分，开水送下。
第十九方	武山器"朴献
主治小兄疳痞疾	/
处方黑矶二赭藻蔡一舱学夜明砂一^半阿豌一蚀 半第丸二袋木剔子二袋（面包煨去油）五味 二^ 隼前子一^半归尾一窿半桑皮一^半, 桑栈一钱半柴胡一^半
用 法 共研为去，黑糖丸如梧子大7来潺送下一用墨按 /：、5己年爵京大小酌定仆
第二十方	我山弓&杜献
主治小兄舟疾
姓方琶麻二袋 石决明二靛 夜明砂二睡 ^子二袋
‘	胡避三捋君子仁三鳗熊菅二袋猪肝一侧
用 法 一同煎分次服・或削面子，每早晚服一次，每次一 开水送下0
第二^方	民勒原于遵作云献
主措小见吃土
处方黑豆一斤生皂矶一雨（化火）'将豆浸入皂矶
水，七日后用事淮土同炒套去土。
用 法 一威服一每日三次，吃完为止中
第二十二方	宁监陈丈丰就
主治小兄吃泥土
处方诙速五条至黄土四闹
用 法共研为辎I京用亚水做成僻咽干，令一鬼随便食之，不
出一月，鬼即不吃土瘪。
^	,；逼
-.、
\・、
''::
，”5，	飞
篥二十三方 蔺皿市岳子，缺
主治小鬼疳积、而茂航成、消化不良尊叮二	^
处 方 皇矶四储	欺内金二^次富干）	荆麋十用履干去
“核后'、将白撬典前混合协为枳^而。
用 法 早晚用白开水送下"一蕨以下药宅策每拿可眠囊而 五分为度,一^以上的鬼食等服一袋为度，服百日	堂
后，痊徭'小51即肥膀。
第二十四方	玉乃姜垂简献	-
主治小兄脾措而黄肌痍，不思欲食。
处方白疏葵实山寨各三袋惹米逆辛扃豆蔑
藜美族各一绿牛元瑟一袋半	・
用 携 共研为^末，日服三次，每次一袋白开水送下。
第二十至方	戮山陈筮豫献	财
主治小兄痞疾
心 方 向:裹十倘（去核） 大黄〔切如寨核大吁墟）
圉 嗣 精每墟大黄装篷内'在火上螺枯,存性，共研力御I末
用漓每服五分、每日二次。	，一
〔以上是一威小登垃，年险大者带加）	，
第二十六方	瞌夏市李如梅献
主治小见权潴' 上吐下泻	石
处方娘内金一期（炒黄研^0）
用 芸 用生姜、灶心土煎潺送服。每次五分，日服二次。
'羊…
0
（： ^
闻’	-'	‘、':	［二广 '当如灿八-成-独彰鱼&
第二十七方	瞌夏踵埃碧就
主治小形消化不良、虫积。
处方巍内金三簸 广陈皮三袋蕉待术竺竣砂仁一供 广木香二袋 炙干靖二袋 浜旧草二都 云苔三饶 （有虫加吾于仁三谜雷丸五跷）
用法典研末，希年留大小酉与服『…般！每次1 - 2 日服三次,开水送下口
第二十八方	宁诲拐明彩献
主治小觅痞墟
处 方 朝胸二袋 寸香二分 山枝五分 杏仁七侗 蒿娄 面一钢蜂蜜二丽
图制共捣一处，控成于痞垸处口	^
小兄脱肛（二方）
第一方 玉乃降幽麟就
注治小见便后姓肛不收
性方滑油姓花粮熟托即收，若再用白矶水涂肛沔三、点 次则永不下脱『
熊二方 宁坍怀昌献
王治小见脸肛罩方
处 方 用蜘蛛一个（去头足）瓦上焙干研味和漏灯油（清
-177 ・
浦打沉粳底的）^涂招:凹即瘾。
小免胎毒膀瘩（七方）
			穿一方	兮聪巩格萩	
	主	治	小见腥咨	-	
		方	狼孝一雨觐粉三分	
	用	法	共研1为击田妇香］南-就擦崽处0	
			第二方	垣中医院献	
	主	治	小见特祷	
	处	方	紫甘薜皮一丽孩见茶五袋血竭二袋梅片四	
			分共为；	
	用	法	猪胆汁舰戏	
			巢三方 为中医院就	
如 ・	主	治	小兄通身耘赤	
泠 “・也	此	方	生地花粉甘草速翅各一^	
七	用	法	水煎服。外』上浮萍水苔擒爆酸汁，旅料硝协	
寄 1*1， 、 1V ・			赭石粉敷之。	
？			集四方	王彬就	
	主		小兄通身统赤	V
	处	方	亦小豆三^ 嬲安清一侗	
	用	法	将赤小豆捣招和童活内涂之尊	
1		178	4	
幻、. 教%"	、 /		一	、，	，':	，土心十片一	-一"
第五方 瑙中医隧献
主治小兄捞流瞋血
处方娘育巨骨一袋整粉三分黄遵一袋枯矶五分麋 香五厘
配制浜为宋
用法干菠肚龄
第六方
壬治小兄睛出膜血
处方卓前子炒焦为来
用法敷之有效
第七方 省中最吃航
主治小兄肚腊腥出
处方煨牡螭大:黄各五分朴硝一鳞为来
翔 炫 用田螺浸水^—、二皴，敷龄上〉数次瞳消'如啼 哭不止'用台岛桑成水服即止0
小兄疝气（五方）
第一方 省守医吃献
主治小景卵睇
处方广木香一袋枳壳二袋（默炒干）我甘草二^
用法水煎服
工
第二方 冷中医院献
主治小兄卵建徵瘁舸;色卜抄之死热者口
处方蚯蚓控不拘多少
用法以薄荷'"和匀涂之，其睇即消仲	笄
第三方 书中医丈献
主治小充险管峻腥明亮，似有水者心	“
处方蝉蜕一丽
用法煎潺洗之
第四方	宁院总:监夯猷	』
主治小兄疝气
处方花银三袋木香二袋艾叶五畜菱	必花
制 法 以上研为辎3 可用伏匏肝匹喃研来炒热放/;亍
上'再特桑宋放在伏能肝上拌匀，再盖上带化炉
疝气处.
第五方	盛掖暮王璘就
主治小兄寒疝、偏堡（秘方外炭法）。	营
处方天台岛三簸香附二强哭芋:二健大葱十根
用 渍 炒热用布包好熨之，每日熨一次，七次痊播心

小兄遗尿（十工方）
笫I方	演中医院献
主治小鬼遣尿	广
处方大世草头〔不拘量）	「
用法成潺「每夜服之孔
第二方 王楸献、
主治小兄遗尿
处；方猛智仁三跷 右扁二铮 五味子三^
用卷开水煎服
第三方	民勤强肓川献
主治渲尿
地 方 案虹蜥二闹（建水沙）党参二痼 益智仁五佃（戚 水炒舄槊腹子一付I炮黄）
配制共侨为^来
用法开水冲服，每服三口服二次。
集四方 宁瞻葬永缺献
主治造尿
处方益智仁一胴破故纸一丽小茴香五袋笈盒子充 核桃仁十侗
配制共研^来
用法一日二次，每次二淡鎏渴冲服口
^询・
第五方 蹴州布吝培菁献
主治依床病
处方宙德一胴破故纸一前上油桂三^ 桑螺蜡三疆 配制共研为耕来、和密为九，共作十六九
用 法 每犬早晚各服一丸，五天后即昆效。
第六方 民勤献
主治小使不禁（对老年人亦有效）
处方透骨骇子〔炒）四锤簧茂一丽
用法煎服，多吃几付。
第七方 酒泉市献
主治夜尿床病
姓 方 金樱子三袋 复盆子五袋 双蜡］海螺蜡桑醺蜡） 各三最（蟹水炒）避赣三袋山囊五袋
用法水煎服
第八方 魏海基献
主治尿床病
处方潞参二袋拱黄氏近旅白7（亡三^ 桑蠕蛆二峻
益智仁二敏 海蚣蛾二蹑 ^杏二袋
用 法 水煎腮或加童为丸亦可
第九方	有中医校王思敬献
主治遗尿
处方桑螺蜥一陋
配制此上煨后存性为箱末，作三顷膈
用法开水冲服或用匣料酒冲服亦可。
第十方 武山肉相爽就
主治小58遗尿
处方破故纸二^ 桑螃蜥二袋益智仁二踵
‘	用法水煎服
集方 亍聆侯应善就
・	主治小兄夜尿
她方皿仁三袋桑骡蜻三袋
配割共研为^来
匕 用法开水冲服，每次一袋，日服二次，鼬开水送下#
第十二方	武山降子鸠猷
主治小兄夜遗厥
处方嬲内金一具舞鹏一条睹尿胞一佃
配制吝爽焦北研为^末
用法每服一寅洒送下。
第十三1方	泰安献
主治小彪尿床病
虹 方 桑螃蜡三益智仁 三袋 ^腹子--具
4 困 制 契弗巍脂焙干同上噪共为^末
用法早晚分二次服，郎三至四剂痊密。	，
・1&3・
小兄欺骨病（一方）
第I方 蔺州奈材经理部就
主治小见软骨病
箪方幼蛋外充研^开水送下，每次五今荃一^#
小见吐乳（一方）
第一方 晦夏市接砚-:献
主治小兄吐乳
姓方娈芽三袋稀育一袋 了香三分
用法水煎徐徐服下
五官科

眼 病（二十一方）
第I方	隗面田如意就
主治夜言
处 方 夜明砂一雨 谷精草六袋 羯羊肝—具;壬［笋「 用法共为^8末#俅前开水冲服，日服三每版二袋'
篥二方 成成手云网就
注治羯窟陵
处方谷情草一网岸荣一两
用法共酹为^末煮羊旺吃
第三方	武山磐第三折生侈献
主溢舞蒙眼
处 方 羊肝一个煮熟，懿飙底蝶烟食之'二次即虞“
螺者接方中林嫌为埠籍草的飙底嫦7焕磷煤的不流斗,
第四方 蔺州永登区陈繇州就
主 治 男女老鱼/肝气不足' 夜盲眼' 贫血、眼睛况烈花、
-1^5 -
黑眼仁生黯。
恍 方 白羊肝子一付 菊花二袋 白茨力二^ 草决明二
烦腹二雄夜明砂二袋羊肝合为一起，水三
碗，砂飙内煎至水干为止0取出切碎晒为^0 来，早晚谏后各服三袋'开水送下『
第五方	皋福曝李静山献	%
主治瓣盲眼
・灶方（养肝潺）
羯羊小肝子一具 石决明二踵（研郝3）夜明渺二钱	“
（研御）
用法将羊肝用竹刀割片奇多^口孑，将二味桑末变狂口	0
子内，水煎以肝熟为费，去染楂，速肝食之。	一
'籍者按 此方之秉孕小肝子，肝磁上有I小叶的即是。	〜
第六方 痢校王孝支献
生治夜喜
处方奇箱孑五袋章决明四袋蒙花丑袋
配翻各力翎未放在猪肝内煮熟后，焙于加事前.15
骨、夜明砂备二条射共为林3去。	击
用 法 早晚各服三袋，开水送了速服三剂.
第七方
首
主治浪瞰炎
处方II卜有花椒面
用 法 宓16 1、片上撤少^花椒面，放在眼瞭上,在放之前，
・ 186，
, ・，，
— -' --.；・
先将矗"片和取而烤热.
编者按 此方用法是瘠藕卜片在热水中徽童数分疆，银取田 —片，洛上花梆面，秘敷更蜉。
第八方
主 涓 小充初生寻四天内，眼知:腥、流泪目不睁。
处方黄速二、三^研^^水制成・
用法敷于手心和足心十并用布包住。
第九方 南山中心医隗献
主治急性结膜炎	，
处 方 蒲公英二丽 白菊花一丽 申前子三袋（布包）
用法水煎服‘每一煎分三次服下，此为成人一日量0
第十方 天水市王宝亭献
主治囤火暴畿，目赤胰痛6
耻：方^蛋1侗（用蛋清）白矶五分
用法混合一处，耕白抵浚岛敷建雨眼上，三至四小时 后，胰即消。
II者按吵方很敷即角的次隔穴，饿勿瘠最全聊住.
第十一方	武山汪森献
主治暴赤眼
处 方 霜桑叶煎潺熏诜，又用蒲公英二丽煦服仔
第十二方	筮山弟三榆企院就
主治・亘炭腱痛一
1
处方瘠扇胆草械程沉器内熬膏，点乏即族『
#	第十三方
主治雨目莉:赤
处方蚯蚓（炙）十条研为莉I末
用法每服三茶水冲服。
编者按此方对实热者宜之，体虔甬察者不宜用此方尊
第十㈣方	平淙白友梅献
主治云翳处障？殁眼疾。
此方能衣五袋白糖一斤
配制把^衣在新瓦上焙于研翘。技白糖内仓水丽跪熬 煮，熬至滴水成珠母离火？停五分疆七将能表末倒 入白糖水内’授匀后熬膏，待瓯款适度力倒在石 板上搓条切成埋，每墟豹三袋重。
用法每次吃二魂，一天吃二次，雨料即癞。 —— '--
第十五方	武成权瓷宗就	，
主治眼生云雾.白翳、角膜白瘢。
处 方枯矶云矶杏仁川椒岛梅 皮硝宙蕾各一线 用法用新砂罐煎槃9外用新缝韧舒一技，中号知^一条 放入砂鲍同煎，以到化完为度白如察重者可多加 一枚剑每日煮沸趁熟黛喷一次，可以退褰0其宅 眼疾忌用❹
第十六方	就成刘韵就
主治目内外障翳，资肉攀睛。
处方、川黄灌三^ 白羯羊肝一佃
用法瘠黄湮研无 ' 羊肝用竹刀剔去筋，入'小盆内砾新 加入黄建末为丸如桐子大^每早开水^王十至五十 丸）后每次加至八十丸口晴痛者如当归，忌食猪油尊
第十七方,古浪丁孝先融
主治意霸' 白褰双国失明0
处方蛇苦胆（汁〉~值］磁砂五袋 '冰片五分
用 法 琨蛀取出苦胆，剖丹加入碾砂、冰片，或入一小 瓶中盖之0	-、	-
用时以小玻璃榻蘸桑点眼。	^
・	第十八方'	瞩夏却欧志罩献
主治眼睛水晶体缺:乏
处方甘枸杷半片至长关岸虫蝙半片	了
用法共研1为茹9木，用白糖四雨打糊为丸^
开水送服^每服一息笏，每日三次。
第十九方	南远察献
- -- 「
・主’.治踵毛倒卷
:处方寅遂一蹬粼米先洗，次以雌燔石栽腐水点之口
第二十方	武山戒万威献
主治，凰火蜩瓯『『艮边就腱疼痒'溃博流亍氏
史 方 ^甘石I庆水内漂浮者为佳）一雨 熊爪黄薄三^ 「 上冰片一猪班汁一两半	‘	站
用 法一先将燧甘石（烟过月同II速材『极耕末，用野髓述再
加一入冰片厂共阱至不摩声为止,然后用猪胆汁^匀, 夜睡时涂敷潢脚处。
第二十一方
主治迎质、流涓、各稗目亦占
迎 '方解我胞一具
用 法 肘蜂蜜枝入胆内，用纸把胆套住，^挂于房卷下， 数日胆上起白霜，用此白霸点眼。
褊老役孕胆不可见碌光。若有白霜出琅可用净窸翎（开 水流砸5干）扫7\
算 病（十一方）
X
・篥一方	平淙昔仲仁就
主治鼻流黄耕昭3涕，腥臭难或胸痈。
皿方生地三辛英二袋知母三簸南薄荷二^ 元 蓼四篷生桶子三段娄冬四袋生石膏丑黯黄 萃三袋粉举一袋百合三经	^
用 法 水煎，不拘时服用，遵用雨剂即疲『
陶蕾按此方用于由肺热引起的鼻粘膜笑初起时看效二若久 稿盈温，此方难以睇任昼
第二方	德岛鲁市阵报虞献
渭肝保胸丸
主治鼻趴腥涕、鼻塞不通，
些 方 翟香叶研，用猪胆汁^合为丸'每服三鳞，开水
送下。
第三方
主治鼻调
仙 方 多年干劫藩克瑕后存性，研为务国末6	、
用法吸入鼻丙，数日可
集四方	德，粉普市阵撞虞献
主治胸漏，鼻常流成涕。
9^方川彗丑袋鹅不食草一阑雄辛二蹬海夷二疆 膏黛共矶极^末，每用少舒吸入鼻内口
第五方	平漳色友梅献
主治酒糟鼻
妣方用莉:^!一埋，泡醋内三日夜，取出放背隐处隆干， 后再泡七日？如此速篷七次'以/成^襟为度，将 闹^研成^末#用香油耕I成膏。
用法涂患部
-	晤六方	靠感弓曰青白献
主治鼻中生瘩
方（三仙散）
白矶火硝硼砂各等分
共研为^末，
用法吹入鼻甬，数次即瘫。	・
第七方 玉凹禺治置献
主治房孔蜩穿又名鼻疳
处 方 庇角（到碎.罗焦） 枯矶备一丽 头嬖（灯上媾 灰）五缺 共谕为^末，先用花椒水诜净鼻孔#然
后皴桑3	-
第八方	菌州永登区典德献 〜
主治鼻疳
是方奇黛冰片硼砂 人中白 芒硝 白矶各等公，
康香少昨共研为末，吹入鼻中口
第九方	文暮人民公社就
主治鼻塞
5±方辛夷班来加寸香少济
用法以葱白谜禁末塞入鼻孔
第十方	玉乃・虑治览献
主沿鼻中生瘤	,
驻方甜瓜帮四镰书遂五分枯巩五分螺壳灰五分
草岛灰五分共阱为末，麻油耕白为丸如鼻孔大。
/用法每日将曝丸塞入鼻孔一次,其瘤化为水，肉皆蜩下
挪蕊
第方	武山腾笫三街生院献
主治鼻塞不通
处方北细辛附片逾单各等分共研为麹末.
，'功2・
用法整桶瘫^之塞入鼻中0
口一腔病（二干—方）
第I方	天水区医杭献
主治蠢白口搪	-
处方良姜黄苓川避黄粕各五蹬梅片三袋一共研 极知1末白
用法每日早、牛.晚取蕖面少昨臆于口瘪上，至瘾为
第二方 膜说脆煨卿截
主治口瘪
处方蜂蜜四丽硼砂五分
用法用蜂蜜将硼砂^匀，敷于息部0
第三方	希安王健莓献
主治蜩口^	、—
毗方-孩兄茶三^黄梢锋半生石喜二践冰片三防
共研为来八
用短敷恿部
褊警按此方用港口唇或口角廉煽亦有效，
第四方
省中医学枝莘占赖就
主治口瘪	皿函如耒"
处方稣茶二蹄冰片V林二蠲共二庆.
用法先嗽「匚再将槃末撒于患姓，一日二次。
第五方	蔺州匡智三猷
I-
主治 口瘴
处方人十闩二袋（煨）橄魔炭一链兄茶一袋梅片
二分灯草灰一链节；黛一镂共研^木0
用法敷患处0若小瘪者・用竹渡^前涂之①
第六方
主治咽庙口瘩
歌	咽宙并口瘴,此处有妙方,白皿一袋言务 硼砂五分
强「咽商吹入咽『口痣蜜制当。	^
褊者按此方是：白整一线硼砂五分共研耦末」若是岫 喉瘾，吹于质嗥，若是口舌生瘩，就用蜂蜜
诲于口舌上'
第七方 武山李亲钧献
主治舌雇
处 方“生跪三魅 丹皮二彼 黄建三I？ 生蒲黄三佬 速
翅三线木通二^黄柏二号弟山桐二袋灯心引・
编者按此方用于因嫌热而舌忽履者有或
篇八方	武山作文彦献
主治卒然舌脯（咽喉罚塞7即时气^症）
仲 方 用白巩少3午在丸上燧后放;也上彳冷，研为辎木，横 开牙关,搽桑于昔上。
第九方 蔺州永登区算瞬尿献
主淆舌下腥服拓
处 方 蒲黄五鳗 煎成希，舍于口内数次即瘩口
^者按如舌周圈藤腹癌痛，或舌出血用此方亦有效，用蒲
主	黄末撤上更好。 ・第十方		甘潮省市医院就
	治	者出血	
	方	六味地黄丸一丽	槐花三篷
用	1	本煎服	
		」第十一方	母希有中医亍充献
圭	浴	舌出血	
虻	方	槐花炒后研钏来,	撒于舌匕出血处占
		第十二方	武成王俊狎就
主	治	哽唇燥裂生瘩、	
此方橄攒十个猪油］不构参少）
甬 法 橄魇焕灰研为末，猪油燎后去雀将橄4霓末和与， 滂之即瘪。
第十三方	武咸王俊卿就
主治冬月启乾出血
虻方桃仁猪指均不拘命少。
用法将桃仁糖隔猪脂燎油后丢渣！与桃仁末和一处 涂患处少
第十四方・或成徐仲范献
主治下嘴跆如约:果
罩脂菜刀一把白布一寸多算
用 法 瘠白布擢成播，放任荣刀上，点燃布卷自有水滴在 力门上，此水名曰刀口泮『将共涂于患处「数次即、
第十五方	陈世祥献
主治翻窗	-
灶方非荣子一掇放瓦上火蜿生烟，另作纸筒一个，爵夫 口畏亍非集于上#小口按着牙痛处『使非菜子烟熏 牙命谨，可止牙痛卜业效神速0	、
第十六方	武山季玉珏献
功敌拔牙不厢	“
处方用白思尿泡拓子根擦患牙龈部「拔牙不痛
精者按此桑有局都羸酵作用，最好用注射器徐徐注入疆藉 肌街内」俟肌肉麻痹后拔事。
第十七'方	蔺州永登区魏丈成献
主’治虫牙疼	^
单方露蜂必煎混念漱
,	密十八方	蔺此永燮氐蒋子和献
主治牙疝
处方大制:裹去核后用人中白坝满，燎焦为未加入黯番二
・196・	,	、
用法擦之立寐 〜
第十九方	文藤孚蔻林献
主治走厝牙疳
处方殊砂	寸香冰片人中白文蛤月石
充茶黄柏黄逢各等分共研为绑末。
用法撤于患部
集二十方	天水市工晨路轸所就	-"
主治凰火牙疼
虻 方 生地三篷 知母一^半 牝郝1辛七分 生石膏三踵 黄建3甘草一袋
用法水煎服
第二'1'—方	荫州刘榻莘（崔老太太）就
主涓牙痛
处有瓦楼叶搞碎，除于臆处。
耳	病（十方）
第一方
主治耳魅
处 方 全虫一偃（去头尾），研未泡于酒内？
用法滴耳内，^声即止。
等二方	无水王空亭就
主治5
此方生牛夏店-"
用法冷水为兀应罚内
蠲者按此方用于醐5耳蟹者有效，对久^者无效。
第三方
主治耳弱
处 方 蛾蚱数只I冬天过九九者），陪陛技焙成荻，和人 冰片少昨入油内。
用法将油涂于耳内
第四方	・
主治中耳炎
处方①内服方：当归三袋蒲公英五袋柴胡二袋通 草二袋和胆草二金置黄逋一^半溥随二袋生
- 地五我生草二谩
②外敷方：石榴皮 白矶 冰片各辑分 共研为辎
用 法 第一方水煎服，每日一服，至炳曦为止，同时将第 二方荣粉吹入耳中'待幕吉痂自落，不可用手搔 抓寸	--
第五方
主治耳流血
处方「黄逮一袋（研未）蠲蛋清一侗
-】#8・
朗法将黄湮来放入舞蛋清内一就成蝴3心再用料布过源后 加入冰片少昨，滴入耳内，四五次即痣。
第六方	引流工程徽生处献
主治急性耳炎，疼痛不止。	^
处方石榴我:二傩
用法煎水凉后滴耳中，一臼二至三次0
第七方 民勤刘直来萩
主治通耳（中耳灸）
方、白垠核三侗（取油）冰片少新：
用法^与滴耳内，每日二次。
第八方 露洗龄献
主治中耳炎
处方猪胆一佃
用 法 胯胆汁刺破畚日在耳内滴二次？每次三、五滴）数次
第九方 或山陈志加献
1
主治耳内常流膘血
处方瘠非荣自然汁滴入耳内，数次即癞。
第十方	我山簇^唐献
功效通耳
心方用法膳蚯蚓雨条放在白糖内化水，瘠水灌入耳内数 滴,数次血瘾。
声陲病〔二方）
第一方	武山第三街生院献
生治声咬不团
51方橘皮一两
用法煎澧汁，冷歆尊
第二方 平漳曹云船献
主治声唾不出尸声皆嘶嗫^
处方山豆根三桔楝三鳍花粉三袋禹二祐二篷
杭菊二^蛇脱五分知母三分蛔二袋藏青
果7	-“ 一
用 法 共为亲町燎蜜为丸+每丸二袋重。
每0服三次？每次服一丸^簸卮疔水践下
诵。・
外 科
---家 岌尊^ 归号号魂参十一一^
无名腥毒（入方）
第1方	成成享明鼾献
主治无名脾毒
她方赤小豆三建蛋清一个
制法瘠赤小豆捣为极^面，与羯蛋清^匀涂于患处，痛 止顾混	^
麟者按此方有消炎.解毒作用！凡无名膜毒用之均效0
^	第二:方	乏水市王宝亭献
主治无名睡蠹
处方藤黄 宙黛各答分 研辎酷^擦崽处。
第三方 涯川太平王应隆献
主治无名脸毒
曲方白凰仙花（又名指甲花）加水熬膏
用法敷患处，三三日即消。
第四方
~	I，
主 留 瘗疽疔德、乳瘪疙瘩、火浸刀伤、无名腥毒点，
处	方	当归二繁叶二袋 就花一缺 用芝就油四嗣 煎成焦色^去被加入黄^五新 冷后^油纸上,聒 于患处，二日一昵	X
		第五方 宁翌修治安就
主	治	籍疵不破
	方	白田螺七倘生蜂蜜二袋白憩七根共揭如泥，聒 于患处「一日即破X	~
		第六方 晕信献
主	治	无名腥毒
此	方	藤黄一袋半 元肉三踌（要中简湿润的）
	法	将藤黄放鳞臼内擒为极^木？再把元肉加入凝黄辑 内捣匀，取出摸1在膨布上’ 患处」三日一按女1
		应按圈毒犬小酣情增加藤黄分量
		第七方	曜皆晾地商献
主	涓	无名腥毒
	为	跟仙花（莲根带花）不抱多少
用	法	箝上篥放任翎I硼内，煮熬成膏敷患处中
		第八方	省中医学校王思雕献
主	治	无名腥毒
	方	生白矶三明雄三线美簧三袋
用	法	共为^末，用香油勰擦惠处。
搭	背（五方）
第一方皋蔺金首昌献
主治搭晋
蚣 方・土蜂窝，用土崖上的） 大黄 白面各等分、共研 ^末丫用蜂蜜匀聒于患处。，
第二方	玉『'奇治览献
主 冶 搭背『瘠癞口久不生瞋者”腿足生痢；破煽不隼膜 '-又不生肉者。
处 方 奎兄肉十五枚 皮璨五袋 乳香一^ 没桑一
用 法 四味搞糊I制成耕，^在瘤口上包扎住，拔一耋夜或 两天夕毒甚苒拔。
第三方 永登刘建洋献
壬治搭背箔	^
处 方8&解:蓬（又名臭蓬）根搞墉#敷于患处拔之，每日 挽集雨次。
第四方	平淙史玉善献
主治各种搭背瘪
处方生川麻佳草麻巴豆各三^螳螂网侗音油 黄臆广丹血余各四两
用 法'先将生川岛、生草舄、巴豆、螳螂放在香油内煎枯 痢宣，柯将血余址人熬化，再加广丹最后加黄离
火即寇膏#瘠膏撒在布上 聒于患处，至睡消为止4
褊者按此方用于初起灿腥未演者为宜「瘙已溃破者不宜用。
第五方 省中医院齐蜿才献
主治燃疽我晋已潢着
姓方五倍子二俐松霄四网窝粉二两白矶四雨铜
^二丽嬖灰五垒建
用法共为钢末尸用飙勺焙黄「再用好挂花洗头油剥敷患
,	多,骨（三方）	’
第—方	宁黯王之迥猷
主治久瘪咨骨.浮骨0
处方朋蛛螂（即尿爬牛）十侗 明雄黄一鹰香一分
制法将醍螂在瓦上炫于存性，再与曝合两为弟田末即成。
用时，先隔瘪口用开水诜净，再瘠麋涂上了的六到 十二小时，枷的浮骨自出，再用生肌散或青卷索 桑毫敷之。
第二方	山丹接登高献
主治多骨疽
处 方 大附片一丽 研^用炫酒一两和匀制戎耕夕敷于多 甘成匕^再以陈交叶灸三犬,多骨自出曰
第三方	德扁铮市陈振虞献
主治・多骨	^
处方推卓虫〈觥螂）一畿淡干鬟五分共研为条。
・ 204，	，
用 法 吹于瘴孔内，二日后若炳口不痛，刖多胃自出3若 用拿一同后，无骨出，刖疽肉无多骨 一
对口奔《二方）
第一方
主治对口瘴、蜂窝瘩器
用法爵黑枸相焙黄研未，洒^服。
编者菠‘方中之黑枸杞，即根为黑色之枸粗.
、 第二方	平滦史玉蓍献
主治对口瘩、雄无名膜毒。
处方生桐油I嗣松香一阳祜矶一丽
用法后二种共确糊床，与掴油新和涂于患处。
犒者按此方先瘠精孺推开2次费松香、由维研锻藤| 和待油冷却隋典篥弱句滁于息处。
疔 瘤（七方）
第一方	隆死潘养之献
王编疔瘤
处 方 紫花地丁一期	白矶 甘草各三花三经
用流水煎服
攀二方	徽成躲王志成款
- + #
主涓指尖腥痛「生瘪0	^
处方蛟蚣一条培黄研郑］捕茧一镁科建31鳄蛋―（1^0
用法您^蛋III端肝一小【、月等螟蚣雄黄宋痍匀'瓣患 指插人蛋内，周圉封固，一志夜取田即瘢中
第三方	稔中接子和缺	-
主治疔亶
处方硫磕三袋 ^否一鳞砾砂三金电
用法先将硫磺放^勺内熔化〉另瘠碌砂嫖香研讯3,共^ 和为丸如裹核大。用倒旺麋丸上窘一由的磁瓶内， 用时取粱丸一枚#暨槃丸上孔的一端对准瘤头在另 一墉点火，待麋丸政尽。
第四方 输争金子祥就
主治疔疮及无名腥毫
妊方蒲公英一斤（速根带叶）.
用法麋内加水一斤砂^内煮三小时，去渣再入砂咐膏 敷患处.
第五方	氟山六季街生陇献
主治手指疔
处方核桃仁撤血患处
18者按 此方用于初期疔瘤，有消灸散屈之功效，
弟六方"皆市陈撮虞献 -
主 治 疔毒癞为只 彼遇疼庙及浚伤等
处 方 川黄建三袋 当归尾五袋 ^生地一丽 黄柏三鳞 姜簧三
用 法 用香油十二南 煎前霆，去楂后源出，再用净黄蜡 匹喃熔化成骨，擞在^霍上聒于患姓，立见效。
第七方	德扁令布陈振虞献
主 治 疔瘠初起，项不高突，腹脚不收者。
处方株秒二雄黄二犊麝香五分白丁鲁（即^子 屎）一线 ^粉一袋蟾醵一袋胸杪一蟆蚣 ——条乳香五给白信五分
用 法 籍桑共研为^末，糊丸如高粱粒大。用时先将疔痼
， 用舒拗破九取一丸插入孔中，以太乙膏盖之，拔去 膘血刖疔服	‘
割 耳（二方）一
集一方 景信关植三献
主治割耳瘩
处方葛根条一蓄燎灰'用香油^匀，耳占于患处。
褊者按方中之葛根条^用成葛枳,其它如粉葛膑等均无效;
舜二方	觥西王辉德献
主治耳杂琦蜩
处方蜗牛十佃梅片三分共研末耻于患处6
凑 密三方）
~9
某~方 孟塌人氏公礼献
主治漆瘩
心方花淑三^ 艾叶三袋，熟水诜之。
第二方,天水王^珍献
主治以瘤
处方蚯蚓七条白沙糖一丽
用法瘠蚯蚓放入糖内化水，再用^翎等物藤之扫擦患处0 弟三方	天水条褊翔澈
主治漆瘪久治不痣	^
处方用冷却之箱潺洗之
#水痣〔十七方）
第—方 徽成王折和献
主治黄水施
处方川黄植I经清黛五偻明雄三枯砚三健 粉二^ 冰片二天花粉二镣白芷三袋
用透共为未，蒸油^敷，每日二次#	\
第二方〔蜂房骨）式成街生协会史裁堂献
主弟黄水瘩
处方蜂房一经疏黄〈不拘量）
用 法 用旧屋上日久黛黑的蜂房，先将鸵黄捣面，洒在蜂 房寓内7建火上蔑成灰，研方板郑I末？用香油匀 擦患处，每日教次口
匏理方 李茂春就
V
主治黄水瘩	、	I

处方雄黄亢分枯矶五分替-粉'打分虱和五纾网黛 、
五分
用法共研为系田末，香池^涂。 1 第四方	天』^东看玉献
主治黄水瘴
处.方生黄柏三两煨蛤龄三丽-冰片三^…取涵
用法黄柏碾为极^未加蛤粉' 冰片拌匀'以清油'麻油 好）湖后涂之口	、	，
第五方 平淙史玉善献
圭 治 秃癣。硫黄水或起白屑。	一
处方槐米三蛀床子二^五倍子二袋拈矶二袋 黄样I二违	粉一典	^	-
用法共研为粗末，咨油^涂。
^ 游六方	氏勤就槌舟献‘
、’主治黄水瘴
处方生黄柏三袋秉兑荻三袋
用法共研为^木，香油^后涂之、	・
眄七方 武山盛安献
主治黄水落
处方月石枯矶^粉松音硫簧各等分 用法研为极^末？用猪脂或清油或凡士林
， 蹈八方	宁豚曰沽渚献
主治黄水瘩、	,

独方 初一^ 黄遵一^ 疏黄一踱花敏七粒生杏 仁匕佃赫杆灰三镂
用法共研^田化裳油^除之。
第九方	天水主王宝亭献
主治黄水瘩
处 方 将^蛋煮熬后，除去蛋白'瘠蛋黄燎成油，加入黄 逆未，^敷患处。
『	第十方・
主治黄水琏
处方黄香枯巩各一袋
用法共研为^木『用菜油涂患处，三、四次即麻，
第十I方	隆凯脱濯狒献
主治黄水痣、湿癣。
处方黄丹一丽煨融阶一^ 黄柏五袋黄遂五线境 香少菩
用液共研为极褪末'撤于患改如瘪伤于％可用麻油 或凡士林丽后潦之占「
第十二方	氐成徐仲范献
主涓黄水痣，并一切祯毒、出水瘴0 ,
处 方 穿山甲三斑 黄柏三篷 照窗直:二^ 羊路甲三腹 烧热【羊路壳子）
用 法 共研为制末，以凡士林^粕，甦于患处）数次即见效。
『力0 -
第十三方	甘肃为'中医院献
主治' 黄水瘩
处 方 蛤称（烟）一南 传黛三熟石膏二丽 ^粉五
黄柏五馒	,
用 法 共研为^末，先以香油潮和#再以凉水^稀，涂之 即可。	二
第十四方	甘肃省伊医院献
主治羊握瘪
姓 方 将小匐:秉燎灰存性「研为^末，麻油嗣后皴之。
第十五方	古浪丁洋先献
主治黄水鹰
皿方秋季的宙豆秧子盛灰,用清油^涂之。
第十六方	玉凹而治嵬献
主治嘴唇下生黄水瘠
处 方-将山孕胡子焕灰，以香汕嗣之，涂二' 三次即痣『
第十七方	天推吴深尺献
主 治 黄水痣,疥糖，干湿癖，遂年殖癣，湿疹均有效歼
能根凯
处方硫黄莫茱萸各等分
配制及 将硫黄、莫茱萸炒酒糖内，点火后财心至焦黑
用 法 时取出，研成而粉，用凡士林^）,我1/1。款斡应用5
・211・
疥 詹（六方）
第一方 甬中医学校漆白刀献
主治疥瘪
处方疏黄一丽雄黄四袋大楹子肉六链枯矶三袋
用 法 共研为^宋了以猪油副匀，汾;于患处，用木炭火 烤之0
第二方 滑水刘重尤献
主治宰瘪
处方宫粉一袋硫黄四轻燧黄二斑蠡1筏半川 岛一半 草，岛一袋半 大通子仁立最 凰化硝二 扼岛鞍一投半
用蜷共研为湖末7用山车油^和包在料布内擦患处，，用 木炭火烤;‘	^	^
第云方
至治质潴
处方黄逆簧荼白矶各等分
用法共标为滞宋）用猪油或凡士林^和敷千恿处皿
第四方-玉笳王^堂献
主治疥瘩
处方腐香一分冰片二分粉三分雄黄三分螟蚣 一条水炭一童矿本冽三倘蛇床子一袋川根一
石毓黄一蹲黄粕三袋
・2】2 -


用 法 共研:为浏末，用生痞油耦和！擦患处，数次即密心
- 策五方 繇道部蔺州营理局衡生处乐新献
主治挤-循
处方大风子木整子（去壳）一桃仁杏仁各一丽水 簸五袋	-
用 法 被为泥膏「用料布包住，涂擦崽处（履部禁用）。
第六方
主治疥瘩
5±方白矶二鳞电2粉三袋硫簧三袋
用 法 将蔡放在^蛋充由，用火焙之・矶第田后用凡士林调 和成膏7涂于患姒
冻	瘩（六方）
第I方	省尹医院敲
主治冻瘤’
皿方瓦楞子烟后研为极^末
用法未溃俺:腥者，用麻油^涂多次,巳溃者加能骨末一
-经干擦
- 第二方 甘肃省中医肉献
主治冻瘩巳溃
姓 方 橄瞠核焕存性，研成^木,加畅粉少
用，去用香油翎藻
第三方 我山王付垂缺
主治冻瘩初起
旺 方 躲点新十卜子，用共烟烘患处，效果甚佳十
— ・，
第四方 玉笳禹活宽跌
生治冻痼
牡方将皂角放在火上燎，用烟熏烤患处」
又方将槐榭枝烧我上香油涂患瓯，还可治湿疹0
第五方 永凳周乐无献
主泊冻痛
处方将/头大蒜揖蜩
用法涂寸'患处9用集后不可使崽处费水。
第六方 永遂周乐无献
壬治冻痘（苗湖者）
处方柘胸三缱 ^亲枭一践业阱为极^末，用-适晨惜油 和为棠建尸攥在油纸上，路患处「隔日挨聒一次！ 三、五次即瘢。	、
梅	毒（十一方）
第一方	蔺捌焦志仁萩
左治榻海循
牡：方 螟蚣三条（去头足） 全蛾三侗（上三诛瓦上焙于）
-214 -	-
粉三分（炒黄）兄茶亦分口咽值者加商果五妤 屋糅尾〈屋相吊灰）五分 期雄—终？头部出血者 加魄子五分。
用 法 共研3为极系田浓，用白毛，岛骨麴一只）潺去毛）在翅及 腿里取肉二、三雨与槃共为丸〔三卜二丸，用芝麻 油炸熟，未肌驱两，先服防凰逋噩散二、三剂， 瘠槃丸分为三至匹;次服宪。
第二方 省中医学校魏畏也献
主治横梅瘤
处方①外用方：生石膏一踵生黄柏八分生黄建八分 桎粉犬分
㈤内服方：扁蓄三袋瞿娈二践川罩三金我山况 子一^半滑石三袋玮:前孑一镀猪苓篷半甘 草一亦茯苓一丽
用宏夕卜用：将^共阳为^末卜用过统酸"将虑处诜净「 将桑宋撤.、
、1内服：水煎，服三至五荆，服荣后要多唱异水0
第三方 武威季明布献
主治下疽花柳症
处方麒粉四袋黑芝麻四蹬松罗茶四袋桃仁三耘
公丁否七伽〔炒黄） 母丁否七涸
用法上^共捣^促分八包'蓝卜用水糊为小丸「清早用开 水送下！每日服一包。再以一包加米片五分， 五分〔另町^面）虹槃和匀「若患处乾者『用冷水 躺涂7若忠处涅者「将桑涂患如如三、五日内痛
死即可停止用意从服桑日起用土伏若二遍？禹 花一雨7生甘草五泡茶壶内当茶欧之，七臼 散完0	-
第四方 武山季制卿献
圭治聊做 一	，
此方蜜戋风实一丽或半网
、用法水煎服	^
一疆者按 此方用于初期棱梅撞宿效，可日久不题者'效果不
- 第五方	天本市永福中五世家俸材方
主治杨海痣	,	、	~
处 方 ^粉四两另研 ^茶四幽研^田 刷桃仁四丽（捅为 混）雄黄以丽另研砾砂二袋研条国辰砂二终研 ^0黑蠲三分溶化
用法爵黑典溶化投水象五分，凝结后取出和上染哭研为 ^1末「娣蜜为丸:每丸二袋重,每晨开水送服一丸， 遵服七丸为一付『更落者~付;粉福函者言付除根， 每服前后用士快苓，氛花杳五够成湛寡宥职，服 后用淡潺嗽口、以防场龈受担。
注 意 空心服，服后八小对内，不能唾总忌食辛辣物' 事瑁牛羊肉、蓊面，百日内忌房事。
第六:方	武山第一医说献’
7
-（樽诲扫毒渴）
主消揭梅瘩
、216 ・

处 方 忍冬虹雨 土茯苓一成 全澎二省 螟巍七条 防凰切^ 速壳五地黄四羌活三密灵仙 三谴娜退三透酒渎大黄三袋枳壳二袋廿草 三蹬	^	~
用法水疏滕践加元明粉，使大使鞭泻为度。
潟者魅此方适用于软硬下疳，患者体膏31奕可用，体^弱 者不宜用。
第七方
主治下疳	、
处’方史倍子二倜石决明二阳大煨
用 法.所为辎末，先用甘草敬潺洗之，后将禁乾敷患处尸一
第八方 前州"康兄刚就
主洁男女下疳、鼻舟，唆疳。
处方白伽六践火硝六鳗水源六轴 ，
用 法 用磁瓦蹈一个「先将白矶研谢9放^内，上而再放上火 硝十以食指压-办窝，再把水叙倒在小寓里，上谕 用碗扣住，再以明泥封冏，疔舟茶火上，以文武火 瑕莉二至三小时后夕葡澜子辛在旁边？冷后将泥慢 慢取掉卜泗时在碗上的桨:泓 原秉肉部制寇小豆股 ,	^忠舄 辛您为衣，每服三至五丸+病仔上魏者月黑
‘白摭、吭成川小探潺、下熙用蚤渴送下。-
、	・「 第九方	武山眼样被
主治带腐蜩
、 叭 方 人中白一轻-I酷炙）杏仁备五分 冰片少昨
I-
一共研为^末『敷于患处。
第十方	德扁鲁市防援臭献
主治下疳
世 方 就广丹一^ 厦凰衣（瓣蛋里的白膜）一袋 ^粉 四分梅片一分	，
用法籍集研1末和匀广以磁源收好7不可泄气卜用时撒注 瘤上，干刖用麻油藐敷岸
第十一方	甘肃省市医院献
壬治梅毒	、
处方螟蚣二条嗽子左福熟罩:三^ 生牛草三金萤 ± 茯苓一雨	^
— ・
用法水点服,每剂二煎。
胯疳及走焉疳・（五方）
第I方	曜西何暴:堂献
主治初生见胯疳病生在胯弩外陷处『初如炉大之小黑 疱，很快溃雄I#侵钢I患肢全部，症为恶候者，宜用 ・ 此方治之。
处方螺蜿一胴
用 法 用水煮至半碗；徐徐海服之，同时再用俺敷患处。
第二方	宁解求孝义献
壬治胯骨蜩 十 ・ ,
，刀&・
处方柏叶」不拘多少）熬膏姑于患处
第三方	徽成夥吴光江献
主治走居疳
处方白田螺一徊兄茶三袋
用诙共为^末，用凡士林^成膏「敷于患处口
第四方 德岛鲁市陆据虞献
主治走腐牙疳满口哑搁
驻方川黄逋州黄柏 ^大黄木黑子生宇夏香附 各三分麝香五匣梅片二分
用 潢 赭集共砰为系田末，用霸蛋清^匀涂足心0
第五方	贰山号长席勺跃
主治胯上、腿上疳瘩。
处 方 猪蹄子后上方的雨个小蹄骨壳。
用法焕灰存性^研为纸条敷在患处，一日自演。
癣	疥（十二方）
第I方	庄浪值治理献
主治癣病
处 方 霓音蛋二佃 船半斤 特罗角蚕放浦内，浸七日，取出 捣匀株在患处白
第二方	成山一聿玉玮献
主治牛皮癖


、7 1	,，	-	-	、7 〜，广、	-	、	7 ・	-	5 ・、 ・ 1 -. 、
(±	方五加皮白薜皮黄香苦糠子地骨皮各暮伽
	牛路甲〔炮）三份#同研为^0末，用凡士林^好用
	火烤后涂在患处白
	第三方	甘肃省中医佬献
主	治牛皮癖
处	方生驴皮一墟以扑稍髓过矣度
用	短瞬渔^后擦之
	第四方 于退山献
主	治干癣
处	方宙核桃皮若干
用	逢携蜩用白布包住擦患处	^
	第五方 苟秉衡就
主治旗癣・
处 方 五倍子一丽 捣碎用醋四胴 熬汁敷在患处， 隼六方 武成街生械会接清献
主治疥瘤湿癣
处 方 地膺子一丽 蛇床子一.丽 大检I子一雨 拈矶1丽 广皮一翩密陀僧一胴 51茶一闹升麻1丽葺 术一丽百部一丽 苦寥一网雄黄一陶 火硝二
共饼为^末，用凡士林^和涂擦患处#
第七方 底暨谨大晟献
主涓牛皮癖
，广1
虻方羊角〔煌存性）半夏杳等分
・1	用法共研为郑I末，敷之白
第八方	晦洗影芹波献
主治泪癣
处方天簧一闲旌黄一丽疏黄一回花椒五袋
‘	用 法 共研为^末，香油或凡士林觌乩鞭者四日'直布
，	七日即痣。
第九方	玉73宋思停献
・	主治各种泪癖
皿方木撞皮豆十公分斑薮十公分高梁酒…百毫升
等	剧法以上二桑在酒内浸二十一天十过渥店加入昇港毓磺
〜	五公分，樟膳五公分，混合后外源心
第十方	瞭夏市享如梅靛
整	主治^癣
此方桃叶捣蜩麻患处，一日二次。
第十一方	徽成繇包蟾宫献
主治瓣瘾
''-	处方 徉蹄草根；（俗名辛5苛甲）枯矶二续
用法二味共研为兑阳方酷^后，擦崽处。
1	第十二方	路麦布李占俊献
-齐
I	主治牛皮爵
处 方 羊角一倜 牛蹈发二胴（以上二槃燎灰）土刖子
土	・2熨
三经雄黄八蔬
用法共研为^未、用蜂蜜^敷崽处心
白紫瘢国（三方）
第一方 雀中医院献
主治 妣方 配制及 用法
主治 处方 配制及 用法
紫瘢凰
硫黄 ^粉 密陀僧 斑黍（蟒存性）罹腊各尊分 共研为极系田末，俟出汗时，以生姜触之藻患处「二、 三日后洗去，即可除根
第二方	酒泉市禹一衡献
白瘢原I
密陀僧四袋黄柏一丽半冰片二
共研为^末卜以漏灯油徵擦口
第三方	民勤砥遁作云献
头、面部白瘫囤及白癖	、
嫩松香六丽明雄三^
共研为^末，以桑发彳氏攫简，将桑赛入后封口，再 用芝麻油浸三小时，把麋点蓍，用滴田之油廉患处, 三次即瘪口
如是多年牛皮癖，可按病情蓝重加舄蛇二袋 巴豆 旺粒全蛾二袋照前法制桑涂之诳话效。
・工
若痛时，以浩水诜去
・3&2・

毒麻疹（六方）
第一方 蔚州市牛孝威献
零
主治蠢麻疹
处 方 葺耳子五炒） 刺蜩皮三袋（炒） 白癣皮二 地厝子三^甘草筋二锤粉丹皮二^
用欢水煎服
第二方	吁谅市吴耀摹献
主治尊麻疹	-
处方非菜根诜净、搞蜩，用料布包住擦患处，痒立止0
集三方	天水市王晓泉献
主治尊麻疹，全身畿痒。
处方当归三袋营成二袋跳花二地唐子二袋聿 的子^毕
用渎水煎服，一小时后如疮心
第四方 成威陈文肆献
主弟遍身搔瘩，疫膺起痢1云片（俗名水刺疙瘩）3
心方白胡跚一两
用 法 爵白胡麻煮雨三液，服~茶杯后「再煮为澧汁,擦 全身？1然后盖褪职汗⑺
第五方	我威够医院落明般献
主治述身田扁平状疙瘩卜奇漆。
・ 223。
1	5	-1	‘	”	1'-
方 枸杷根二南 大葱18七袋 花椒三^ 生窦二月’	-4
航糖一雨葡萄一丽	
用法水煎服	
雄者按若无蠲疆葡萄，可用白葡萄伐之营	
第六方 李明辑款	
八 主治凰疙瘩痿痛，^久不瘪者臼	
、、此方白茨藜（不拘多少）水煎当林之。	
- ・	
鹅掌风（三方）	
第一方 有中医院献	—-
7 主治好凰	|| ^1
「 处 方 白职山花（晒干）三袋 信石五分 共研为知!末。	
&号 用 法 用础?桑/点着熏患处病任是熏足尸在手熏手#	
/	唯^在伏天用藁.	
# '-	第二方 有中医院献	
主治手掌皮厚	
贝：方苦参四袋	
用法酒麒服'成将苦奏研为^末'以酒	
第三方	
主治度耳掌厨.	
处方牛油一丽粕油一两香油一阑织殊三线	—
三袋廉香三分 X ，	
？气	-224・	
制法共常成膏擦患处。
秃 瘪（无方）
第一方
‘ 主治圆形腹娶
“ 处方 猪胆汁一枚 解姜一埋 用鲜姜凛胞汁擦兢爰处。
—日三次，数日后生娶口
・	第二方	徽成辟周为美献
主弟秃痣
- 皿方蜂房一值明矶五袋螟蚣二条
用法炒焦研测，菜油^有，用时户先用猪毛水将患处洗
1	过，再擦篥口
9	第三方	武就刘良丞献
主治秃瘩
处 方 凰凰窝〔邸瓣了小^的骚蛋壳）焰干六袋 廉窗成 〔焙灰存性）四袋 皂角〔煨存性）三绶 血竭花二^
5	白头翁（酒浸）三强以上五味一共研却I米过辎罗『用
十	牛血^涂头上「用布包裹一日一按1，待乾痂脱落
扁在头皮上再用解美片^蟀擦之卜使爰汁入皮屈 娶自然生出金
“	第四方 亍凉于光如献
此	方	焉朔子二雨松香二丽猴妾一丽番油四丽	
制	法	先用香汕将耳前子炸为保黄色，再瘠松香很卷同焉 前子共破制相	
用		用香油醐合涂于患处「雨天一次。	-
褊者按		此方亦可制成商剂：籽香油熬开尸再将焉赣子、猴 姜共研璋成入油中'炸焦去渣后,再投入松香「离火 搁如1&待用。 篥五方	豢安融清公袒献	
主	治	白屑秃带	
	方	藤黄五香油^半	
用	法	唐汁涂在澹上,以麻纸盖头年戴上帼子，七次可除棋。 第六方 醴度市倏新点献	
主	治	秃瘩	
此	方	糜面一碗用并水^或桐料，趁热一薮于头上，用布 瘠头包住,早晨起床时去之，速用三次。 第七方 径川太千孟化邦献	
主	治		
处	方	秃瘤花（又名猫眼草）速极带稍熬成膏口	
用 1・	法	敷？半月即瘾口 第八方	干淙麻文奉献	
主	治	^癣秃檎、肢盾湿廉。	
处	方	焉尚竟十斤（俗名胖娃菜）	X
制	法	用水佻净后'切碎放入"煮蜩，描汁去楂熬成膏， 每I雨膏加陈石灰粉一践 梅片二分拌匀	土-
-	2妍	X	
，	用 法 先把虑夕上洗净，再把梨敷上，数次即黛口
耦者按 待邀成韵状时，候冷？再瘠石族、梅片共研极飘耒 携拌骨中，和与备用&
第九方
主治煎瓣疥瘪・秃琰
・ 处方疏黄三分 粉五分奉三^ 水能I巨分硼 酸三分
用法共研成^末「凡士林一丽^和擦患部。
癌&淋巴结核）（二十方）
4？
暮I方	蔺州刘'图武献
#	主治^淋巴结核
心	心方 就头蟆蚣三践 土别子三分 人言七分 凝:娘子五
,	分斑/七分（去头）煨水^一谴
用法上桑共为^刃”加早烟叶--包和匀7用烟斗转桑末 一跖甲】用好舞杏三十根燃令病者吸，患者竟 头痛或头毓即停止。
每天〜牝或甲-晚备一次均可。
第二方	前州场进，流舐
主治^淋巴结核
“	此方4	-分麝否一分五匣土别子六个巴豆九枚
统娘子二百部四镂大慈（速根旅）二斤半 蜂蜜四丽
一可.	、
用
法共搞成膏，攥^布上且占患部畀1包扎5每天揆I次”
第三方	诡西唐曜廷献
主治^淋巴结核
如方峪酥五分明雄二袋白矶二袋
用法共研为^宋，酣新嗾之『
箕四方	省中医院姜润之献
主治甄淋巴纺核
处方大焉一袋半当归三袋羌活三袋桔梗三袋番 附三袋 灵仙三康 广'木香一堆童半 且母三袋 花 粉三袋牛孑三袋千年健三袋残壳三跷禹^花三 践句藤三袋大员母三袋夏枯草二^防己三袋
用浅水煎服
第五方	会宁街生院献
主治^淋巴桔核
处方甘遂一丽黄速二窸蛋七令
用 法 共煮的一小曰打不用桑只吃猊蛋，每日吃一个#建 吃七日为一个瘴程卜艇者一个瘵程，重者三个瘵程 即瘫。
树者按此方各地用餐原多，效果其好。亦有不加黄建善责 其瘵效亦甚曩薯。
第六方 涯川磬明口含仁就
主治
处方
^淋巴精核
死猫头骨#用桑木柴燎过,研辎末用菜油^与中
・ 228 -
用法舅［忠处，一日一挽3
第七方 浬川珑关王^贵献
主治^淋巴务志核'已溃未滑皆可。
处方用黄混将检头底糊住）以最大煨焕存性）取出研沫9
用 谥 早晚用黄酒冲扇一袋	・
第八方	天水强念医院中医部献
主治^淋巴结核未破巳破，年久不瘾者0	:
处方猫眼草（廿遂苗）三斤好醋三斤五倍子四阳. ； 用法熬膏^患处	・
第九方	天水联合医院中医部献
生治^淋巴服结核	・
处 方 用豆腐水一桶熬膏如饴丫如麝番袋昨！摺!布上^患
第十方	天水市联合医院中医部献
主治^淋巴帝吉核
处方猫胎盈三侗用畏流水洗净？在新瓦上炫干为末，
再加广三七一袋麝香一蹬共为^来，分转三 包。
用 成 每早空心用黄酒冲服一包，三天服完。
第十一方	平凉市人妾街生料献
主治 ^淋巴结核
处方猫衅胆六侗麝香五分没槃三最乳香三鳞葱
汁二雨美汁二丽	心
/、方
法
用
瘠胆汁放瓦器丙旌于钏日下哂毛再爵其它桑奸粉 后与胆汁诚合。布上贴患处。
第十二方	接清自献
主
处
治
方
法
用
^淋巴结核？覆部一赴六小不…疙瘩。
渚苦胆卜个猪归由一斤蛟蚣一条五倍子二 丽紫蚩我十丽冰片二钱携杳一藉
先将制山放勰内化片去渣？：：；：？ ；；：/；胆韭合一处， 月寺上荣斜俯:下入油内共炊一柱专时取下：置于磁 瓶内，用旧寸敷于患处。
笫十目方	定西胡靠光献
治
方
法
主
用
^淋巴结核未沙者
白援说梨/穗-升煨信石三踏巍板五
先浊榻榻机，去渣后加入佰石、轮板熬膏叛之。
第叶四方
治
方
主
她
法
用
毓淋巴结核朱海者
五倍子十个瘫蛤蟆一只中以上二峡用酰煮成膏, 轲加人麝香三分明雄五分0
甄诲处，弁内照吸毒也。
第十五方 缤原李春技献
治
方
主
姓
^淋巴结核
祥粕叶二斤花枕〔门口 1 -切草共中匍耦熬膏「候冷 再用梅片一雨跖^攒入膏中，和匀为度（箔五、六 雨）0

4	用	话	瘠骨挺于^上，日占愿处口
	主	治	1 第十六方 平惊周云拳献 ^淋巴粘核
	此	方	山甲背五线全虫七4周火硝三袋照蚣…条新瓦
	用	法	炫千尸共研耕1末心 口服而次^每次服三分，着洒冲下口
	褊音按		此方有蝶蚣对个别人可能有副作用或磨生嘎吐等
			情况，但无揖于体为惬重起是，服蕖三一五天 后，可信蕖一天。. 第十七方	瞌流黯献
11^	主	治	淋巴结核
	此	方	螟蚣一条骚策，一加10	将蝶蚣去头足研擒击阳末
	用	法	丹等^蛋开一小孔加入顿蚣来，用新包裹放火内焕 熟，去蛋壳空心吃下口 每天吃一个卜速吃七至十四火。
	主	治	第十八方	露站&志倒献 ^淋巴亲吉核已演者
	此	方	五倍子一丽嫩明枯矶二^	明雄二袋梅片五分
	用		睁黄香八蹬 上^共研末，敷于覆处.
	主	治	第十九方	瞌眺彭芹波献 ^淋巴牯核
	此	方	沽蛇虎（又名七寸子）七条在新瓦上如瘙油焙干
			-231 -
阱为末0
用 法 每日早缺后觞一条，或手口-于色物内吃下亦可口瓣七 条速^吃究助能全节礼病篁者，箫蜀氏再服七条无 不疮者。
集者按蛇虎澎如擘虎，有遑很快，甘霸色炯就有。
策二十方	& '&市陈振虞献
主治^淋巴糖核
处 方 生甲舄蛋一侗 川坚7苔二十％七脂川恩丑放在篱蛋作】 蒸之？去黑丑吃用黑蛋口
用法每日吃一个#建吃七个9
皮肤湿疹、生瘪（干五方）	一
第I方 德岛膂市陈振虞献	计
变 治 1切威膺燥裂，游厨，白屑等症，此方险居凰凋肌。
处方其麻荣油各丑丽瞒黄四袋盖活八践忱凰三
袋白芨三缆升嘛三袋尝归三溪煎濯洼去
渣夕下郡簧丹十两质佰入益中'候冷用之。
用法每日用运景涂患处	X
第二方 德焉膂市陈摄虞献
主治湿瘪浸淫7脂水痒痛口	个
处方提者密二芸川黄拍二楚熟石梵二筋烟膏二胴
四分（邸汗姻油子）
用 法 ^桑共矿获丐来，用羸油^敷惠处口	「十
-232 -


策三方 榆中财累愉关裁
主治皮虐病不瘾
此 方 用谷糠油慢慢涂擦惠处9谷糠油制法：取大盥一 个〉用草饿糊;如把糠堆在锁上面！点燃'待撩着 尽时，瓣灰吹去『碗内即有谷掠酒。
第四方	无水市陈伯祥献
主治皮膺湿疹
处 方 咨松香三两 枯矶三丽 青黛一网 共研为^末。
用法芝麻油或凡士林^涂，每日一次，直至翊白痣后 亦无遗痕。
魏五方	敦煌人氏公社莫世文献
主治癞症，兼洁其他皮盾病。
方密陀常寒水石硫黄符等分^共研为^末。
用宏以茶油剥涂患处，每：彳涂丽三次❶
第六方	平源盾文正献
主5盐皮^摧痒	^	十
赴方枯矶三网蛇床子二丽地夫子二两川椒一丽
用法水麟诜洛
竟七方	揄中戚培志献
主治慢性潦场、皮虞潢蜩。
灶方熟弑蛋一倒炒焦烦咬油！与少爵:冰片、朗漉末霄 冬 用^毛慕蕖抹启处，半月后即褫#
X
第八方 街中医陆肮
主治冏身脱皮
方黄柏炙干房末
用法用猪胆汗即和吸之
第九方
空治膺如蛇皮
方白曜蚕阱为末？或加蛇蜕研末0
用法煎潺洗之	「
#	第十方	蔚州市炯汁羊〔暮老太X）献
主 治 脚气、湿热火毒、黄水痼、割耳瘩'羊霸子器―男	1
女搔霍。,
处 方 松香爱到葱叶内，放在火上烤7白讥（烟枯）^3 粉（擦面粉）各一雨，用香油拌后涂于瘤上「干后 自晚苒涂0
第方	武威渚水绑活生折接德卿航
主治头面又全身繇痒	、
处 方 以硝五;违 花椒五五倍子五整	日
用洗熬水洗之卜其痒自篮。
第十二方	高丈元就
主治遍木胎毒「潢幌流水9	’
处方黄香三缺雄黄三跋硫磷三钱石黄三最大黄
三袋蒲黄三袋黄丹三镂枯砚三践冰片三分
用 法 我研为亲田末，麻汕周涂崽处白
第十三方	天水痕合医哓中医部欹
主治理臬全身冷驰眉嬖吮落。
处 方 大蛾蟆一只，用流墨炽熟后去后 装入大腕内，以 小碗盖住？冲入黄酒，放^内煮或蒸牛小时，取酒 服下，出汗为度0
第十四方
主治^裂口及无名腥毒
址方松横皮四厅败藩草四斤称榭皮二皎丹演二斤 黄篥子二斤蒲公英二斤艾二斥〔炒黑）老少 （白摆榭上的穗）三斤
配 制 瘠以上各桑切碎混合「放在^里用水煮三小时？去 渣后丫再熬成睛汗？过漉一次，另放石督一斤（烧 秸研来广成倾膏丁用液监藏企
用 法 陞前，将坡口用厅水洗部条，然后薮膏，外用^布包 好口
第十五方	德岛鲁市陈振虞献
主治一切湿瘪浸淫，瘤水痒痛心
此方虞硫黄二丽松香二两
用 法 将蕖研未，用大博橘吱雨个，将槃搀扎好，放在香~ “	油内浸一宿取出火燃，片筝滴下之油用磁器收监）隘
时涂用0
脚气病（七方）
第一方 辟西李就玉猷
主治脚气'睫蜩
处 方 天灵盖三燧灰） 狗皆三^（媛灰）	瑕牡踮
二疆匏骨二段川山甲--爱。"片一续整粉一 痼:翔五分 斑:项三把1 （瓦上蛤〒）	辛跖:一践
殊砂一跷	粉一袋 见茶二绶 乳香一演 没桑
一^ 麝香三分
用 法 上桑共阱为^末愈惠处口另用白器卜一个灯成编1 败茶叶一腕?蜂蜜法二斤『窿藉一大碗!'噤黄 一雨熬水'洗去阳】上流出之臭水丁爵前槃包在料布 内御甄脚心'同叶敷于患部，每日摸桑而次，我麋 时硝用花椒水诜之。
第二方 懿西享就玉就
主治脚气。
处方妇尾三箧二花二簸浜善三场党整二^ 牛膝 三筏 杜仲三只 威混仙二^ 嚣薛二疆 川具母 一^ 山槃一袋山萸肉一^ 川山甲三分乳香 1经流蕖一缺炙草—鳗生类三片大柔三枚
用法水煎服
-第三方
主治脚气
^236 ・
无水市扬建蚤就
处方苏小豆（煮粥用的）
用法煮食之
第四方	甘肃瑁中医院就
主治蜩脚，涸腿年久不腐。
姓；方 无名异三溪 窿甘石三^ 宙宓五分 冰片五分 研却末（3
用法桐油调搽患处
隽五方	平淙史玉薯就
主治脚址湿痒.流黄水@
处方月石三袋枯矶五分。
用法共为^末，〒后用凡士林^涂之企
第六方	永登辑予和献
主治腿脚瞳毒
此方胳蒜切成片放在痛处「每一片赫用艾灸五、六次卜 1灸至不痛为止企
第七方 永登靖子村献
主治脚气鹿庙
方宣木瓜研为末,热酒859后敷于患处。

瞧 澹（八方）
第一方
主治瞟瘩腿
处 方 用胡麻子嘴嚼湖，耻眼患处「其痿难忍。过三天再 只宣微痛而无痒戚，以后再敷即无感党，如此
‘ 七天瘗瘪。
第二方	榆中梁布珍就
主治
处方白芝麻一丽〔捣极系国）密陀僧一^五分（捣极 二味用凡士林和为膏「上且占患处，用料布包 好^每^一置夜换一次。
第三方
主 治 小腿嗯瘠及十切于瘩！ ^久不痣者。
虾 方 新毓猪苫胆一个（用汁） ^耳（即白木耳，操净 研为极条田次）一思
19法将胆汁^耳来放在缺勺内，以慢火徐徐熬成膏（不 稀不碉），瓣疑膏挪在腰布上（边沿留宽些）白
用 法 先用0.5%灰氧氧洛液携源患处，擦 干后再05上囊 膏。此膏性拔粘，病好即可自行脱落。一般,用槃 1至三次即^口
第四方	平;京焉文正献
主治
处 方 匏骨二枯矶二袋 铜襟二袋 官粉二^ 黄春 二缱冰片八分颌浓一袋黄月羸二南香油六闲
副 法 先将各桑共阱极^末，再把杳油黄曝放一处火上化 开，再把各桑粉混合一处，^和成膏。
用 法 擞白布上^患处「每二日挽蕖一次白-
编者按此方对^固性瘩疡亦有效
策五方 无水市王^周献
主 治 下肢宙幻:腥月晶 潢塘!流浦膘水并有渣湖久 不收口 者。
处方豆腐一斤露蜂房四胴二味同蒸乘热输换外16 日敷三、四次。
第六方	文黯人民公衬刘永贸献
主治
处方牛、咐甲，燎灰研香油^匀「涂患处#外用 油纸盖上，亲少布包扎，三日一换。
第七方 文脂就
‘主治睇瘩潢湖。
方死黄牛牙二枚（蜂存性）白周蹄甲五袋〔燎存 性）露蜂房壬袋（瓦」:螃干）炮山甲三蔬陈 年茅草灰丑倏炒铅愣三整
用法共研极辎来”用宿脂或凡士林^成中次膏涂患部#包 扎好三日一摸。
第八方 淡川接德全献
主治臆瘴
方狗头骨一侗陈酹二斤
制 法 将狗头骨放在醋内煎雨个^头，取出口用酣水洗患 部至不沛臆水为止9
践打揖伤（三十六方）
第I方	僦州布郭均甫就
主消损伤后脂肪尿
处 方	补中宾气潺加蒸首麻二跷 荧实二犊	益智仁二象	…
菟薛二暇能骨三^	一
用法水煎服
第二方 武威街生协妄献	，
主治队打损伤后，有咬牙.目上祝、痉蟹等症技者。
此 方（天麻散）白附子二丽四袋 天麻二袋 琵活二
防质I二^ 白芷二经生南星二^
用法共研为系田末「过罗后装在微内，用凡士林噩利为	卜
膏7敷于伤处〈履破均可）。
第三方 徐仲范献
主治骨折症
蛙方地骨皮四袋五加皮二^ 棕捌皮二建母丁番二 袋汗三七二犊黑胡傲二犊明乳香二袋黄腺	I系
-细/
I


用法
内服篥
I
主治
『	处方
用法 主治
、 妊方
土 &、& --,—
三缺 离槎底虫（即鼠妇7瓦上焙干）一袋
共斫为^末少舔用由"夺黄滕用制!勺化毋？滴入呻 授与？再用雉童巍一只「用竹刀般死7去头、足. 朦子及朦腑后？放于臼内捣如泥7和囊擞于布上， 敷了患处,用木板固定,二十四小时去篥，一再不用 桑，另挽木板包扎。
明乳否六丽松杏六丽古^废五偶麻链底虫十 两（瓦上焙干）上藜薄雨内入汗三七三（揭^ 末），用狱勰入凉水半盅了水开后先入古后 入整面，用木傣雨根授匀，熬有后，倒在极净土上 ^内再入凉水半盅,原爵槃入飙内，熟开后仍倒在 净土上「如此五次为止，然后共为辎末，装入磁鹿 内#用时每服三舂丫日服二次'开水送下白
第13方	徽成程云藏献
骨折
制乳昏三没骤三袋兄茶三骨祚补三魏 自然飙三艘（煜碎）川^断三送血艰二袋五 加疚二袋广三七一^桀腿骨一对娃娃焦二条 粉目草一钱半童便一鑫。
水疝，分二次脂完。
第五方	露洸李薪?堂献
肾折'跌伤等。
瘢断三袋自氛;铜四链骨碎补四^ 当归四
木瓜三鳗乳杏二浇注藜二缱三七二健叔花
二^	白芥子二^ 螃蟹肉即袋姓娃急五疆
用 法 用生水雨碗，煎至一标。每日温服二次『速服数林	-、
小兄用三分之一卜孕妇忌服，忌食蒜、辣子・牛 肉.焦肉等0 1 I 第六方 永登王支祥就
主治骨折：跌打演伤。
处方自然制五谴 用岛五猴娄五袋水蜂二陵地 一
#6二^冒居骨二袋苏木五镂降香五链土别手 五袋松筋二^	-
用法共研为^末「白酒冲服，每次一袋，日服三次。	・
第七方	古浪南克拾献
主治骨折	—
处 方 猫玄鹰骨「古飙袋（焕九次，每次用醋淬之）+鼠	一—
妇〔母的）各等分，共研却未。
'用 法 每人用半袋警，再用犯童嬲一只刀毂之）去头、	卜
爪、内蹴、毛，放于石曰内捻至无骨渣时为止白用 时'先将肉流瓣于料布上，将璧宋撮于肉泥上，将 骨整笈包之口过二十四小时后去另用棉花.#朋 带、灰木包裹，固定，局部安静休养三个月凸如外 伤出血热 力国花（不拘多少）同时用^疫将饬口	『
包好再上麋。	”
第八方	（傅此方沟清同治年将，甘州提
督陶氐所拟）山丹常立纳献	卜
主治骨折
51：方古^袋十七倜（醋淬七次为未）（如无古繇时，	-1
可用等量自然编代之）松香年斤用钢盘溶化，花蹒 末加入授匀再加盅水'然后用破盆盛冷水路上蜓俺 入疑钻，研郝1后尤入磁瓶'勿仓曳气。大人每次一 小鬼域半服时用川牛一夕演断，骨碎补备二浸 煎潺将上蕖冲」报『
第九方 橱范献
主 治 骨折，骨头砸猝睡整每后，用此方『
此方乳香三袋母丁香三^古月三^（削椒）五加 皮三袋棕祈皮三袋地骨皮六袋黄^一丽
用 法 以上任麋共为^末，黄臆落化后〉拌入 棠内授与 （忌即溶化），冷却后再掰为辎末？用时先以黠 51―只抒去头丫技去毛，拨去肚皮'掏去1易肚用节 头捣成肉泥（切次用刀1以段，迎用白布一后 条,瓣上肉泥，上面撒上菊末）照受但部包扎一^「 再用手带将坏了曲骨头整复包扎之。另用四墟薄板 通上,再用^扎聚’袒过一秃夜去抵肉泥，仍将布条 樨扎』薄板通上聚扎之，以后-铮隔一闹天拗一次， 过百日即痣百日内术可劳动，否则不易全瘢心
第十方 元水高51中献
功效接骨
处方姜汁半斤黄杳面四^
用法先将妾汁放在砂^内（忌全擒果）：煎热后「再下黄 香熬骨『勿令1±焦口撒白布上？乘燃且占忠处「包扎 聚］少值苗使尊铮作响，不过致口即碰揭
长山潘子如献
主治外傍藏艇、疝余可忍0
处方将卷值捣焜蒸襟敷恐处'冷即换'立时痛止腥 混
馆者按 此方简易，效果夏好'而推腐使用6
第十二方	涩川刘文选献
主 治 跌打损伤，就膛疼痛，不熊移动?久治不瓶4
处方当归五竦痴:发五^艾叶三明透骨单一周延 胡索三践苏木四袋
用法水如？洗患处。
旅者按抵臆，未彼斓者可用口
第十三方 丽州市中僵院献
-史 治 跌打骨折，疼甫难忍。	^
处方土察子（焙干）乳香浪麋大黄血陶硼砂 骨碎补口然处 1〔酣炒七次）各等分白
用法 共研率3末，每服八一匣，黄洒送下，其骨自接中
附注本方加麝香银服七厘宁赣沽媪女经水不遇。
隼十四方	蔺州市摭进敏献
主治跌打担仿
处 方 土赛子五^ 木繇子五^ 地音I一丽 榻鞋板（鼠 蚓）一丽防网、五^ 嗥胡西跋-接骨丹一对海 沙金布袋藏却:花二金建舶畚三汗三七三鳞 棺板松香四雨（另用）
用 法 上蕖浊好『源过去渣，加入棺板松香再煎『待有金 黄色大渔出现时「另取一墟士，挖窝盛少俯， 槃即龊籍^成埋丁取出殂翘用晒以洒或童便冲服五 分至日那二次。
・心 第十五方	街中医学校接汝恭就	急
\
主治跌打损伤
处 方 胎老鼠（未出毛者）五佃（蛇干） 陈石灰三踵 用 法 上篥共研为痈末,用时卜取少帝^占患处6
第十六方	蔺州中医学会郭均甫就
主治金伤骨折
处方黄香一斤孚］否四阚没染四诵沉香二臻血竭 二丽汉三七二两川牛夕二丽洗骨二网接骨-丹二网 材香（即装过死人之旧棺内之松香）四丽 孩兜茶二两 巳^袋二丽 廉活二袋 初:花二&
配 制1・麝曾' 沉胥另研^末「另包另置7把古钵】袋用致 繇滂荏一旗7疵压木炭火削诡射1，谩陈幡内淬之了 取出丘烷，：旧匿酹肉淬之，如此九次后，再和其他 槃捋末（黄杏除外）0	^	^
乳用杪船一个（其:也幽不可用）把黄香熬稀，倒在 席机 用布蠢'好，等变硬猊结后,取出再熬稀，倒 期中盖好，取址窝，敛，如此七次。在第六次熬稀后 芸把其他槃氐为勇在一,/同热 用捌I条演匀「在第 七次力&稀后？就云沉杳？麝香倒狂一，迫同熬7稀 后，色击峭中益好，等冷蒲:吉后取出，研为^来用 -之: '应 顼
用法伤重者每服二鼓：伤^者每服1钱'同时要注意到 年酣的大/卜，身体强弱力慷酒送服口
主治
处方
配制
用法
王治 处方
用法
疝喊法
王 ，口
处方
用法
第十七方 倒州中医学会郭均南就
跌打损伤
猪板汕四丽 人指中少的（焙） 人通耳少昨 头
嬖五袋烧成灰没槃五麝否五分血蝎五袋 ％ 白生潴一丽
除爵香外把其他柴乱一件研太「包好再把猪油放在 沙飙肉洛化，除去油渣后/将其他桑品放在油内授 拌之，最后把癖香研吉阳和白生獭放入拌匀：待冷结 后取出宁奘入磁器内。
取莅敷患处
第十八方 勤网郛均甫献
演伤！源内瘀血#
归尾赤芍桃杏仁泥统花大黄芒植枳实 柴期黄苓分垃按年蹄哲孩凯 水煎服
跌伤骨折后『骏丈表胸腹#打上气者丁加广木香，年 过四十^以上者加台扁卜川村、
第十九方	商州那均甫献
揖伤，亡血狂言咨汗。
生:也熟他当期云苴^ 状苓阳袋远志肉三袋 元肉三踵熟豪仁？:蹬（成人虽）	-
水煎服
・246・
第二十方	菌州那为甫航
主 治 金瘪，面瘩？附骨流注，腐肉形成或呈空洞，或腐 骨排出。1
处方整粉三袋五倍子（炒黄）确砂枯矶花六^上 槃共研为妁末。
用法而糊为放在废孔内或将^末撒亍患处整
第二十1方	南州郛均甫献
主治金瘩，伤已咸染.^01,
处方当归尾二^半雄黄二袋三七一袋半麝'香二袋 半冰片二篷半乳否七分去油没染七分去油 碟砂一^一分西密花七分 52茶一袋半
用 法 共为极系田末，装在瓷推（内，勿令浊气。淳净痣内瞭 液，除去肉芽上白皮薮以桑粉，扎以消毒粉布。
第二十二方 菌州辨均甫献
主治金痼,削伤出血。
处方炒黄柏一丽炒^辛一两粉琵骨四域花蕊石五 （烟）
用法以上共研为^末，撒在伤处，多零镣善，后用消毒 棉花盖之卜用竟牒布疆聚，不可^易揭开。如不粘 土者，一次即瘢。
笫二十三方	^州郭均有献
主治揖伤后，局部或关镣处充血。
处 方 紫荆皮 兜茶 无名异炒（大黄妙）木耳（炒焦）
・ 247^


宅等分，矣阱为击徂圭口
用法以百蜂蜜崩成糊状「拣患处，履处^敷豹一分厚。	、
盖以料棉，并用牒布县占牢『三日挽柴口	^
箫二十四方	研州郛均甫献
主治凡骨折反你眉性骨折久不您合者
以 方 乳否〔去油） 没兼〔去油〉 自然繇1（煨醴碎）
粉皆菖骨书'一闹五袋土繁子一胴五^ 广三七三耐	％
麝香二袋以上七味共研为〜-
用 法 成年每次五分〔小见暗酌减）了早晚空腹 各服一 次#温开水送下。
第二十五方	葡州郭均甫献
主 治 凡骨已折或未完全折断者可用「能促进瘾合#消腱 ・
止痛.	—
住方象皮一丽（吐:妣）象牙一嗣（蚣）#地育菖肉兑
茶香木建（去皮油炸）各五繇乳杏（去油）	〉
没囊〔去油） 无名异 粉能骨 木瓜备三^ 自 然^四（煨）冰片三分 麝香三分 天冬三袋 广三七一以上十五味共研为^来。
用 法 将骨折整安后，用^蛋清凋成稠湖，敷于骨折处，
再行包扎固定。	，
第二十六方	前州郭均甫献
主治骨折粼后关^强直）脱臼腰怎后关筋腥痞】踞挫后 中, 关筋屈疼，跌打未伤骨跖而肌肉睡痛等凸
皿 方 典球 琥珀 广三七 乳香〔去曲）没麋（去油）	—
当归高郁会会五分牛簧I分麝鲁三分血蚂 花二搓〔布人乎时用去当归，加谗新花二踌）上十 味各研为梭斜末后，共一处再研极矩京0
用 法 以拇指藤桑少冒「涂患处判抵之，待旋^百余圈后 再藤桑一指「如此麓蕖三至五挡为一次。
第二十七方	期州郭勺尚献
功敦评防破伤凰或已有微象者
姓方川夸升巍灵仙荆芥防观金蝠殖委天 多南星天竺黄桂枝苏叶芒硝白芷羯 量按年娜、酣^ ［十四味蕖）。
用法水煎服
第二十八方	武山医院楮枚氏我
主治刀伤！擦伤7隽寸伤㈡
姓 方于晨历五月五日采百章实（特别是薄荷、菲菜.大 葡'小前0撮汁，月答黄石灰（二雷）用开水冲后 褫末，加入荥汁内挽匀，然后用消毒^布或白布包 住险于即可,用时期碾来。
用袤湾伤口洗睁后'用槃裁之。
笠二十九方	牛磬篆瞅
主湍制伤、腐涸日久不密。
处方熟谿蛋白一侗
用 法；将蕾白艮占在瘩口上「用艾灸之?每次灸半心的时 冏,数次即
出・
，空

第三十方	引眺工程局彳彰生处献
主治金瘩、伤口不瘀白
处方陈石灰菲叶（根叶全用）各等份擒师和匀窿
干后共研为^片如
用法敷患处
第三一方	戋山王园杰献	X
主治外伤日久不癣
处 方 秦榻及焕后，研为系田末，敷于恐处令	；
第三十二方 王雨青就
主治金瘩	广
口 方 胎鼠一只 半夏（用量与鼠食同）	^	一
用法共研为^末,^于患灶寸
第三十三方	武威^桃金献	7
主治碰伤流血不止
处方〔桃花敞）石灰，斤大黄"廊
用 法将二味放在钢内,慢火炒为粗:色『取出研浦!,以踱 璃瓶裟只巴 用3寸涂于患处，歼用消毒白布包扎住。	卜
第三十四方	酒泉市接兼成就
主治刀伤流血不止
处 方 凯眼核不拘名少？焙焦存性」研为^末！收找宁备 “ 用。
用 法 若被刀斧砍伤流血不止，速瘠此骤敷于伤口上'立 ^好~
・ 250 -
， -・ ・・-.
-	I	, 二丞曲
主# 主井用
能止虹
第三十五方	涅川郭敏心就
治刀伤
方 棉花籽烧灰存惟，研为翎末散于伤处『如伤口午 龄可用滑油^敷。
治方法
第三十六方	武威史皴堂献
刀场『跌打碰伤「皮彼血流不止。
清油歼消毒棉花
用消毒棉花莓滑油敷伤处，以布条扎住，血立止, 二、三日疫暇十不留疤痕6
水火兼伤、燎伤（二十一方）
主处用 言用
籍一方	漫川城关朱子类就
治凝伤、焕伤0
方生地榆一雨
能研为^末再用^带油匀十每日涂敷三次。
集二方 浬川部缺生献
治火燎' 水我，疼痛难忍。
方生大黄一丽乳香五没麋五续
'法 瓣措脂油熔化后『加入前槃，^合为音：擦伤处皿
・2^1・

第目方	南州刘榭奉（在老女太）献
主治瞄
皿方将胎鼠用否油泡后卜揭为我昭匕
用法涂于伤处，止痛不超泡口
第四方	很戕联.权俊献
主治烫伤烧饬
迎方西瓜皮三^ 破酸二袋冰片一
用 法 共研为^末，菜油调与后敷伤口。
第五方 ^川胳耙佑献
主治烫伤
处方港油一斤沙飙内兢热，再放入妇人买嬖、指申各 三践熬后去渣待澎井加黄臆（夏六加八新冬 天加五）混合后装瓷器内务用0	^
用法以簸毛或集涂于伤处'圣湖可懋
第六方 定西部贸爬献
主治浚伤
处方地榆垸］不拘多少）研未『用菜：。
第七方 永登周乐天献
主治艘伤
心方大黄研末，用^蛋清^敷？拄包扎。
“52 -
为'
鹳八方 展掖罗的儒献
主治费袂
丞方生地榆三缺黄建三陵冰片…袋华 用法共研为^末！矣身蛋清部::敖尊
第九方 浬川口合仁获
主78烫饬
姓方①将隆于的西瓜皮焕焦研制I，用茶沌成琼:滴调与， 麴毛概之涂患处。
②将鹦蛋煮熟，把蛋簧放在^杓内燎洒，用此油涂 伤处。，
萃十方 酒泉市薛天和献
主治奏伤烧伤
处 方 柳木（壕灰存性'研^ ）五期 小米（炒焦黄色） 二蹬熟茶（生用）二明冰片三袋上疑共研为 郑8末『用漏灯油或瑙油凋后擦患处中
第十I方	露更市援生和猷
・主治漫伤
处方生地榆五袋生大黄五^ 猪毛灰二 用法共为规末？香油度擦。
第十二方	天说奏少敏献
治
方
主
犯:
没伤刀明
（九一散）料辛一缺黄柏九
用法共研为^末企巳起泡者用麻油畿!涂？巳潢"者将集末 一戡上。

第十三方 宁磐强尊如献
主治鬓伤燎伤
姓 方 黑高粱灰研雄1+荣岫涂患处5
第十四方	武咸街生协套霜百样献
主治漫伤
心方花菜搞汁和入蜂蜜灌在舞孔内。
第十五方	武威南生切会献
至治漫伤
法 方 石灰（新出窜的，不拘多少）芝麻洒（不拘多少）
用法石灰以水淋汁澄清加入芝麻浦！用隗枝掩成糊状匚 用棉球藻之涂患处。每日四、五次，使伤处铿常湿 润”第一次涂后，伤处可不再起水泡5第二次涂后 可止痛，第三次涂后可生肌。鞍者三.五日，重者 七.八日即可瘗瘪。
第十六方	酒泉市秦万山裁
主治漫伤' 燎伤“
心方牛劳子根数寸
用滴揭为煽混除崽财水分略干苒摸，数次即可瘗癞。
第十七方 德富鲁市陈振虞献
主治漫伤' 燎伤后「反腹肉湖，疼痛不堪尊
心4・
处方沃疆板三两螂衣三丽生审三丽着娈三丽
用 法 上桑共研为^末，用香油一藕涂患处「效果良好鼻
第十八方	省中医学校薛玉受献
主治漫伤
处方香油一斤桀蛋清八枚手指甲一^黄月藤八袋
“	头爰五袋
用 法 将香油煎液，加入头嬖、指甲，煎焦去渣，再放入 疑蛋清煎焦去渣0待渔熬剩半疗时卜离火稍停7再
-	人黄^溶化成膏，用时瘠膏敷手患处。
第十九方	省中医学校贺有顺袱
主治魏伤
处 方 荼叶五皎 柳禾茨五袋 小米换二踵 冰片二^ 用 法 共研为^无，否油^敷患处。 —--.
,	第二十方	雀中医院芥或才献
主治漫伤
妣方孩见茶、否油10匀擦患处9
’	第二十一方 辟西印玉有献
主治荧伤
灶方^蛋油和入^毛观^逐之
7
栏写小-/七…	：， 事 —			・	“	-	2 ？，	-'，	-	"--	・	”，--	，-…，，—-:-:小	I - 叫-,, 1	-	1	'- X	， 、	1 —	—	、、件、泌
5	生治 姓方 用携 慑者按 主治 处方 主治 此方 用法 主稿 虻方		毒蛇咬伤、虫伤（入方） 1- 第1方	敦煌人民公云莫世丈献 毒蛇咬伤 雄责二蹬五灵脂五^ 共研为蹶末『 用酒^服'每日二至三次，每服二斯待黄水流尽『 匾演痛止时停驻 再将大黄末撮伤口，至疲为止。 用此桑后！忌食人参0 服此桑后，伤处学出黄水，此为吉兆。 第二方	岖晓越路仁献 毒蛇政伤 用臭虫（吃过人血的）一至二佃 加入耳康（即耳 垢）和成膏，薮患处。 第三方	仙州梁材建理部献 蛇咬生痼 山慈姑五躁白芷五袋二^五袋雄黄五黄 柏五^ 首草:三躅 研为粉末卜用其菜油^成膏）鼓于患处'每日丽次部 第四方	旅暮崇^宗就 毒蛇暧伤 刘寄奴草研末敷患处	0 — — ，〈：
沁	・	2-56	V , - 「一	'七'	--"^心一心'装 您冬盘瑟遢盈祝	1 ~ ・	-	7 尸	3 ,， I-

露五为 静宁舞包建俊献
主治毒蛇咬伤
处方白露皮三谜花淑三溪麻黄三^ 地胃皮三袋
用法水煎成巢水，另用火晦在饬处拔出黄水，再用粱水
洗之。
房六方	诡西李学柄缺
-	主	治	毒蛇咬伤	
		方	五灵临五袋研书:枷末用温开水^后洗伤处。	
、			第七为	礼暮款	七
4	至	治	蟀刺饬	
		方	蚯蚓冀	
	用	法	用水葡峻之	-
			第八为	或山六拳街生院献
	主	治	蜗螫伤	X
X		方	镇蛋打一小孔，	扣在患处0
			痔	瘩（二十方）
			策一方	省中医学校史他鬓献
	主	治	痔瘩下血	
		方	椿根白皮一两	白仙-一1网
一	用	法	永煎椿根白皮！	去应后加入白趁温股下守
药-:
第二方静宁岑万料献	：
主治痔瘪
站：方麝香少
用法置于患处'上建以面麟，每晚艾灸二形熬I七氏可
第三方 救虚奠世文献	…
主治痔瘩
处方蜂蜡白矶各等分	—	八
配制瘠蜡落化过滤，矶燥去水分，二槃混合为丸，加黄	"-'
豆大皿
用 法 每日服三次，每次二至三丸。钗前半小时温开水送	夕
7^服后忌食辣椒.酒、旅肉。 -^4^
第四方
主治瘤核	“
处方生南星一镂 生半夏一链 上肉桂一线 麋香一分
共研为^末；大乙膏。
用 法 将少^桑置于太乙膏中「聒于崽处，三日一换,至
核消为止『
第五方 &水唐文棘献	孕
主治痔瘪下血
方赤小豆三袋黄崖一袋半槐花〔炒）一袋牛地 、 榆（炒）一张半 刺蜗皮二袋（煨） 皂允子七枚 黄土二丽］另煎澄清）一当归二袋 白芍二袋（生）	决工
7勤・
焉颉一竟一雨赦大黄二分
用密水煎'空心温服。
集六方	嗣州布金云拳献
主治痔瘩、脱肛条
妣 方 川黄涯一^ 青速壳三袋 地骨皮三两 章弑花二
用 法 蔽潺冲洗想也 每日五至六次3忌食辛辣及有刺激 性的食物#
篥七方	撮成方甘元献
主治痔气
处 方 粗:砒一^ 1；梅炭二践 神河1工最 殊砂三袋
配副瘠^在充上烟之'待其烟尽后研^0，收藏备用。
用法1’内痔：将桑制成歉夜'以桑搞桎葡之，塞入肛四 内，每天搠一次。
象外痔：用凡士林0？和，涂于措垓上，每天三次。
&痿管：瘠桑粉撒在纸抵上，卷成桑条植入度管 中，每天痪一次。
第八方 奏安王健莓献
生治痔漏带血
处方逋筋二小莉二臻椀花一霞半地榆一袋半
生地二谜当归二^ 阿膨…学 ^艾一升麻
1跷黄苣三袋 土茯苓三^ 蒲公英二甘草 五分逮叶引
用宙水煎服

・第九方	天水市王宝亭献
主治痔瘪
处 方 航樱子草五避 五倍子五袋 共研为邠未力
用法以荣油抨之！擦忠处。
集十方	武山医院陈筮豫献
主治痔墙
处 方 槐橱根白皮，每用一闹 煞成装水口
用哉洗患处，每曰二次。
第十I方	云水寮合医院中医部献
军治痔瘤痒疼
处方熊胆五分梅片一分共研为^来，含均。
用法用新吸水^合疑面，以翎藏之，擦崽处。
第十二方
主治痔涛
处方冬青榻叶（不拘多少）
用浅煎潺熏洗，一日二次，七口即痣，且能除根心
第十三方	天水尊会医虎中医部就
主治痔建
处方田螺五佃上冰片一袋
配制将田螺作壳去掉寸将袜片置于田螺身上。半小时 后，螺化为水,最后研凯
用法涂于患处
，260 ・
第十四方
	主	治	
		方	胡黄逮一丽挽花六陵甲球三簸姜虫五裁石 诀皿五技共研为#51宋，蜜丸,每丸重一袋。
	用	法	每日服三丸，空心服，臼开水送下。
			第十五方	胞西杜希乔献
	主	治	舛痔瘤
	姓	方	地骨皮斑喝草篷草根各等分
	用	法	煮水宇盆，用新招花二诜患处，谶后用木炭火将患
			处炫干。每晓巨前洗一次，数日即痣。
4			第十六方	微成^字治珍就
	主	治	痔瘩
	虻	方	月石三袋 枯饥三缕 文蛤四袋 共碎为糊京，
	用	法	先用温菜爵患处洗净#再窟篥粉;每天早晚各敷一
			
	瞩者按		此方有干拮及疫藉作用口
	-		
			第十七方 平流思文正袱
	主	治	内痔便血	^
-,X		方	罩二眼（即夹茶击子）槐花芒硝各二雨公羊 大豚一涸	-
	配	制	瓣上三味麋裳入犯身内煮熟「速桑吃下。若不能吃
1			槃；只吃羊腹亦可。症鞍者屹雨次，重者四次瘗麝
-			+ 261〔
-11 — +			
1	- 盘屈"	-..-		-
%


第十八方	平凉白友梅献
主治痔俺
处方笄房蛋十侗瓣昶子（去皮）五争美大黄五袋
制法先瘠鸭胆子同大黄研^5,把每今葵岛蛋打开一小口倒
出些清？爵桑未倒入蛋内/与蛋黄授匀后7用麻仙
把口封好）再用泥糊一是，放火上焕熟食之6	丸
用法一天吃一个，十天吃完臼
第十九方
匚.
主治痔瘤
处方白矶五般花椒一 ^8
用法水敲，用^水冼患处，洗后擦柄油，	『-
集二十方 暖隔毯彦斌款	〜
处方木骚于阿僻黄香二陵^资二猪油二网-
制是先将前三味麋携碎，用猪油^拌均与，再用火抵数
院特觐卷住，瓜一端点火了刖另一端出油，可用磁
一 器盛豚
用雄每天早晚涂抹于患处
脱 肛匚七方）’
弟一方	龈暮孝起俊献
-、
主獭脱肛不收	・
制法用大蜘蛛1侗，虫头足，瓦上炫桔'町末'用香油 号亍
・262・
-	1- I
, — -
‘	‘ 一.I『时海盆瀚I
耦薮即收。
- 第二方涩川襟志远献
主治腹肛月久不收者	-
处方熊头一侗，用文火烷过5
用法熟占患处
静三方 湾泉市禹一街献	\
主治脱肛
处方料菲荣一大把，白砒先将菲某捣碎，取其汁 加水二百西西，再将白矶母2 溶化后，洗肛尸打 功效^著。
翳四方	瞩眺秦滦孝献
主治脱肛^
皿方瓦松十根
用法煎潺熏洗患处
81者皎 本方适用于因湿热症引起之源肛症，气虚云不宜.
第五方 露泥韩丈伯献
主治脱肛
扯方白龙五袋党参长袋茯蕃二簸夹草四谜升麻 换三袋柴胡三黄逮1谜石榴皮五^	生茂
五疆当归二扁蓄三簸
用法水煎服
・血、

第六方 僦成王宁和献
主治脱肛
虻方苦参酷炒五^ 就瓯滞炒丑袋一岐花麝炒三^ 白 芍酯炒五碰桧根皮酣炒三乳
制法共为郝I末，球蜜为丸，如尚桐子大。
用 法 开水送下夕每次五至七丸3
第七方 平云井光斗就
主治气虚缸脱
如方生荏八袋党参四镂长柴韧袋半白芍二轻半
升^麻—袋半醋-炙别甲一值枸汜二硬寻^草一
当归二袋曾音制川速一袋胃廖三袋稚根白 皮三袋生姜三片
用法水煎，莲服三剂即
隽一方
他（二十入方）
他（二十入方）
武威前生工作玖会献
主治腹瘤
岭方硝蟹一斤 花椒一丽 炒热后以布数层包之，熨患	・
处，冷即』更易。
瞄者按此方消一切外表膛成对胃筮索役孑密腰呼以及在
域鄱、小腹剥触到膜垸者也可以^滔瘩充劄作用。	4
第二方 包子中猷
主治人面瘩
姓方只母来'多昌占有效。
编者按 此疮生于膝关爵，形如人面，瘩口扯五官祥,古方
-用苦参研藉末敲之，其意典此方同。
第三方 玉网禹治宽献
主治瞻疱瘤
虻 方 将新洋芋丢皮，切片、岫干研末撒在腐蜩处，三天 即好。
第四方 髓西李星坦献
主治脱骨疽
处 方 ①内服二禹花、无泼卷两半 当归一网 生草五畿户 水戴服一日前削，六小时一服，至全瘩为止
&外簌 物草、生重各等分，研极潮末，用香油与 猪胆汁（各等量敷患音4越厚越好，一日~ 换，至癞为止口
第五方 省中医虎献
主治暗出膘水
泣 方蘑出石（不拘多少）谱泡一妻夜。
用法瓦上焙于后，研末斌之白
第六方 街中医院献
玄治嘴角生鹰
煮段时，取咐在酒盖上之米注揉之+二、三天即
第七方	无水市黄永福献
生治麻凰
皿方方:椒子一丽（土炒去毛）杭菊花五境窸:白胡麻	、
仁各四丽 化播匐:五袋 水防质I五袋 何竟岛一期 白藻藜五袋罚牛夕五线焉前子二袋半〔土炒去 毛，用香油拌后另研） 全蝎丑袋 当归尾五袋
川速五袋卓前子五袋禹二花二袋元寸二公	0
-	全蛀皮一条 黄荟二金蔓半 苦搴二袋半
用法上麋共研制I末，用苔参面四雨煮成膏待冷。另将元 寸放入半标痹酒内溶化与^膏共烦为丸如小豆大。 每早晚各服四十丸丹水送下4	-一『
第八方 陈吉祥献
主治麻醯肌肉麻痹，神睡壅痛，瘫痪等。	・
此方苔洱子力畿麻黄三袋白菠蓼三董旅三腹
甘草二袋星蓄三‘
用法滑水煎，分三次服。 1
第九方	史骚剂深义献	+
3
匕主治麻凰
2”处 方 营耳子（理根带叶、籽）一百斤 苦源十斤 共捣 斓煮好去渣。	％
用 法 成人每次服一酒杯。老弱者酩情减少》日服二至三 ，	次，在120天内即能见效，服至痊瘾止。	I	少
奴一	^ ^	…，，…点噫小:'争如虹％^貌盘
・	第十方	天/市常仁山献
主治麻凰	-
处方弗营耳子去壳榨油，去渣际敷用少
每天涂患处，歼每天钦:莅耳子油二至三日服二 至三乳
第十一方	无水布找合医就中底部献
主治林
以	皿方桑皮大黄芒硝彼骤各等分孑
用透煎洗+每日一至二次，洗后擦琥珀宋。
#	又方明研四陨艾叶苦糠榭皮白椿皮各宰斤煎潺
洗阻
第十二方	天永市刘心如献
胃 主治麻凰
姓方老螟蟆一惆 白研三畿二袋人中白二袋。 制法共研末和匀，裳入类萩内用扎固，泥裹火上烟，-
烟尽为度.去淀研吼
用法每服五分，麻黄潺送下。
7	眉毛先落加石泱:明，眼先捐力"卮子#面起紫泡加葬
施，遍身如廨加白术:，抻底破端1加破故暨，麻木不仁 菊可溥下，血死魄掘生地隰下1死肉割应不痛苦参潟
、	下，手足皮脱落德淅潟下,脚下有孔惹仁牛膝潺下今
第十三方	革中医院袱
’主治陛腥湿痒
一一	“，	，7
7能二由"一・ ^	^	、・・ 虹'吒会
处方紫苏三陵花敬一^阱^宋口
搽在患部外用布包，几次即瘪0
第十四方
天水徐光榨献
主治险盹温疹
此方硫黄、英萸各三袋氧化剑二袋	\
用法以上三味备为^末研匀，用适量佬服或凡士林混合 为膏。使用时7于火上俎烤令毫软化+鞭整涂臻隐 睡湿瘁处'一至二次即痣。
菇十五方 菌州架材短理部就
主治^球原
虻方没石子〔研相）
用法曲睡时-用并水瘠息处洗净，用榻花慕篥椅扑之， 越厚越好，次日结痂，待痂落后自癞皿
第十六方
威陶刘无俗献
主治^球质/除腥痒嬲口
地方川鸟草麻荆芥防凰答五饶蛇床子苦参各
1丽 0
用法血煎熏洗
第十七方
主治^球;1
处 方 先用紫苏叶包陪鬓，再用荷叶包~层，一夜皮宙辰 好，能治隐囊破潢。
，如・
定西潢^庭献

第十八方	褊州中心畏陇财
主涓耕球囤
壮方茄子一渣（遵根带茎叶）
用 法 水用如趁热熏诜患处，速繇六、七次0
第十九方
主治耕球凰
缱应症 隆腥湿痒，肝睡有湿热之邪，外或恩邪0
此方煨能骨透骨草黄柏花氓苕戒地骨皮弟
活各三袋
用 法 水煎'先熏后诜，数次即撮。
第二十方	德，备鲁市陈振虞献
功用提膘扳乾，去痰化去泰
此方明乳香明没桑川且母明雄黄月石各二霞 就升丹三簸辰砂一梅片三分熟石膏六^ 共研为海。
用 法 撇于瘩口，若漏口干括，刖以麻油肃凡士林^敷口
菜二十1方	德扁鲁布陈振虞献
主治巳潢、未滑瘪癞0
处方（金箍散'五佶子四丽川草乌各二前天商星'生 半夏、川黄柚备二两 香白花四岗 君草二丽 狼 毒二丽 陈小娄粉一斤（炒黄）^桀共研郑!来部
用宏求潢者醐^魁-巳疡者施油蒯^
第二十二方	德岛^市陈振虞就
主治生肌、定痛、收口少
世方 九宝丹煨带子蜂房三袋大黄三陵娘白螺娴壳二
域血竭二辰砂二臻乳香、没栗各二箍兄
-	茶一袋梅片二分共研极^未。	%
用 法 撒于痣口上，干刖用麻油或凡士林^敷尊
第二十三方	天水雷遂仙献
功效去腐生肌	、
处方炒黄柏炒白薇炒蚓泥蒂乳香慎^粉上潮
胸孩兄荼各三镒^桑研为^末。
‘用 法 以少昨麋面撒在瘩口上，然后敷以就玉膏6
第二十四方	德岛鲁市陈撮虞献
匚主溢I由远年疱毒，起管成漏，腰水时流'久不收口等	“
症中
-处方（拔管丸）菲荣地内蚯蚓一斤，用酒洗浮瓦上炙
:.	炭9雄螂蛋八帼刺猬皮五袋象牙屑一啊穿山
甲一丽（茄炭）0
用法上^共研为末、燎蜜为丸如梧桐子大、大人服八分 小兄服五分立
段	第二十五方	普天鹏献	『
主 溢 瘩君各症并有去腐生我才效
处方（吃瘩虎）月石三苏邠三人言二鳞蟾酥 三^ 巴豆三蛛砂不袋磷砂一袋琥珀1袋
・初），
草氨V：二、“	-、-	-1	-一	〜公十七卜”;\翌应念贰尊液七疫瞩

麝香一^ 冰片一践没禁三跷乳香三袋血竭 1踵兄茶一^半胆矶一逶、上桑共研为^末加 巴豆研#0千捣为度。
用法巳谕腐肉不净难以生肌者，干撒瘩上0
第二十六方	永登包子中献
壬治多年恶瘠久不炳者	~
处方喝窗竟揭泥具占之有效
尊二十七方	西礼聪趣廷举献
壬治赭般恶瘩，潢蜩经久不痣者0
处方天夹盖丈竟灰存性，香油^匀敷患处即效0
第二十八方	酒泉季捷巷献
主治于热邪作佰，大小癞场，溃破之后皆可用之^
处方料寓散蜂窝二网大黄二两没栗一两乳香 ―网黄遵二南。	，
用法共为^末每日用甘草水瘠瘩内之膜血洗睁，再用消 毒棉拭干蚁上此舞？上用骨藜盖之，即能消腥散毒 生皿簌％
・27冲-
1-1-
僖染病
麻疹（十八方）
第—方	徽成器王中和猷
动教理防咪疹
心方明雄三菜油一两
用 法 将明雄推入肇内，再把菜油灌入其中，燃着^膳疝 筒用流出之油涂口鼻。
第二方	金宁脂陈佐汶献
功缄馈防麻疹	…
一 5^ 方 疝:完子谷米二一三网，用水煎数沸后澄清。
:	用法日欲:雨次，效果良好。
「	‘	第三方	平流白永宁献
卜功效琪防脱疹	・
亍 财 方 涉条柳（西河柳八就玉来（新包谷八 缺皮.香
【：，	榕榴券各等分
「用法水葱服
1	,	育四方	徽成五中和献
"，病鼓预防麻疹
& 4 ，
此 方 花四两 黑豆四两 白矶、明雄各一簸 甘草二 阑竹叶酒半片或来酒一斤白
用法膊桑泡入酒中，泣5 — 7日后'每日故一盅。
第五.六、七方 蔺州市牛孝威献
主治麻疹第一期：茨七解三
处方地脂子一德半香白芷…袋半紫节八分茜草八 分 葛根一愤半 甘孳三分 腹骨时纳升麻三分中
用法水煎服
第二抑：表解各半
皿方蒲公英一^半^花…缱半白薛皮一链半紫拂 皮八分咳嗽加在仁八分（浜）0
用法水煦服
第三期「表三解七
处 方 生慰甲〜袋半 生疆板一袋年 建子心八分 碌茯 神一谤半远志一袋半迎克一袋半建花一铉华 拓比草五分^
用泾水煎服
第八方
主治’麻疹不出
处方芫荟子。二跋用五分三鼓而一^ 四^用二^
用法煎般
一' -	未混形者，可用芫荽叶涂掠。
禺者按 此方犊用亍底疹欲您百出？或田而疹色不氟：活者3
一、	疹出成^色鲜艳者'即改用滴辩化蓝剂寸
,	・273・
, -/
彭鼬如，1	-	皿 一 -^	5

5 %
第九方	露洗沈枝珍龊
主治麻疹
处方葛根二袋西河柳三金爰赤芍一卷半疆虫-线 虫衣一建冬桑叶二簸
用法水芯服
廉者按 用于扇疹初期即有流腿泪、打呵火、打喷虞
第十方 解州市中医院献
主 治 麻疹初期（即麒冒与麻疹疑似之商）
此方荆芥一磁北防凰一蹬粉葛根八分南薄荷一续 理翅一簸蝉退一跷牛劳子八分宵仁泥八分 若桔梗八分琴冬1链元参八分生草丑会❶
用法水煎，日那二次。
禁忌凡麻疹均忌生冷油重
鼻者按上述剂量系小兄毋生八、九个月至一周所用，雨’ 藏以上，可加一倍口
第十I方	武］医院陈筮豫献
。主治麻疹或破:熬初起	,
姓 方二花三袋 元参五蠲 花杪四蝉衣一半建 充二^沙参五线薄荷一^毕生草一茅根 五线 根五袋
用	水煎服，分三次服完，四小时一次。
・274・
第十二方	宁熙曲村％除献
	主治麻遂 姓 方 芫荟五三周柳五袋 谷糠五袋	- 用法脚上槃共熬一处，去渣温服#日服二次0 褊者按 此方用于新疹欲出之际有效『
	第十三方	丁念祖献 V
	主治小兄麻疹不透，透而不齐。
	心 方地虞子一袋 浮萍一袋 匐:花五分花粉一紫 草一篷蝉衣一袋甘草五分
	用箴水煎服 第十四方
	主治麻疹出后咳嗽音咀，微鳗焕八
	财方淡竹叶一袋生石羔三簸寸冬二建美半亶八分 我草簸半桑白皮二^ 五味五分大米三十就，
	用法水煎服
1-	附本方刑雷为三18小兄所用 第十五方 寸.
	主治麻疹初期	-
-	册 方 葛根-袋	白茅根二骚 西河柳二强 甘草一簸 舞芫荽二袋	（如无芫荽以芫荟子袋半代之）
	用法水煎服
-、	・曜者按此方可用于麻疹新期，以表透为准，其醐雷为三畿' 小兄所用广	,
・2件
算十六方	成山平岛五献
生治小见麻疹三、四日不出。
心方弁糠姜皮花淑 ^
用 弦 命始浊％ 姜皮、花椒摭％ 边洗边擦胴背各处, 出汗即效。
第十七方	徽成王伞和献-
功效脱疹初起服之可保安全
处方葛根三簸白茅根一丽釐根二啊	打-
用法煎沮铀意服之口
圈者按 此方可溜解腌与大麟之毒，实^他方为优，可推广 , 应用口	,〉
凭十八方	瓦山第一医院周于明献	3
主治麻疹出而夏同。	司
处方芫荽子半胡焕酒二丽
用 法 光嚣芫荽子用水一疆煎谖.加入烧酒，用新毛巾薛
之乘％洗，51刻即出。	^
百日咳（二十四方）
第一方 蔺州永登区陈繇州就
主 治 小兄百日咳第二期，鼻中口内暄出以骏焕者。
处 方 菸百部一篷（炒焦色） 瓜仁二具母二知 母―践半元渗篷半妾冬二天冬三紫菊

二袋桑皮一簸尊
用法水煎服。本方用量系舒对四至八威的亦鬼而定，四 以下衰-应减半，服璋头尊分二次服，，每三小时服 -次，每日一剂'服四、五带+病兄即大有起色。
第二方 省中医吃就
主治石日咳
姓 方 成辿头蒜一头切碎匿茶总中，加白摘二匙，用开水 冲满，加盖泡其小时过虚取故服之。
用 法 三至四度小兄每戎一匙7每口三次#温服3
第目方 省中医哓献
主治百日咳
处 方 麻黄三跷 杏仁三鳞 单石膏1缺半 诣章1鳞半
桔梗三袋桑白皮三跷射干三鳞桃仁三袋
用 法 水芯赧。三鼓以下小兜，分二日服完，每日服三 -次。
褊育按本方在高热期用之，生苞^可加至五袋。
第四方 有中医吃献
主治百日咳及小见~切咬嗽病0	・
姓 方 用香油（即芝成油）炸瓜荟仁〔去皮）（不 拘多
少），使成黄色，研末，加竿最波糖或白照	上
用 法 每次粗吃二至五佬，日腺三至四次口
0・2
第五方	徽成王中洛献	-?;
主治百日咳	、鑫
、	5： 一虹湖
“ 处方百合一丽百果1两
用洗开水煎服，服时加入生^葡泠一盅和水犯蜂蜜少
昨，遵服一星期，日服三吹。
隋营按用麋置，应按黑兄年龄大小善酌加减之。
第六方
主治百日咳，面现浮腥或流鼻血^	V
皿 方 桑皮一骚 地骨皮一^半 杏仁一袋 焦桓仁1镣
紫菟一经 萃服子五分寸冬一^半生甘草五分	厂
大来一缺半	二、
用渍水煎服
第七方	甘南周五解就	—
主治百日哄	7
她 方 麻黄三至五分（依年黔增加） 川具母丑分 壕瓜，
子一袋半冰糖适量嫩豆腐一埋
用 法 爵麻黄.冬瓜子二味放在豆腐内，其余二味放在豆
腐外加水敦熟，服豆腐汁"-
编者按本方在痪喘时用之有效。
第八方	平淙若仲仁献	广
主治百日咳（痉颦期）
处方麻黄^长分白殖蚕八分章藤子一最大襄五佃 天冬一袋炙白部八分
『用 洗 水煎服，遵服五刘即癞1此方为一最患完，日用 最）0
第九方'	晦夏布孝占俊懿
玉治百日咳
址方猫头毛三灰）加白糖一蹑' 白前1簸部
用法共将为辎宋，并水律服。
第十方 天祝愈于幸猷
主治百日喉	七
处方案苦腹加白糖三
用炫一周^小见三天吃一个	璋
-	1 二周"见二天吃一个
三周就小兄一天吃一个
剧一法 用^刺破苦应，使腥汁流出'将白糖拌入脸汁即 林
第十一方	废陶恭国成献
主治百日嗾
好方大蒜二头通大海〔不拘多少）
服法大蒜路捣同通大海加开水泡膈。
—载按志方在咳嗽倍独时用之有效。
第十二方	天水布康松年献
主治百日咳
・此 方 广玉金一袋 兜^经半 百部一袋 川员二^ 杏 '仁一^半白茅根二15生草三分纸辛耳冬膈 胃有热，加生石膏二袋。	”
用法水煎服


第十三方 普阳彩医布滂景岳献
至治百闩咳	-
挡方肿大海、冰怅弭低泡服
幅着捡本方在顷氽产嘶苻用之看汲
第叶四方	榆甲焉般未就
室治百日咳
决 方 沙探一齐 巍饭（幡油制）一说 蛉虬（酣油制） 一对共访钢木；
朋液一至三蕨患充开水申服三分，三;援以上服五分0
褊者按因舌日咳引起之蹄气虚弱密用本方有裁3
第十五方	天水布建^路参瘾所献
主治百日咳
姓方黄豆哥三雨生卓前草一两陈茶叶五分冰皴二
雨
配翩用适量冷水煎熬;把三味（黄豆芽惹湖如'呢、，、过渡 后加入冰糖再煮二' 三沸，使樵溶化。
服 法 一最以下每次服五践至八袋，日服3—冬次仲
二至五撮每次服五铳，氏明4一5次。
六至十鼓每次服六袋'田竖6关
第十六方	氧都等区京家五代祖傅诙方
主
治 方
百日咳
半夏曲
白沙篥少帝共研^末，另用竹叶三
片姜皮一片。
用浅水煎服
第十七方	或就霰苕亍生协会献
主 治	干咳无寇7咳时^面拘统'甚至鼻孔流血9
些方（:天娈二多潺）臼
天多一^平 妾冬一^半 炙百部一^ 竹茹四^5 瓜葬仁8耋半 格就一袋	川『I 一袋半 知母一
白菱一袋
用法水煎温服。此剂撞以最半小兄为准口 -
第十八方 蔺州市牛拜成献
主治百日唆
虹 方	①^度：炙苏子八分 去紫苑八分 旋玉花八分
代赭石八分杏仁八分浜甘草八分0
②较重：余麻^三分寇五咏子五分鑫务祖辛三分 浜桑皮八分浜地骨皮八分寸
〜	③重:油才卜八分桃榔五分阿腭珠-云半黄
苓换一^半佳甘草八分旋女花半 代藉石一^半生有胃一	半。
用法水能服
第十九方 诡西孝盆里猷
主治百日咳
处 方 天冬一杏仁一蹬 乙棉…葛 滑石丑分 淡竹 叶三分
用浅水煎服、一日二次，
-2砒・
第二十方	岷联医院潘景岳献
主治百日咳
虻方党参三疆胡桃一两
用法煎服
第二"I—方	徵茕王中扣献
主治咳嗽不止或百日咳
姓方味麻甫成一裙冰糖五结蒜泥一 3！ 生草一袋竹 茹^半
用法开水煎服，一日三次0
者按蒜泥用量照原方加一倍更佳。
第二十二方 荫州市牛孝感献
功效诲防百日咳
处方暴卜汁加冰搪水煮当茶欧之尊
治方法 主性用
第二十三方	无水市满仁山献
百日咳
蚱妩三只（新瓦上焙黄去是？
研翘户开水冲服分雨次服完（此系一鼓以内小兄〜
天用量）0
第二十四方	晦夏焉大昌献
功效演防百日咳
此方薜骰子揄内皮三袋百牡丹花瓣二溪加白糖白
用法水煎，服七至八次。若加竹叶数片「可治百日唆/
“82，	”
、
飞&期潟尹V	『，	二・中 ，、 “	隽	・ ・冰
猩幻2热（二方）
第一方 天本市苏子周献
主治猩新熙
处方生石膏四胴煞后去准加入禺二花一丽生地三莪 元参三踵隗时可服。
氨萱按此方适用子琨就热珏彦满布全身后，曰喉廉勰膑臭 难陶的危隹。主要作为歆料辑旅服用。
第二方 天加布狠柳樵献
功效亍真防猩统热
就方 花丑袋建舞1—袋半杭菊…^半霜桑叶三袋 解橄授三袋
服 法 水煎徐服'日服三次当茶欲之4服后忌食牛、羊肉 洒腻及一切刺激食物。
、
胸脊髓膜炎（六方）
第一方 辑文伯献
主治脂脊髓膜获
处方煨皇研六袋瓦松一雨 /片近袋月石三袋
用法共研为纸末，收具宁般内0若薮生脸膜炎）注疼割者】
可将桑末吹入鼻内「即流出黄涕，立能0：疼，病亦
大为减^口
第二方
主治胸膜炎
处方生地三簸无蓼二缺速翅二桔梗二扼孑 二域生石昏四缝黄苓半务畔二袋半丹 皮二睡 黄建一铉半 川具母二袋 再角一袋.赤 芍一袋半什草1镇半
用法以竹叶为引！水视服，
第三方	天水市工震路粉折献
主治胸膜炎
处 方 焦知母一 61绊 生石膏五绕 天麻八分 巍］丁三翻!
蟆蚣三分全蛾七分臭犀角七分
用法水煎服
第四方 文朦人民公袒尹大容献
主 治 胸膜炎。角片反笑、手足抽捕、口吐白沫』
灶方犀角二袋蝇衣二袋大瞬二镶 ^瓜^二^ 羚 羊角一 15 勾了三袋螟蚣三涧全嗽三侗
用法水煎服
第五方	靖远弓艮支彩就
主治急性胸膜炎
处方青蛙七倜
用 法 把奇蛙头上的血用斜刺出'加［符水后'点入鼻孔或 耳内口半小时后再点…次，待鼻中流出黄水即嘛。
・ 2&4，
、'&
篥六方	睫沸.辑文伯献
主治流行性胸脊髓膜炎、
必 方 麝香二匣	石苕蒲三唾 知囊确砂一今 ^众二簸
明雄三厘
用法共研为^末？开水冲服。病船者一剂可喻，重者二.
三剂即痣0

腮腺炎（六方）
第1方	省中医学校裴行寄献

主治瘁腮	・
妣方板整根巳践莲充五袋 织花五袋粉"丹皮三技 竹叶五骚紫花蹦了无袋、
用法水煎服
第二方	武山接歹戚航
主治聘腿类
非方陈酷一丽真有黛一雨共褊为糊状7涂亍患处。 时涂时挽，切此儿日即除孔

第三方
主治腮腺炎
处方夏枯草三袋 紫地丁四跷 炒枳实二踵
枯梗二袋赤芍三锤沛公英五袋 禹二花四^逐皮二畜蔓法夏二经 粉甘草一鳗 白奏蚕一薄简,

水煎丽次，分三次服完。
第四方
仙人掌数墟
草抵浸湿包之分次入柴火时麋出汁液，去皮，分为 南半丁分且占于^部雨仅肚外用料布包紫，过一、二 小时后？再燎+换聒一墟，至腥消为止企
第五方
席腮 ^
蓝症宙涂虑处，每日数次。
板整根三至四袋，水煎服。
第六方	武山蕨万成献
觥腺炎
紫花地丁一两 公英一网 速芫三钱 生草一^半 黄逮五分
上桑头煎用水400毫升，煎至忘就荃开时项餐过，再加 水就。毫升 煎至1酣奎升，溥过。又加水毫升『 煎至100毫升/臆过。然后将此三次煎成的麋汁混合 一起摇匀，一日分三次服下。
破伤凰〔三方）
第I方	盹眺担森三献
主治跋伤凰
处 方 蟆蚣一条（焙干） 跌砂一分 共研知I末，
眼 忠 黄酒冲服，出汗即好。
第二方	废陛芮糜章献
主治破伤凰
必方手指甲（量不拘多少）焙于嘛33
用注黄酒冲服，取汗3
集三方	我感躲街生协会就
主治破伤屋I、头项强直#角弓反张。
必方（五虎追凰散）
婶衣一陶 天南星二箴 明天麻二畿 金蛾尾七舔 殛街七倜碌砂五分［研面）
用水煎，簸时加黄酒二雨尊械前先将碌砂面冲下.
狂犬病（七方）
第一方 伉占元献
主滞痕狗咬伤
皿 方 斑蠡三个（去脚，用精来炒黄）乳香 浪槃各
用 法 入于窸蛋内+用抵封口#煮熟后去渣，食蛋夺
第二方	平藻市薛天姓献
主治狂犬咬伤
皿 方 生草一雨 土黑三袋 木通三矮 白蜡三16
用洗水煎服
第三方	平澹史文苇献
壬治狂犬病	‘
处 方 木疑子七倘 甘草一豹七寸畏）
用法二味用带油炸焦・过渡后取油，用油炒一个命蛋， 当病人吃^蛋时？敲打制器，吃完后不忌颌器株百 天内照方再吃一付即族5
第四方	氯山牡文茬献
‘ 主治疯狗咬伤
殛方川&黄三袋制木繁乎三袋明雄一袋二丑一 68
半
用 法 水煎服（如巳过七日^建服南剂）
‘、	篥五方 制山陈志炯献	‘
』…	壬治瘟狗咬伤
土	先用朋椒面敷患处，的用熊蛋清拔之。
I-'1 9
第六方	宁瞧高中章献
宝治族犬咬伤	7
迪8 %
I-，
- 、 、、 一	心林
姓方川大黄一网五袋 土曩子十二个挑仁一丽甘草 三袋
用 法 将上四味共研为末，分六包，早晚各服一包，每 次用燎酒四雨冲服，速服三剂。
霜餐按 泰方有密瘀警密作用，确有直效。但银次不!0以四 丽酒冲服，可因各人酒量不同醉置欲之尊
亍	第七方 宁黔养志坚献
主治狠咬伤
1	白胡椒（研2末）二袋 白糖三嬴 二味会一处蹄9
于伤处立效，
、
二5	疣行性感冒（九方）
I ，1 1
第一方 天水联合医院陈伯祥献
顼效通踌流感
处方生盖一闹顷碎,水煎服口
-	第二方	宁膀陈邦榇献
/ 功效垣防冬来春初威昌咳嗽，以及百日咳等症9
处方独头蒜二个白菜根一丽白糖二雨
用法水煎或开水期泡，常服。
〜	第三方	武威防疫鲍献
功敕馈防流感
一 妣方 大蒜少用棉花裹住，塞人鼻孔。

抵归寿-二
18耆按用时技雨孔交甜不要一袂住立
第四方	玉乃周治览献
主治预防流咸
处方着术五跷川苞二^雄黄二袋甘草一袋五分	弋
用 法 将上萸装在白布宾中『投入水卸1肉'平常可用此水
做嶷
第五方	宁照苏扑亮献
功效黄防傅染病
姓方贯众七践雉黄三鳗甘草三经鼻策豆一把用白
^布鉴水好，投入在水虹中，欧用此水^	3
^耆孩 在苍性璃祭病流行时，妾坚待便用，拄于一星期左
右接蔡一次，	~
第六方 能舌成效献	乙
生治温病^表里皆热，口渴欲^冷水，围^洪滑有力，舌'
苦微白而-跖有时背微恕寒。	-
财方生石膏三胴元参一两莲彩三袋瑚来五袋
用 浅-开水煎服？先煎成二碗，再煎一次，陲意徐歆。
弟七方 瓦鼠尊坤一献
功效琪防时疫	^
杜 方 莱服子三镂 桔梗二特荷四分 毒冠五分 员	“
母三袋（去心）置'蕾三分
用法水煎报9每剂三人公服9
第八方 逋渭辟云秦就
女治流行匪感冒
处方淡豆鼓三^ 炒芥穗三踱群草根五犊霜桑叶三 嫩桑枝六袋青黛一缱黑勃1臻手蒲公英 三犊速翅三袋桔梗三经由菊花三经杏仁二 峻炒枳先一捋半薄荷梗一峻半牛子三袋
用法水煎服
第九方	天水联合^所献
功效防冬季流感
二 '	赃方疤渠五个生姜三片
用卷 愈潺「^入曲:糖少昨整服、冏日或数日服用 工	次，最好晚上服。
地方病
瘤 瘤（六方）
第I方	有中医学校乔修平献
甲状腺腥大
诲常一两五畿当归五践川萼三袋新花二袋
煌酒一斤
爵肪四味桑放在酒肉泡七天）每曰早晚各服三酒盅
第二方	武成徽生协奎献
甲册腺腥大
海带 海浮石 海藻 昆布 海蟀蜡（去用）	广
木香桔梗赤芍无参夏枯草牡螭象具 柴胡各等分
水煎服
第三方
气燃
云苓三袋 半夏三鳞 陈皮二香附三虢 海浮 石二袋川员二麟夏枯草三虢杜仲三88淘神 五峻
水煎卜日服二次。
第四方	武由李璋却献
主治痿瘤
地方昆布海藻海蜡捞海螺（醋制）裤飕蛇海 带各笑分,燥蜜为丸如核桃大。
用 法 每用一丸，晦睡时入口舍化，徐徐嘛下。
‘ 第五方 甘南周云瞩哉
主治甲状腺腥大
处方海带海藻昆布海蛤海壕蛤&五分
朋I法	当茶歆之少
隼六方 酒泉木刘珍就
主治初期甲状腺腥大
处 方 大戟二莞花二践 海带五昆布二半夏 二鳞南星二篷
服 短 冬季用燎酒一斤 瘠上^泡七日，春秋季泡五日， 勿去渣，先服集酒，早晚各服一小林，服下后即嵌 熟开水一杯。
克山病（五方）
第一方 永登包子中献
主治吐黄水病（即克山病）
处方矗香二篷砂仁二建姜遵一螺旋复花二峡莫

'-山^^^^・'- 9农以^^/
芋二彼三仙六犊
用法水煎服
第二方 永登包子中就
主治吐黄水病
处方禧香三半夏二缱竹茹一箧广木香一结自 芷一续防厦I-节殊矽一袋簿荷二鳗
用浅水煎服
第三方	西扎屐京正就
主治吐黄水病
现方焕酒二两姜片大葱各八两
/ 制 先将慈姜捣汁，炒熟后加酒，用棉花包之,艘洗四 肢、背部I眷柱）数十分疆白洗后在百会.水谓，合 谷、内关、中晓、足浬各穴，用艾灸15—30分疆尊
第四方 宁臃陈邦株 '携明彩藏
主渚吐簧水病
此 方 着香五帔 理半夏八分 生尊二线 伏育旦肝三展
（即灶心土）
用 建 水煎，分二次服下，建服二剂。
第五方	宁瞬阵邦棣、粽明彩献
主洎吐黄水病
处方伏91肝（灶心土）一丽焉31根一两豆一甬
用法水煎服
杂
第一方	天水市郑将仁献
主治姓踞腰痛〔气滞做凝者）
处 方 住茂一嗣 当归五桃仁三莉:花二雄 地甑 -窖半乳香三袋没篥二线广三七五分
用法水煎服
第二方	晦夏市祁子文献
主湍跌踞鳍气
如方三七五分广木香五分沉香五分
用法黄酒冲服
第三方	武兢雌朝'生院刘家政献
主治足部扭伤或因登高致使踝关筋疼俏厘眼。
处方提子（1^大的）五个
用 法 研成^未，再将最^的面粉（蓄面最野）用凉水呼 成半流动液体，将振于末撵入『嗷于患处。待集由 黄色变为黑色即可痊癞。
弟四方
天水市王宝亭献
主治男女底死
。2^5 ・
翳生半夏吹入鼻孔，或用舒刺人中穴少
第五方	魏痘祖就
胶燎头痛、炉躁不安。
先将颌1袋废油或姜葱水，由脊推骨丽旁自上而下刮 七八下'任何痞痛均可减
第六方 浬川城关区高彦昌就
小便中出六便（交腹症）
旧裱头（即包头）焕扶，用黄酒^服，每日早、牛' 晚各服一次0
第七方' 甘肃:省中医院就
脚心装燎
葺戒三袋 黄柏二牛膝一^ 云苔一畿
共为^末#每服二镀#日服二次'开水送下必
第八方	甘肃凋中医沆就
脚冷如冰
生附于二^5酒麴I 一簸
共为^末，燎酒^敷是心。
第九方	宁麝焦耕岳献-
脚掌例I面任何部位痿痛者
挣花椒八分 白矶五分 解生娄二阚 葱白二陶
瘠前二味共为^末，与后二殊混合撮成稀糊。用时， 先将脚洗净，再将桑敷在疾处,并用布包禁三、五
天即可蓬魅
第十方
主	治	蛇入七豪
处	方	①艾柱 ①祐椒七粒 ③砥砂二袋 雄黄三袋 耸 参一网 瘠雄黄、㈱砂研成^末，齐与党参共敲潺 即成解毒槃。
用	法	①急以艾柱灸之，蛇尾即禹，②急以刀彼蛇尾少 昨，入花椒七粒，蛇即退出。③腾疑内服蛇毒即 解。 篥十—方	泌同王应隆献
心	主	治	蛇入七簸
—	处 土. 一	方	割伤母猪尾巴取血，将血从蛇入处滴人，蛇即退 出0 鼐十二方	甘肃省中医虎献
家"主 4，・	洁	麒蚣入源
姓	方	生瑞蛋三.五个0
	法	食之，略停片刻再欧生油一林，即可吐出。
		德十三方	寤沸杜舔三献
主	治	戡吞
0	皿	方	核桃仁四两捣蜩：加入新1傩共揖为丸食之。 第十四方	永登王微^献
主	治	小史森吞
5私
心方威灵仙五或黑糖一两酒二丽麒服❶
霸者按此方连能瞬6骨爨港病
第十沮方	康渺略献
主治蠕细舒
姓方将活蛤蟆倒挂，用刀子割开眼睛边上的皮，如出血 （其他部位均无血）。将血收下服之，愈多愈好， 服后不久，舒即随大庾中排出，上面粘瀚蛉蟆血，
，	似一粗地
？:
:	第十六方	醯就杜黎三献
・’ ・
七：主治鼬食奸
1： 靠 方 簇菜#任意食之即包舒而下白
丫:	第十七方	绻原李成林献
『 主治睐食舒
「一处 方 白豆子手碗煮熟，菲荣半斤（切为二寸畏）煮熟# 昏二	但不要过胁 与白豆子一次食之口停二日后，用猪
|\：	油四雨蜂化并服下，用便盆接大庾，用水把大庾冲
I -	解开葬斜斜扎在非叶上，白豆裹住斜，鼾亦宠为
黑色且辎小日	，
！	第十八方我山王御良献
1’
主治畿吞五金
1 处方将羊腔骨在木炭火上煌焦，研未后，用米潺送下三
I	袋'所吞之物即随大便排出。
上-，
、、4 ^0
第十丸方
主治头蒙生白屑’瘙痒。	」
蛭方王不留行、-浦白芷丑^
用法煎潺佻之
葬二十方	平凉市聘子安就
主落小克头痼瘾后娶仍不生	十
沽雄用一魏甥之水洗土
集二十I方	成咸徽生功会更就堂就
主弟头嬖无故脱落—头皮畿光钮溜『
处方（樨子散）
榷子三个核桃（成仁）二个倒柏叶一用
用 志 共捣灿游，用开水煎后洗患处口	、
集二十二方	甘肃省甲医院款
主治娶落不生
处方黑芝麻梗，柳橱皮各等分
用法煎水恍之 ・ 、
第二十三方	有中医院献
主治娶落不生
处 方 早遵草1木拘多少）捣辟敷之〃
第二十四方	省中医福献
主治取黑痣	、
、
・29小 尸 ・ 〉
X
， ・
―	^	^	一知4 ‘
心 方 糯於1敝 浸在澧腰冰中，待柔^后取少昨点之黑 痣立去。
藻二十五方	中街魏海基就
主治去瘀子等
处方瞬胆子味醋
用 法 踞胆子捣辎，用醋拌后敷之遵旅七天。
骗者按此方必源坚持使用
第二十六方 酒象市禹1衡献
主
处
治
方
去瘾于
擀号皮硝放理簌子上揉撩，迎^进行三.四天后，痍 子福消。
第二十七方	平淙周丈正献
主 处
治
方
法
指甲盖塌陷不起
羊蹄筋五只 山集半斤 山甲三轻 东查三籍 五 苓五践
先煮芋挪筋，快熟时府此四昧槃倒入同煮熟5速槃 椅蹄筋一同吃下，三剂即痣“
第二十八方	成威南生协会献
主治笺身眼
处方岛梅一枚（焕灰存性）
用 法 上麋用酷患处，辨眼即腕。但多次使用。
	・，了.」―	:'	-
17 1-	第二十九方	会宁眼汝轸献 7 1 主治眼	，
1	处 方 螟蚣一条瓦上焙干，用凡士林10后贱于患处，一^
	二次即胰:。 第三十方 张械苏宝祯献 主治瞒眼
-	处方荆芥西防凰川芽白芷各三^
	用 法 共研为^来，每日用口涎活槃拣之，如此速鞭二十
1-， 广- …'- 1 ,	天#二十天后诜脚，瑞眼自掉（每次抹疑越厚越 好）口	’	“・ 第三十一方 成山医院周顾由就 主涓^度煤气中毒
・： 、	恐 方 服澧生茶二'三杯，毒瘠病人移至空气新解的埸所0	-
1 -'、 1七	第三十二方	武山陈志燃献 主治吃杏仁中毒	，
1 -	此方用杏橱皮煎潺，缺之可救。
1,- 1	第三十三方 主治藤黄中毒
1・	处方用^豆紫加白糖）能三碗吁后即癌5
1，	隔善按 凡一敲巢物中察:灼可应用此方0
	第三十四方	露沸粗涂三献 圭德喝减水中毒
卜二 |1 -	^301 餐 -、-	,—一一队 ——— — ——
站，、
白糖三隔硕砂二簸（硼褊）
开水送下
第二十五方 武由第一街圭院王湖里献
王治 处方
菌类中毒
地装水三碗。撑干净黄士地卜挖三尺深，取新术一 桶「用根授扑（其取出），澄清服之，能解百春’
“3”・・

