澈
［省
中
&
I
方
安安 徽徽 入省 民卫 出生 版厅
流傅于民6？的章方、秘方，具有悠久的历史和一定的医疗价值，是广大中医何 在贿床实践中累积起来的宝因此，及时加以蒐集和整理，是糕承和发榻祖
医学遣产的重要工作之一。
我省中医座眯会交流的^^秘方，已分别褊入一九五五年夏印发的「安徽省中 医草方汇褊」与一九五六年冬印发的「安徽省防治地方病中医座戮会交流^方汇 褊」里，均受到广大医务界同志的欢迎。提供各地医疗单位临床需要的参 考X料，又将我省各地中医师陆^^献的草方、^方，整理出来，根灌成 分为内、外、妇、几、五官等科，共俞五百六十三刖，交由安徽人更 为了求得内容精筒，凡18雷同与-般方，及桑性剧毒 桑方，均未褊入。但限于客说条件，在短时期内对每个方桑强不窗底加以檄&& 定。因而，我仍髓为在临床选撑使用时，还^从中医「辨症施治・・疗原刖-犀 发7根据病人实际情况，正确掌握，灵活运用，对其中蕖性^@3X^8 “审慎。此言简有不完备之处，希望提供芸意见，以^改进。
~ 着省卫住厅 一九五八年五月

三

一-
、
-
-"

-二

目 录
1 内科
中风类
头痛类
糖疾类
喘嗽类
肺痔类
肺癣类
匾捐类
血症类
肝胃气痛类(十四方)
睡吐类
呃逆类
食积类
虫积类
川
(三方)：
(五方)：
(十四方)
(十八方)
(八方):
(四方):
(六方)：
(三十方)

三 ・・・・・：(六 …・(一。


(二二

(四方》
(一方)
(三方)
(八方)

妾微舍中匡魅方累・
……(二0 ……(二三 ……(二
(二
(二五

2
安若中医蠢雀亲街
黄疽类(附萎黄病)：(十四方) 泄潟类(三方):….……？、专 痢疾类(十二方)…:-霍乱类
便^类 便血类 脱肛类 腹瘫类 淋泻溺血类(十八方)： 瘾^类(十一方)…：… 腰腹痛类(七方)：…… 风湿类(二十一方)：… 消渴类(五方)……：… 腥服痞积类(二十三方) -56精类(二方)・:: 嘿项二惠 赣滴类(四女)…..・：…
(七方)： (三方)： (五方):
(四方)： (四方)；
-1
#14
二
堡




--'"・

…《二君 《一言 《一二行 《三-(二二五 6 三5^ 。三七・ …，《三八 ・…6三丸 …，(四栏
；

))

V V
(五二) (五三” (广五九5 (五九) (六0 )
疝气类(四方)
见
杂治类(九方)
-
・ 二外科…
疥癣类(八方): 秃疱类(十一方) 天泡疱类(二方) 黄水疱类(五方) 疔疱类(±二方) 跌打揖伤类(十五方)-^1瘤类(八方):： 瘫疽类(二十七方)・・； 蹶疱类(六方) 漫伤类(九方) "赤丹类・(五方) 」梅毒类(三方》 毒虫噬伤类(十无方)… ・安薇看申阪^方#1
；・月一左二''5 ；:-.:，-・：(六王)
・ 1 ・
一(夫五. 公八太 夕六九
- ‘ (4六九 〔七。
^八三
—
・・七
八:八
七
7 2
0九
3 3

・X枣
迁
安靛省申边II方X强
狂犬病类(六方》 痔瘤类(十二方) 其他(十一方)； 三妇科::
经带崩漏类(二十二方》
胎前产后类(十四方》


催乳类(三方)
乳房病类(六方)
四小儿科
惊厥类
咳嗽类
糖茨类
麻疹类
腹漓类
疳积类(八方)
(四方)
(五方)
(二方)
(七方)
见

况
九八六央五0
7 7 7 2 2 7
7
五
杂治类(十方)
五官科
咽喉疾类(十三方)
耳疾类
・・・
(八方)
鼻疾类(五方) 牙疾类(十方)
眼疾类(六方)
安微省中蹉供方窠稿


用制 桑 主
主
一 内科
中风类(三方)
治：中风卒倒，
喉内无声。
物：①黑豆二丽姜炭五经②田螺一个
冰片一分
两眼昏1^7不省人事，
法：①煎水。②捣成泥入冰片。
法：①内服。@敷肚腊。
献方人・・匾江县中医座懿会
治：凿风抽搐，口眼唬斜。
4 安徵省中医除方窠II
・
制 用 反
主 剧 用 治
物：白附子殛香全螺容尊分 法：共研^末。
法：每服二酒送下。
应：发汗。
献方人：蒙城吕松涛-
14
治：半身不遂。
物：老猫5「 ：
法：剥皮贪潺。
法：内服。久服有效。
^・・据介^人称：^县有陶妇，半身不 一 遂三年，服此而愈。
献方人：宿县祺健堂


头痛类(五方)
主治：头风。
伟 用
治
安徽省中医航方第株
物：万年青根五35朱砂五分
法：研^末。
法：塞鼻孔内，左痛塞右2右痛墨左， 左右均痛，两孔俱塞。
^:流下清涎立效。
献方人：安庆专区中医座歇会

主治 篥物 制法 用法 禁忌
偏头风。
^瓜根一雨
火煨存性？研成^末。
用高粱酒冲服(按年龄大小酌量)。
一三二
辛酸。
献方人：宿县江学^
主治：新旧头痛。
蕖 物：全蛾一个 土狗一个 五倍子一二修 制法・・将土狗用火煨成炭，和全蛾、五倍
子共研^末。末以醋^作耕焙 热。 、
用法：敷左右太阳穴。
」献方人：旗江榻畏之 主治：头痛。
篥物：^杏肉三较
制法：水煎。
用法：内服。
献方人：宿县焉明疆
主治：头痛遵膨。
物：藁本有‘防风一菜
酒炒升麻一0
/法：水敏。 用法：内服。
白芷一条
柴胡5
默方人・・嘉山薛@的
主 制 用


制
用
瘩疾类(十四方)
堡
治.鬲日褥
物：甘草二言甘遂曷 法：研成^末筋过7分别8？存。
法：酌放腊中，用胶布或普通膏桑 之。在发痣前一小时用之。 总：不可内服。
献方人：全椒抗建站刘清源

治：三阴！1。 、 物：醋炙酥寮甲-雨 明雄黄曷、草 栗仁(杵碎)三二85 (敷膳用) 法：瘠熊甲、雄黄二味杵极III末，磁瓶 收嗦用。

制 第 治
法：每用三^7开水送下。服^后，真一 II 安彖省中医除方
欲酒一杯。酒最大者？可任童隧童 您彖草某粉以毒I&神18穴 分皆匕
思：生冷发例
5^：泗县王
2
治：1 (厦性固性痣疾更隹)。 球章(土名老母猪油》四枣八璟 (成人量)

建-水慰
除・・蓄金秦卫生院临床救尊，疗效很
10 3
人；：就方人：金秦县卫生院
湍：霎。三」
精：米醋云"！8酒-#

安徽省中医除方莫糠
制法：二味兑冲。
用法：在糖发前四小时服。
献方人：全椒石溪寺章参悟 主治・・糖疾。
藁物：油菜籽
用 法：大人照年龄吞服(每岁一粒)，小
人三粒至五粒，开水吞服。
献方人：青阳县中医座懿会
主治：瘪疾。
桑物：野苏叶(用声蒿叶、鞭草亦可)
用法：塞鼻，男左女右。
献方人：青阳县中医座诙会 主治：糖疾。
篥物：百草籍少^
用
主
制
用
主 27 用
法：晨起将百草霜放在肚腊中。
一献方人：青阳县中医座款会
治：落疾：」
物：谷精草头(即谷精珠)蓼花子头 :名等分- --:: -法：用口液捣成小耕。
法：敷于手脓上，男左女右。
献方人：怀宁& 1节
治：糖疾。
物：破^草^^
法：洗浮漏段」/
法：遇发病早上，塞入鼻孔？ 一小时 后7取嚏去桑。
献方人：怀宁章烦珍 -
备反用制篥主

用
治：糖疾6 、
物：白砒一 紊豆粉一雨 法：碾^末，制成小粒丸，如荼豆 -大；
法：每服五至七丸。
应：嘱吐
6：砒剂有清血补血变^作用7用治久 」痈有效7但^注意中毒^.0.1" 献方人：怀宁刘圣雨
治：糖疾。
翰：芫花一 081蛋一个
法：同炒。
法：未发前两小时服用。，
献方人：毫县中医座懿会
治：糖疾。」二/,
燮戳君中明#京蠢||
瓠 用
『
用制II连
蜂・・生牢夏某# "学：I''泌头忠泄 藕-砂刑游"-法：#桑末分数次放睛部，用膏桑 , ' , 二，，-、：：. II -- ，、乙"… 二二 I :% 、“ ； …一"：：. 7’ 4\ ::，，二 二二 “：、虻：I「": ，， 一 ：^』-」，. 辱：基理羸物一育/1 、林・1云献方人：宿县彭太贵

X 云
冷：久黑
麴..升麻』匾.8三袋甘草3
法典水煎-、- 二了"
质：勺艮
献方人：毫县中医座懿会
主治.久瘫。
疑物：常山.黑"大栾一"二"建 ，制董：共葱："11；； 一狎丝・分两1赧浣尸大寮琲回演。
-
五

用 觥麋主 备用制集主
治.
法.
法.
乓
安徽省中医谶方棠褊
-
献方人：涓阳榻鹤林 喘嗷类(十八方)
体匾哮喘。
胎盘一个 一 洗浮放^内烤黄为末。
日』服三次，开水冲服。
虹为朦器疗法，有强牡作用，弩虚 哮喘者宜之。

V I
治：哮喘。
功劳子三二斤白蜜一斤 法：将功劳子水煎至相当程度，去渣取 ・汁，再加白寰熬成为膏。
技：每日早晚开水剥服一二匀
「 「六 滴・：已-#意三十多入孕极教。-#魅：坳募子系编儿刺的果实，大如艾 一 实，机色，由十大功劳形状相仿， 但不是一物。 “ 献方人：安庆市郭牧者
用・蒙重


养・3
II：编%七个香油，一杯生姜汁一杯
法：同妙瓣蛋。
法：每日五更时吃一个。
献方人：无为县中医座映会
治：止咳定喘。
・：川白餐一两胡桃肉一网 法：先擒胡桃肉，入蜜拌匀，再
4^： 33 &I
11:岸^爹用1
II・・海彝贤震嘴者宜之，邪实忌服・
用制II重
篥主

禁用
献方人：魇江房翰源

治：痰喘咳嗽。
物：生梨察卜茅草根生姜各等分 法：各捣汁一碗，和白蜜四两同煎。
法：内服。
献方人：嘉山焉宗超
犯
治：风寒咳嗽微喘。
物：麻黄鬲元&秉一斤 法：先将麻黄煎潺去渣，再入^5同 麦。候水浸入秉内，水尽为度，晒 干蒸熟。
法：每晨食秉四枚。
总：酒」烟、生冷。
献方人：蒙城郭瑞卿
安徽省中医尊方璧II
主粥：痰歙蝶嗽。
・蕙・老粽瓜樊炒黑注录^瓜子富 (炒黑》白芥子」呵(炒号 制法：共研辎末。
用法：每服5^用开水少加竹漉姜汁送
-. -
服。
献方人：宿松柴瑞芬
III 金
酒嗽
茶
末猪
脂


雨
香


童芸:常用制
法：同浸酒的须成。
法：每日早晚，以茶下之。
龄：据献方人称7极有效峻。
:献方人：嘉山焉宗超
；・ ・：- 一 ・： ':
, 、・十4・ 7
、-
。、、，. ： - 4
箫：枪唉，喘息有热。
七


主 制 用
安徽省中医峻方集
物：黄梨十个玉米一雨草傍子
(隔纸炒)
法：把梨切成片，加上二桑责沸。
法・・顿服。
献方人：蒙城趣#周
治：久嗽。
精：白桑框子不拘多少
法：熬膏。
法：每日早晚一二茶匙；用开水冲服。 献方人：蒙城宋廷榻
7
毛一昌
主治：止咳。
麋物・・棉祐子(炒香)四雨
制法：煎澧汁。
用法：一次喝一茶杯。
献方人：泗县任儒
5
荆
用
主 用
主 麋
八
治：久咳不止。
物：紫苑
0
款冬花一雨
百部五袋
法：共研为末。・'
法：生姜三片，岛梅一个，煎潺^服桑
粉。
献方人.,嘉山焉宗超
治：久嗽不止。
- 1
物：焉勃灰 -
法：焯蜜为丸。 、
法：开水送服，每服三^，早晚各服一 次。
献方人：嘉山薛佰韩
治：久咳不意。
曲：|1：渠十个篱松叶.五袋一百合 四丽 .冰糖胃
9 带
用
主
常
用
用制疑主
法：&:秉、篇松叶煎潺，百合与冰糖， 同蒸。
法：，窘裹，篇松叶早晚吃百合 -蒸冰糖。
-献方人：嘉山焉善斯，
治：噫咳无痰。
物：石章二妾&:倩草一 ^^另加 ，白茅根I (去箭衣) 法：煨猪肉。
法：内服。
献方人：无为高丙南

治：多年咳嗽，夜重痰多。
物：甜瓜纂
法：水煎。
法：当茶^0
安酰暂中医朦方廉瘾
主 用 禁
主
制
:\献方人：安徽省畜产公司安 音召
治：虚劳咳嗾。「 -物：冬虫草三^0蛋二个 法：瘠冬虫草为末？与蛋撞与，放^^
上蒸熟。
言'-
法：内服。
忌：蕈油、辣椒。
献方人：宿县吴元斌
治：膈痔咳嗽。
物：大藕一段(去头节) 法：灌蜜全满，用纸封好，责熟#
用・法：赎服。
女卜一
献方人：嘉山焉宗超
九
8・

主 用
主 制 用
安徽省中医腕方集褊
肺捞类(八方)
治：肺痔。
物：公猪肺一个
童便一碗
法：猪肺用清水洗浮，以童便灌入肺 中，将肺口紧扎？置罐内责湖。
法：内服。
献方人：匾江县中医座诙会
治：肺痔。
物：鳗焦刺(土名白^) 一雨鲜胎盘 五六具
法：将鳗焦黄熟去肉取刺2焙焦存性研
末；另将胎盎洗浮煨湖。
法：先服鳗焦刺炭一两，每日晨服二
用

一0
次，开水送下，隔二三日每服胎盈 一具？二： ？
忌：房事。
献方人；全椒章慕棘潸桂松南
治：肺痔。
物：何首岛一斤糯米一斤十一甬脂子 一蔓金无鸭用老母^二只亦可) 白糖十一甬金^荷叶七片 法：以上四味责沸后，再加金^荷叶夷 成十四8^每天早晚喝一盈。 此方去金^:荷叶一味潇.可消胃溃
献方人：
三



肖县^^周
主治：肺病。
篥 慰・大瓜萋一木，期具母宿五线/杏仁
割
用
主

用
主
(与瓜套同责)
法：杏仁去皮泡，
燎，焕透后7 -芨研末。
法：每早晚吞开水送下；每次三袋。
献方人：亳县中医座懿会
白芨一感
同捣瓜萋，用黄泥包 去泥，再加川具？曰
治：肺病。
物：青焉鞭草一斤 猪板油一斤 冰糖示 ， 法：先煎焉鞭草，再加入猪油，冰糖熬 澧汁。
法：每日早晨服一小茶杯。
献方人：嘉山昨乃举
治：肺痔吐血。
物：白蜜四两白芨四雨梨四两


以
^0 用
主 用

用
安徽耆中匡除方集II
法：共擒碎7加水五斤，熬庞膏9・ 法」早晚各服四五茶匙。
,献方人：蒙城李元摹」

治：肺痔19，-
收：浮小麦 沙参'桔梗 各二斤 法：切碎磨粉做成耕。 ，：-法：当餐食。
献方人：嘉山陆长经
治：肺痔咳喘。
#|^・・当归二强、川苒三等 陈皮二袋 川X三81 半夏二18・甘草二^ 五味子三0杏仁二袋#皮三袋 桑皮三修茯苓三袋冰糖二袋 法：责服。
忌：烟、酒」房暮？ 一百天。

二
一-

主
用
主
0
用

薄 /
娈徽省中医探先董"
献方人：宿县刘先敏"/
肺爨类(四方)
页
治：肺瘫。
物：野菊花 土牛膝各二袋 法：水煎。
法：祠服。」 献方人：无为高丙南
治：肺瘢。 :一 输：陈芥菜滴不拘多少白芨末京 -法：白芨研^末。
法；每日早晨空心用菜涸一杯恐系海洪 -,服桑末三繇—艺」"拱. 熊・1^2-执


-1

5 帝
主
册
治
主 篥
二一
・臂人堂暖江朱永宜 ，
七 二
治：肺癣及唾血％」
㈱：肺II草根宏351；洋糖五袋陈酶芥 菜滴汁摩酒电黄梨四用(取汁) 法二脓#.草根研末？同上桑用开水煨。 渍.爵飕"
据介^入称：此方屡^有效。， 毯・先吃生黄豆常有香味，且不嗯 -心？1(1可服此肺瘴草。此草在九至 十一月三个月内拔后，晒干去皮 备用？；」
献方人：寿县秦道安


更
治：肺瘴皿嚓嗽痰嘴，吐痰腥臭。 村：常虾岸盖巴嬴甘草三8二宝花 疫，差修日天花叠画密横榔云
土 -
制
主
带
用
主

白芨冒知母二警；地骨皮字&一 导
法：水煎。 ：& .1・一 法：内服。
献方人：嘉山秦化
虚|1类(六方)

治：阳痿。
物：雄蚕蛾七个淫羊蕾二^ 法：先把蚕蛾研^，再将淫羊着熬杰 法：冲服。
献方人：蒙城魏月珍
治：阳强易举，日见消瘦。
物：元参鬲五尊寸冬八徵二紫油桂
五分
法：水煎。
安徽省审废^方111
用
禁
室
制
用
主 信
法：丙愚二"；：岑
忌：辛热刺餐食物6、
：1：劈人匕蒙城趣文中「
治：阳痿木举点；
勒：熟地四营」党参三II萸肉二袋 仙灵脾盲白71&三笋远志一袋 唯仲二一一 ^天一蠲五少上肉桂 :肉签奏复~
法：水煎。
法：内服。
息：生冷。
、」献方人：蒙城接殿臣

治：盛弱劳想一 物.・紫河聿~溟
法：切碎焙千”研为^&末0
-二
;
用
禁 备
主
常
用
禁
主
安徽省申曝II方璧1|
法：每日晨空心服一食匙，开水送下。
忌：生冷寒凉。
@^・・紫河卓即胎盘，要取中年妇女身体-健康者为佳。
献方人：宿县胡方起
治：血虚。
物：胡桃肉七枚黑矶鬲百革箝金 橐泥
法：共捣为丸，如梧子大。 ・ 法：早晚各服一次？每次七丸。
忌：蕾杰
献方人：宿县%万福 ，

治：怔忡失眠。
物：西潞觉三袋 生黄茧一一百 粉甘草 &.炒于皿一声炙远志昼#零

篥
09
31 用
孑；
-- --
壬：# 一就白芍至滨城酸橐仁三袋 "蒸归身着干地黄四0寸冬二 ( 算碌蔑神三#夜交藤言龙 眼肉五枚为引 法：水煎/ 了 -法：甬明
:，"献方人：嘉山戴秀山

曲症・类；一三十方)
4- / -…
・、・
-- ・：、」一 -二 , 1.
滴：吐血？0血凌彳2
物：大蒜-子「善去皮
法：摊湖分作两耕。
法：^左置-从:^用布包招痒刖除 时，起泡无妨。内 普草根五袋，藕节四个7煨水

''
141-

0

， 常服。
备“驻・・用此方0/？肛网亦有效。
献方人：涯县唐登科、嘉山薛
主
9 用
主
制 目
月
法：①水暇…②研岑
洁：①内.服。②用II棉旅桑末塞鼻。
一献方人：宿松刘^^
治・・^0血。
物：羚羊角五分 生地一II五牙 黑白 丑^5 桓子旋石五分广皮一3 二分粉草话升麻日鲜茅根引

-
原1
法：水煎。 4
法：内服。
献方人：宿松刘^棘
治：|@血。
物：荆芥炭一皇分杏仁三^ 白芍一二 0丹技一储五分-生地五0螟龙 骨血余炭各三修：
川

技微着上匮阪方蒙II
主
制
用
击 目
-'''
-
治：显血。
物：鲜韭荣翌不咨了
渣：5^加沸水半杯去渣，再加童便 ；'半杯。
法：@服，用清水漱口力静秋一小时。
献方人：蒙城武耀亭
嘉山焉宗超
(，1^
二—：・ 、、 1
-七 ：---， 治・・顺血。
物：百章霜
41^： 0-0 V
潺：改服？加白墉更好。
八」提III方人・・11县接生丹

一五
安徵奢申医瞭方秦II
主治：龈血。 .
桑物：木槿花曷"白茅花4声竟 卷-:-
制法：水煎。
用
法：内服。
献方人：宿松接篷卿
-
用X II篥主
治：鼻普二；〕― 一一:亳哭指申曰条“血余(111头爰)二^
德：:巽 181灰存性研末，另煎茅草根水送

主 用
主 薨 荆 410 用

三…・无；
洼：服，亦可吹入鼻中。
献方人：宿县刘汉章
治：鼻
物：鲜茅根一斤鲜藕一斤 法：捧汁半茶杯。 -
法：开水冲服。"一
献方人：蒙城王道明，
治：鼻曲。
物：白石榴花二十建，瘦猪肉四胴 法：加水1.
法：猪肉与潺同食。」
二"献方人：魇江宫陟拳


主 篥
0^ -
・5
主
篥
」褊-
治：鼻鲍?」
奥・浮萍 、
弦帝弟
质：欠原0
献方人.・嘉山薛镇41^ 一
二.・・
治：鼻恐
翰：人- ‘ 蔻、检入鼻孔我："・ 宇：、々献方人：&江县中医座眺会

,，
7

用制噤主
用桑主
治用 制桑主
治：鼻10：
物：鲜扁柏枝一把 ・ 法：捣汁加冷开水少^。
法：冲服。
献方人：安庆专区中医座懿会
治： 物： 法：
血。，
三白草三袋地檎(上段)一@ 煨肉吃。 \匕 献方人：无为夏丙南

治：鼻翊。

物：青箱子曷
法：加水1。0毫升，煎至201130毫升 为度。 」・
法：用桑棉浸汁塞

据介^人称：^方是又好、又快、
安徽省中幽瞭方藁18

；又省，又方便的止鼻血法6 注兽人：安庆、专署医院
(11
主治：鼻18不止。
篥物：龙豉蓼七寸 法.了焕灰存性研末。
法，开水冲服。：、
.,献方人吁底江袋寿南
主 篥 制 用
主
治：鼻血不止？
物：白殊砂(即上白磁片) 浅：研篇。
法：吹入鼻中少^。
献方人：安庆专区中医座诙会
，，1^
:"-
治：吐血急救。
精：田^破袋(草又名古^草」四叶瓣)
，，1^
史
一七
制
用
主


主 囊 帝 用

安徽省中医^方窠褊
一把
法：杵蜩。
法：用沸水100毫升冲桑去渣内服。 献方人：^县汪^清
治：一般吐血。
物：炙枇杷叶一片炙桑叶八片-屋瓦 松五至七个(酒焙焦)・ 法：水煎，另加陈蓑衣灰一盅，陈墨汁 一盅，童便一盅。 ・
法：西服。
献方人：宿松朱健中

治：吐血。
物：藏11：花一杂无灰酒一誉 法：隔潺^水。：
良：勺艮。
川
主
剧 II 用
主 日 00
主 0^
一八
:献方人：安庆专区冲医座诙会 ;“. ； ・：；，、，： #
31 : ； :、 ・ 尚：吐血。
物：炒蒲黄一宣茜草三尊，土血余炭 3健(布包)藕节炭三0 谖：共.研成^末筋过。
渍：温开水冲踢 -
:靛方人：无为接佩仁


111
治：劳伤或折伤吐血。 」 精・・・广田七-专朱血竭日人乳一盅 1二味研末。
法：用人乳冲服。
"献女：宿松刘^&:
！，！

治：劳伤毫人：」； 犒：鬃案教」# ^#1
I ，
制法：熬水冲白糖。
用法：一次内嫉,
献方人：而阳县卫威会'::
主
用
主
用
备
事人：复江杜明章
治：痔伤吐血。 、二尊 物：猪板油一斤冰糖二斤黄豆二斤 法：将黄豆责极蜩，加入燎化猪油、冰 糖，俟冷透切片。
法：每日取食若干。
献方人：嘉山王^裘
，，1^
离、蹑・1出粤"心 用
主 制 ・用
物：热猪血一礁？ I
建热明浇
献方人：蒙城于超然
^0
治：损伤失血。
物：桃仁一箜分仙桃草三0
五分蔷薇根二续降香屑一 0！
法：水煎。 ，
存：勺艮。
3 5月
对各种吐血也有效^。 ，
^1，
川
安#・中理II方豢鼻
橘^
主 篥
治：咳嗽吐血。
物：仙草案携彭 法：煎潺。
法：代茶欧。
献方4・・・嘉切^宗超
川
那：嗽血注
询・方通章五尊徐租兴酒二两 渣'勇逋章入小荏罐中塞紧，上以黄 二渥封固，入火中暇之，煜后退火
III

一九

主
30-
用
主
用
安敝君中蹲谶方XV
气，三日研末：土 法：用陈^兴酒送下。
-献方人：郎溪刘^^
治：睡血。
物：李子树上流出的胶五^ 法：煎溶。
法：一次服尽
献方人:王正雨
0 -11
治：牙缝出血。・「 」气： 物：竹茹富焉粪燎灰复冰片蕾 法：竹茹水煎粪焕灰后加冰片研
旬
法：以竹茹水漱口 11^牙。
:献方人：宿松梅得先 、
^111
备用制篥主
主
用
治
II
法
二。
^6广上；己"」：7：十」, 燃着薰鼻。
此方用于瘀血停积为宜。
献方人…蒙城虞春化
II
11..
(十四方)

治：胃痛："」
物・・五灵脂一、斤 香附一斤黑白丑 ；4二用亡木香棋榔各五仗 番：畚末，醋榴米粉糊丸，如梧子
大。
法：每番开水送壬(一尊」
善一
II
献方人：怀宁查鲁傅
0^ 常
治：胃痛。
物：棉花子三雨酒 法：炒焦研^末^瘠酒煨热占一 法：热酒送下，每服三^，一日二次。
忌：生冷。
献方人；蒙城郭瑞卿
^0-用
治：胃气痛泛酸水。
物：小蚌壳^子壳不拘多少 法：燎灰存性。
法：用统糖少昨吞服。
献方人：^县唐登科
主
-？
法：研雄末2
逐.：一日三次2每服八分'"
-:献方人・・淫县曹介云
魇江奖甘霖
治：肝胃气痛？ ‘ 物：山黄荆子,・ 法：.研末七和米粉作团子。
法：开水送服，每服三袋。
献方人：安庆专区中医座诙会
治：肝胃气痛。
物：紫丹参富白檀香挤西破住反
一'
婆徽善中医蚯方篥演
&.
I&/
-备
治：胃痛有寒。
物：西砂仁杵一& 高良姜土炒二^ 石葛蒲言
浅：水醐
涛：内服？-
晦：辱部疼痛甚剧7四肢厥逆^^有咀
主 箧 0 偌 ・二・ 月
安敝畜时匮版龙案密
吐现象，可施行金舒，取穴 分7中胱六分至八分。
献方人：泌县丁德杖
治：胃寒作痛。
物：大黑橐七个(去核)公丁香七枚 法：每个黑裹内纳入丁香一枚，煎蜩去 丁香。
法：11空心服下。
献方人：泌县曹介云
三广匕
主治：胃寒气痛。 V 篥物：公丁香白豆蔻广木香各等分 制法：研末。
用法：开水冲服。
献方人：嘉山焉宗超

潘^各种心骨#
物・・・紫金^ (即香椿树果子)七个 法.、用航瓦焙研制。
法：用黄酒送下。
献方人：嘉山梁雨村
主治：新久胃痛。

物：正沈香3
广三七X务、叩青皮
一仗素 京三稷云 蓬莪5 九香虫盲；

3末，水泛为丸7
如豪豆大。
法：每服十五粒，早晚^后服。
献方人：淡县高炎安
治：囊气吐覆7吐水供血。
II
----
II：肉桂言
、梨一枚
凌砂仁上0
紫叩一禄

用
禁
主
用 禁
主
渚：瘠桑共研末，纳入梨内，』 热。
法：乘热食之。
忌：生冷。
献方人：蒙城王善述

治：胸膈刺痛。
物：桔梗一国 牛劳子二袋 甘草 话 枳壳云刺藻馨诙广橘橱瓯 法：水煎冲入硼砂一 皮硝二袋。 法：内服。
忌：燥辣气滞之物。
献方人：魇江蔡以诚
治：胃部作痛吐黑水。
物：川楝子三鼻生白芍三仗玄胡索 三袋便秘加大黄一漏，
安徽省中医除方窠II
用
禁
主 用
主 篥
浅：水被5
法：内服。
思：刺激性和不易消化的食品，并忌暴
歆暴食。
献方人：豪城接万麹
治：胸闻服痛。
物：生韭菜或根五斤 法：捣汁。
法：常服。
献方人.「嘉山禹宗超

唱吐类(四方)

治：热性曜吐。 ・ 竹茹二百(成入量)

二三

安徽省中医除方橐藉 制 法：用开水半碗？同竹茹煎汁。 用法：常服。
治^・・两小时即可
一献方入：匾江李冠摹
主治：热吐。
篥物：海浮石二袋滑石五分甘草一分 殊砂二分海螺蜡板"上 制法：共研^末、再以地聚水煎潺。」 用法：用姜汁水冲地聚水吞服。
献方人：蒙城王善述
主治：乾咀不止。

物：食盐少萨
童便二三杯
制法：食盐和童便澄清。
月 右：勺艮0
月鬼？月
赢方人・・泌县曹, V，


室 费 -15 用
111 3 制 用
治：久吐伤阴舌光少寐。 物：精米云圈.
法：费溶化。
法・・#徐歆江。:
献,方人：全椒桂松南、
呃逆类(一方)
治：病后呃逆。
%8^蛋.一个
法：#^蛋打开授与7和入^糖。
法：白开水冲服。
献方人：蒙城胡廷菊
类(三方)
. ；：・^
.;.
。 ： 1.
，夕:」.七.」 、

翼
39
用
主
制
用
主
到
80 用
物：生耀卜不抱多少：：二.
法：取汁壤一 ，-法：内服。」 :
献方人：嘉山4宗超』
治：焦肉积。
物：山查炭・」」
法：研末。；
法：每次冲服四^。
献方人：嘉山焉宗超二一

治：
构・
法：
41^： 4^&。
起‘匐月
—.献方人：嘉山焉宗超
蛋积。
好醋一杯
煨热？
安・・中8・方

/-
主

主
、尹说典侦方〕
；:・ I 、
治：虫。
物：煜青矶具村：醋煜爵砂音五践熟 …：地其用，争716巨雨，川朴一雨五袋 :广皮甘-粉草富樨实四两极 亏：檬二^羞技饱^富白螳八^明 厂…雄风单，茯神篇 辰砂三81 川首 ,一用白匹两砂糖四国^:^四两 法：燎蜜为丸。
法：莓日早晚二服，每服三袋，开水吞 2.7 -
:;"献方人：宿松罗立
治：兽：土 1

勺
；七--
^—

安酸着中匿般方X
物：樨子肉使君子肉大蒜各一丽 法：研末。
法：每日三次，空腹服。
献方人：宿松刘繇斯
治：航虫。
物：使君子煨去壳一两
鹤虱五经
柝
二六
-二^广皮一 官桂四分 广木
香八分
制法：水煎。
用法：内服。
献方人・・匾江汪月攀

榔六85
莫萸三等苦楝子煨卖
法：共研^末，米糊为丸。
法：每服二^。

献方人：安庆专区中医座懿会
主治：寸白虫。
篥物：乾竟菜椁不翰多少 制法・・燎成灰水煎。 用法：遵渣服下。
治 -周内，寸白虫从大便出。 献方人・・^县臭之和
治：虫积腹痛。
焦
煨川
主
治：寸白虫。
楝子二践使君子肉生熟各半三个 炒枳壳云鹤虱石炒川朴羸
物：白雷丸(甘草水泡)三袋
明雄黄

棋榔一 五分白雷丸二6小肯皮
用

冲服雄黄末。
献方人：安庆专区中医座款会
治：徐虫。
石榴根皮二妾
在：^^0
法：空腹内服。
献方人：宿县陈光武 治.展虫。
物：生华蓉二斤(^皮“
法：洗净。-
法：空心一次食完。
献方人：全椒郭光明
黄疽类(附萎黄病)(十四方)

治：黄疸。
安欧布澳方窠一I
篥物「黄叶白菜若干
--- / 制法：水煎。
用法：每早服，速服七天。」
，献方人：湄阳赣成文
主治：黄疸。
篥物：小鸽子(去毛麟杂)茵陈I 豆 节灰滤水
制法：每个鸽子纳入茵陈三袋，将豆节灰 漉水煎熬。
用法：每服一复，@者十二复，重者十八
本方有利尿理气滋养作用。
献方人：蒙城
主治・・责疸。
篥勒：茵陈一鬲元秉半斤
二电
4^

主 ^0 帝 用
安徽智中幽方琨褊
法：同煎。 ‘
法：随时吃裹喝潺。
献方人：葛翁-
治：黄疸：
物：透骨草根六纸云苓三^0：糖备 法：煎澧后加&:糖冲。
法：内服刀二次服完。
献方人：太和刘存初 主治：阳黄疸。
麋物：田螺
制法：煎水。
用法：内服。
献方人：浬县沈席珍
二八
-
常
-用
主
0^
用
主
主治：湿热黄疸。 ： 一制
物：柳枝不拘量
法：煎潺。
法：内服。
献方人：嘉山焉宗超

治：黄疸膈痛。
物：黄郁金五袋 焦山桓三^ 片姜黄 六绶川黄柏二81玉蜀黍花蕊一雨 法：水一大碗煎取半碗。
法：分三次，一日服完。
献方人：六安强拿林
，匕

治：黄病。
物：血力花1京三稷二修西滑石 二51百草霜二38胆矶二81小&: -策七个飞罗面四雨原醋四丽 兹：将^共为掘末，面醋打糊为丸2如


用
主
篥
剖
禁
主

:;.梧子大“
号法：每服二十理.每6二服喝肉 献方人：宿县袁士才
治：黄病：
物：元&^七个飞罗面二两 黑矶八两 黄母^心一个胡桃一两&糖冒 法：柔去皮核，共捣为丸。
法：每日早晨服。
忌：生冷等物2」 二、」2
献方人：宿县秦^春、王有思
-	:: ::「3・:「二0,广
-	・ ：1 V・4 :匕
治：面色薰黑丁腹大，四肢犊款@少食， 木能劳动之誓病方破理—二福 物：舒砂二阿眼体桂着桂宠肉』漏 煨皂矶宝籍二黑渠肉四拽士『

7

安血1市履版方藕普
制
1
、
-:
主
:・I
・二^
法：^字裳疽3 」：艾八整金&釐中医座睽会 ―' "厂佥京二志'一 治：面目焦黄，四肢浮腥，腰援无力。 物：皂矶屯^:火碧来尸虽&秉半斤 三」去核皮待泥)平胃散四两 法：以皂机、柔泥和丸丸如梧子大，平 」一"胃散为衣。

1


1法：日服三后以白开水送下。 菜忌・・耀卜。
-寂方人5：嘉山陆家^

专・黄病，腹服，食愁不振，兼贫血 者0上二入，^」！匕\」、」:-1|・・一全当昭言土也二漏 炒冬术五缺 土：酷妙砂鬲着煨皂矶-甬广
-11.
-
2二九
安徽1中医欧方、累每.
木香五袋焦着术一丽西党蠡一丽 肉桂言砂仁五经炒枳壳八健 川大黄五0爰粉半斤 蜂蜜十二雨 法-共研末^燎寮为丸，如豌豆大。 法：先吃公^ 一复7吃完后，次日早晚 服丸桑，每日服二十丸？， 献方人：怀宁郝耀东
治：毂疸。
物：^瓜子
法：焕末。
法：每服二袋。
献方人：嘉山焉宗超
治：酒疸。
物：小麦苗
法；同水煎。
三。
用法：给^服。
反应：五更能漓下黄物即愈。
一献方人：嘉山禹宗超
泄漓类(三方)
生治：寒泄。
蕖物：大蒜
制法：捣蜩。
用法：^腊及足心。
献方人：嘉山81宗超
主治：阴寒久潟腹痛。
篥物：硫黄一阳蠢.卜一斤：
青瓜冀名等分(焙研)
制法：硫黄装入用稻壳火煨熟
去疆卜？把麻黄研成末。
用
备
主
法：每服一蓝？八热酒送下？用开水送服 亦可。'一 忌：生冷腥辣？ 了
此方#治沉寒便^。
献方人：蒙城王善述
-
3技
0-常 用 备
治：暑泄。

蕖物：鲜荷叶一大强
制法：煎水。
用法：空心服。. "^7
献方人&嘉山焉宗超；；、
痢疾类(十二芝：
主
治：痢疾初起，腹痛，里急后重。 物：条苔二做：身&号百
安申蘑||味1||| ^
6；振榔女58 ^15^ 一^ "厂虾窗羊木香八分甘.草 法：水煎。
法：内服部占入指
48：：如&多加川雅遵；白多加炮姜、香 -"附以苏梗.，寒热加柴胡.，小澳不利 3；加滑石，木通祯市膜痛瞽皮；鲜 "-血加槐祐炭、地檎炭、^花炭.，瘀 血加桃仁。
球分人：嘉山黑宗起
: -
，：: ：二 5 ，。
治：痢樊初起。
・・・暮供英鑫爵冬曰寐蓬村菜#掷在最 汰：签玉^风吹干者)
魂::蔚室宰 ，
专：林曲整
责：月出：
^1，

^0
1'一
-・5
寸您1：
主 制 用 备
主
0 宙 用
安敝，中曜黛步1111
献方人./崖江4中履豪会蓊
\；“，1 - : -
- ・ 2 :， 3一 胃
・4 : :-; ：，・ \ :匕- ・・0 治：白痢。
物：苏叶八分寿奏八分耀卜子宙
；: ・
法：水煎。
法：内服。
靛：舒腹结，长强？三里、关元、小服 ・俞、合谷等穴，选用有效。
献方人：阜阳白国章
-44
治：赤痢(末期)。
物：松树皮(越久越好)艾炭 炭等分；・"匕」・ 法：焙枯存性研末。：…-法：用粳来每次冲服两匙，日 服三、次。 、
、卫献方人：：嘉甬酸海前『，-%

-/・

誓就身
%璀查炭
普俺末9"塑‘于
诲・・粮痢用白糖以百癞度^:舞冲雁，一 可日主咨手
忌：蕈、辣。
参龙人::宿县部不海
地檎
注庸制篥主
治：赤白痢疾广"—・亍孕… 物：聿前子二柄『机白糖^舟如… 法：同煎光航…' :」/厂"" 法：肉服枣航以、・；二，""二" ，:"献方人：匾江县中医座懿会
II — 一1
品II主项
-壬：―、1-
治：置
物：蹲「黑二约,1 土 法：指獭泥中用真某商/放III内蒸・
用
主 用
主 篥 制 “017 用
主
冷 6一" -::: 法：蘸醋吃。
献方入：蒙城朱庭专三一.
治：血痢：
物：鸭蛋子三绶白头翁三较三，： 法：^^蛋子包面焕黄为末。 法：用白头翁熬水冲服。
献方人：而,阳县中医座懿会
，0
治：血痢：.
物：苦参^3甘草曷 法..共为^末。
法：三次冲服。
献方人卢涓阳县中医座哉会

治：热痢，心炉口渴。
-巳
安锻着中虞歙方棠11
制
雨
4-藁 制 用
主
III
一
册：骨头翳娄(除叶)五铤川雅堇 亳・魅：1・」二；哉二" 裨・内4^0奚心一次服)。
献方人：魇江蓊汉模
、,
治、噤口夷
物：老藕柔多少
法.：羯汗夷热和砂糖。
法：常服？"、"上
一 献方X忌窟江县中医座^会
治：久奥站；
物：驾豆荚・
逐・饭上蕾？「 土侦 斌：百篇蠢
，己献灵：1县曹分云
三三
&
111 生 % 用
巨 巢 用
治
安徽善瘁8瞭苗0"
霍乱类(七方)是
治：囊乱。"
物：韭菜建根1握'" 法：洗蓄^汁的二两。 法：温开水冲，顿服。
献方入・一歙县洪哲汉书点
三一一顼

瓯
治：霍乱：一 .1 」
%:生蒜英十金二十个，生盐三袋 苦・先食生蒜头；以辣得难受为度， 爵生盐用开水送下。
薄，食后者|^0|募至二十多 ；欷方人：圣椒费守仁

一：二
主 解 0
主
留
星

治：暑天热霍乱。
物：紫雪#鼻：案冰目^
其共念检 ‘
%:1蚕^巽休息六七分疆才可以歆 ,注：异"-：项.
(」备方人：怀远榻慕全
治：干霍臻耍拐写^"乏籍.」、 醇::愫会粪(焙干)
渍::^^ 一"；农三
海："一次三鳄，
禁：鲁蕾
献方人：宿县丁^^ 区^入：^:""」由 V：:1^三0薄荷冰三4辰砂一两

V
制 用
禁
主
制 用
主 01 3
法・」共为未”萋密封。
法：每次服一袋，开水送下。
忌：腥、蕈、生、冷及难消化之物。 献方人：演县蒋恕章二.'
洎：夏令吐遢；"""-":" 普" 物：雄黄白矶百草双永龙衣各三^ 大麦面一两 -法：共研为末，水泛为丸厂如黄豆大。 法：每服十粒。
献方人：嘉山榜斐山
治：吐潟不
物：白矶一0雄黄・三分 春：水煎。 ・ 法：以生姜汗冲服3: -"勇人：凰台李汉三

攀串9111才1111
1
31 用
添衣人:注二涕.'京壶 便亩类(三方) 「三 、・一；-,I：:广氏」："… … 二、~：…一 ：一 ・，上" /. -」,：、 ，・ 治：・董枯燥7便恩
宜五分桃仁云、&:花 "事：孳仁一旨柏子仁云 诙：御愚」：？
献方人：嘉山焉宗超 -一，- 七 I：:二七" 尸 ;:;」…・厂
、・一二七

'. 一; 「： -'.-\ 奥，通。
物I有半杯蜂蜜一杯半
568？日。： …！
献方人：嘉山焉宗超
-2友入：宾为^-村三矽
2衣
安 徽备中医嘛方豪螺 主治：大便不通。
篥物：大黄二两荆芥穗一两 制法：水煎。 ‘ 用法：内服。 「
献方人：亳县中医座诙会
便血类(五方)

主治：膈风下血。
篥物：棉子(去壳)炒黄黑色
制法：研为^末，陈米潺澧汁加就糖为 丸：如梧子大。
用法：每天空腹时，用开水送服三^ 服至三斤。
禁忌：辛辣。
治^:多服可断根。，
献方人：安庆专区中医座诙会
主治：膈出血。
篥物：生地一两地榆炭三8！ 制法：水煎。
用法：内服。
献方人：淌阳陈万章
主
治：大便下血。 物：柿#
--二
制法：燎灰存性。 用法：每服二袋。 禁忌：辛躁。
&:另加入地檎炭、槐米炭研末，收效
计-
整。.
献方人：嘉山焉宗超
主
用
主
治：大便下血。， 物：椿根白皮四两


三^ 1 法：水煎。・
-- -法：内服。」孔 忌：辛辣。
某豆芽四两

猪苓
粗糖

两
献方人：蒙城接万^1
治・・・^风下血。
-11
-81
蕖物.：地榆炭藕节侧柏叶炒芸白.装 各五55 ---
用法：水煎服之。
治愚治愈多人亍疗效很高/ --：献方人：安徽省中医进修学校
8少农
卒中眼廉方
用制蕖寡
主忐爪用制栗主
消：1&腰。了
物：①万年青遽根二两 ②五倍子一两 法：①煎蕙一：②研末。" 诚：国洗肛即。：②扑敷。
…："献方人：安庆专区中医座诙会
治：脱肛0
线：石榴皮五袋
五倍子三55
法：煎水。
法：外洗汶寰徐徐托之。
，献方XI山薛镇鞘
枳段三35

33 用 桀
主
苣
用
主 麋
夔就镣中陲献方痣醯
黝：繁头一个(去皮)冰片少# 法：焙焦研^，和入冰片。
法：敷患处。 ，
忌：生' 冷、辛、辣
献方X :-11^
号-

治：脱旺下血。
旷：椿根白皮一调(焙干)；蒿一星蕾 法…共为桨。
法：每服二袋，一日三次，开水送下。
献方人：蒙城援大满
朦瘴类(四方)
- -
:^
: :
;

台：麟靡初起。
%，-，1蒲根」两五警(石缝生的》，

猪
主
制 用
I
制
用
缶4
篥 制
浇
宠：苗肚分膀胱)一个 法：水煎。
法：分毒有服完样"没 鑫；〜〔献方术,县朱
芝：
夷了"己 角：舟虔五袋%仁一两
(去油)桃仁二十粒(去皮尖) 法：水双艺""： 蠢：莓日煎服二次0--/1；-还：.献方人二嘉山焉宗超
:三
1
-''
》；-
:—
毅
, "航-瓜萋仁一妾
4*4
-；・
-^
典霍癣。
翰：生地檎一两 法：
碗。
''
甘草二两^花一两 簸生地榆至四碗时，・ 曩称网板，煎成一



,用连・一次温服。
献方人：亳县中医座款会
、 」， 土%！
-51
・…. 主治：大腹癣。
桑物：密叙花三两黄苓云当归二两 元参二两寸冬一两地-楙一两蕙 仁五袋甘草三袋 制法：用水四碗，煎至二碗。 用・法：分两次服。
献方人：亳县中医座诙会 淋漪溺血类(十八方)
-
・
主治：淋病。
美物：秋葵子或花(111黄菊葵)一两 制捋水煎。
唉粮1中踱9|方豢・

'
-」
生
・ I
窠
用
/''・
主 篥 -X：
；
剃 用 禁
气加肖涉糖恐旱眺否一本 厂：」献参人5韬星秦立淳 」；“・ ，---
薄淋病。
物：幕豆芽^汁一大碗
法：按&:由舜加渝由糖服泛9 辉：此方有膏炎解毒作用。
献方X，：蒙城常町^^.
，-. ・・ ・，: -1 - -・・ ・；
治：淋病。
物：急腥草一1薄花菜根.(宣草花枢)
鲜用-.两五0干用五线
法：水煎。
法：每日临秋前服。
忌：蕈、飓及刺激性食物。注
方人.矗基朱」毅；：/
王丸
:--:-
5”
主
刮 用
禁
主 用
主
^9

5
治. 翰・・ 法. 法. 忌.
安徽着中医妹^集"
淋病。
--
&霜疏苗子不拘多^:三:-煎剂半碗。
临睡前服。
腥冷。；、： 、
:航方人；宿县焉云曜・
治：淋裨；・-':」，七4 物：柿市斤甜酒白糖 法：甜酒浸柿和白糖。二」 法：莲服四五天，酒腐量欧。
献方人：11台季汶，三

:、・'''
治.:淋遇。
黝：三白草(又名翻白章)取新鲜根的 ・二一肩I 建;:普水煎。
用
主
:
制 用


法：每日一次，速服二至三次，赤淋加 ・&糖添饕淋咖旧糖/・少新冲服。 -此方入,・：？全椒周^明 」，:・：、七 ・ ， ・;
彳-
常.:淋躅。
物：宥时三#星牛瓢富二西枸杞五@ …聿前矿爰。美花^也宇1朕子 -I
一…：1一・： /
法：水煎。
法：一次瀑，.&渚用&糖，白者用白糖 心二两新以"日
王：勇人：畚县眼建楼
3 :1 …梏
物：一昧凰尾草丰斤 法：加水-芝11^噎艳一



建：此桑性寒，非屠热者不可服。

町参所
献方人：李昌袋
治：涓血疼痛，宜。
・・一 II
- 1
主治：小便淋痛。
纂物：香葱韭菜根各等分
制法：切炒半生半熟。
用法，用布包，热敷小腹尽处。
献方人：全椒章慕@ 主治：石淋。
篥物：海金沙三簸大黄末二0^皮脂 蛋一个
制法：将^皮？|蛋打一小孔'/去白存责， 再^±1入，外用湿纸包好，放 入文火内炙熟。
用 法：每日服一次，可遵服三次。
献方人：定近县区卫生所 - ・ 安殷耆中摩陶方XV
主
X
- -
/ --' 31 用
！！・・藕不金少
法：擒为泥。
法：任意生吃。
悬：腥、蕙
献方人：宿县黑云II
精：云苓-画卓前子一百官桂二分
巴戟天明乳香一 81
渣：水煎。
法：日服二次，食前服-。
献方人：嘉山罗宜斯
主治：
血淋

^89一
篥
用 备
主 篥 制 用
主 藁
0^
安散雀中医谶方篥想
物：杜牛膝五@麝香五屋
法：水煎入麝香。
法：温服。 主
^:用于瘀血成淋，溺血潘痛^0 # 献方人：嘉山焉宗超 制
用
II
-11

'
治：血淋。
物：木棉子炒二袋黄酒-盅
法：研成粉。
法：酒冲桑粉服下。
献方人：安庆专区中医座酸会

治：小便出血。
物：鲜柳枝一把 陈葵果穰七寸(陈久・ 者良) 」 法：用水煎一碗。
法：一次服下。
II -11
曲-
三"曰^-献方人：亳县中医座歇会
归-
治：小便出血、
！！・・聿前子三0/旱速子二修 演：水煎。
法：当茶悠「： 8：:着鬻。
」||^人：%江周协成
-

治；尿血：
炒熟花生仁外就衣(不要咸的) ，半茶盅
建：研为至0
^・用少1^^，开水冲服。
做;：帝1|^|^2^云(
「献方人；全椒眼俊民
・・注“

^

-/

治：粤

篥物：茅根千姜名等分蜜一匙 制-法：水二，煎至'一盍，入蜜一匙。 用法：内服。
献方人：嘉山焉宗超
癣^类(十一方)
一

主 康
用

治：小便潘。

槃物：菠菜子五袋
制法：水煎。 用法：内服。
主
献方人：毫县中医座眺会
治：小便不通。
物：事前子二^西滑石二81 人娶灰二
安徽省中废除方橐一!
葱白薰
普水煎。
就；以人乳冲服，0'；、二
献方人：康江县中医座靛会
治：小便不通X:" II：小14的花虫取七个 法・・用逐焙^为末。
法：开水一次冲服。 13 献方人：宿县郭于卿^：\
治：小便不逋。
鞫：蟆蜻611个-蟋蟀四中

0遂・焙焦，研极^8末。；, 用 法：分两次%，停次以甘草梢三^煎水 二"…送下。：「I；二；—异」 一，兼&:刺激物。」注


9

备
用制篥主
用制桑主
%

安嫩省中医朦方麋耳
&・・虚弱者不宜。-献方人：蒙城刘和斯一
治：小便不逋。
物：田螺一个食盐少昨 法：同捣观
法：敷腊下一寸五分。
献方人・・淡县朱毅
治：小便不通。
物：食盐四两葱白二两 ，
法：将葱切碎，与盐同炒热。
法：用布包上桑，趁热熨小腹上。. 献方人：宿县胡振璜

I， 二？
・・・
治：小便不通。
%:蜩生三四个麝香七戚

用
」・

:
18

I 9
用
海・・牛擒孀，后入麝音脚和。 法：敷臆，外用温布盖好，耗程揉擦。 8：在冷辛酸之品。
&:蜩华有毒:^不可沾入口内。
“''献方人.，盛江莫文举
17^ -
-'家：- ："： ，：
治：小便不通。
・・・葱白4饕豆或福食盐一撮鲜 ，『…生姜一系艾叶七片杏仁十教 法：同捣煽成耕人冬天烘热)。 携：用布条敷扎于小腹上广
献方人：窟江李冠翠
治：日久北便不逋9；-
・,:寰豆星普用于的3鲜的悟用)三两 普水勇
或 三
禁甚：辛辣6
献方人：宿县董金玉 主小便不利，尿时剌痛。 麋物柳枝 用法指柳枝含口中^嚼蜓汁。
献方人：涡阳刘泰昌
主治：老人气虚排尿困薄；痛如刀割。一. 篥物：黄耆一两甘草梢旨 制法：水煎。
用法：内服。
治^・・据介藉入称，疗效达百分之八十。 献方人：蒙城31万钧
安%/中晦歇方素褊
,-
制
用

展腹痛类(七方)
治：阴寒腹痛9 ":" 物：牙皂紫油桂/等分 法・・爵牙皂煨存性，合紫油桂共碾为^ 艮” 一 “ ％ ,
4 这 -法：每次服五分之一袋。
献方人：巢县51|初生
治：阴寒腹痛，基10两脚不伸，直秋抽 搐。
45
坦・爬山虎根皮：演崔藤根 龙顶草根 (以上三味鲜的用二两，干的减 臻..共焙干存性研^末，用^:糖一两、
3



安徽省中医除方橐褊
、燎酒六两，同入大碗中，上盖小 碗？放^中隔水爆开。
法：一次热服。
@・・如服后好的不彻底，可隔一二日再 艮。
月
献方人：全椒徐国栋

买
主治：腹痛。
槃物：玄胡索盲川楝子言台扁^
- 1
5
制法：水煎。
目 衰：勺艮。
献方人・・^县陈享^1
-
-
-
早 ； 主治：腰痛。 葵畅：杜仲一两金毛尊一两慕子二十个 青盐五健

室 % 18
^9 III 用 各 X
1
其同理，33 "':"三京二一 法：#日可.食蛋四个，潺一大茶盅，分 二次吃。二"」言了 -1献方人：歙县程歌汉序片七
'-；； 了・
更
治::腰痛孕/'二 题・黑芝%不拘多少 法：炒香研末/ 渍：温酒无
献方人：嘉山焉宗超

^'、'
--
「1
-..1
— -
港：肋骨腰腿疼痛。，二：
物：炒茴香三把 炒没桑三81 炒干姜 言自然飙言(醋炒七次)
法:
法：分多次服。
&:宜用于外伤性疼痛。虚者忌服。
5一
0
I匚
4

剧
用

主
献方人：亳县中医座款会
1 痛。
斯：①葱^ 一两胡椒八粒②葱^ 一两 元寸五厘
法：把葱^捣成愈」.」 法：①将胡椒打碎放腊上，外敷耕。② 将元寸放于腊上7复葱耕盖^，上 用热^10
畦：因房事受寒者宜之。鞭者用第「 霉 方7重者用第二方。^ 献方人：蒙城田儒致
: 1
学 七・
-
1
制 用
物广廓#右芷一斤甜米酒善亍新鲜 大^子卅墙：11一^ 法：用甜鳏酒熟鲜由韭敏成膏。，5 、 磕・每田就膏二联酒送服？#取二. 」 三^滁患处，另以大麻子叶每次取 四片？各分二片^于膝盖上，用热 壶熨7冷刖#之：(叶亦换」或)。 -: 方人：安庆市郭牧者
-
-"

风湿类(二十一方)
治・・鹤膝风。
安敏畲中医方楼・
常鹤膝恳
甘：老柳树头粪五斤生姜牛斤葱牛斤 酒四两
法：瘠葱秦藕祥，加酒二・两，.与老柳树 三头膏入^内炒。炒后用布袋盛 ・；・： ・
；之。"：」
#： ^5^患煲囊之“：淙希加酒二两




安#省市废11方X%
献方人：宿县刘子丹 主治・・^膝风。
槃物：白芷一斤酒
制法：将白芷研成^末，分作
同责，^授成膏，摊置布上。 用法：外敷患处。
备隹：可另服独活寄生潺。
献方人：蒙城郭瑞卿
主治：历节凤，及手足麻木不仁。

八角枷根各二两
好酒


主
常 用
主
制 用
一斤
主
治：寒凝关节疼痛。
物：硫磺盲蛋三个香油 法：共入飙内2用香油煎炒。 法：内服。
献方人：蒙城援士潇
治：筋骨痛。
畅：白感仙椁四两酒一斤 法：浸一星期后。
法：每服一盅，日服三次。
献方人：魇江县中医座懿会
-

制法：浸潢以文火略煎。
用 法：每晚服一杯至三杯。
献方人：淫县昨诫意
治：筋骨痛。 ， 物：秦骨风着迎春花根(即8|携花 )二11蕃薇根I 土茯券五傩 地榆五49白菲草根一 桂枝二修 ，酒一斤

':
II
用

主
用
主
洼：将各槃浸酒取用"
法：每天早晚服桑酒一杯，食前一小时 服下。
忌：生冷、^、烝腥物。
献方人：无为县高丙南
31
治：风湿痛。
物：麻叶(最好用紫麻叶)II：糖赛酒 酿一碗


法：在夏天炎热的中午，用%叶包住患 处(可用扎)，再用两个热水 袋盛热水放患处下面烘之，患处复 以棉被，的半小时。另吃就糖费酒 酿一碗。
献方人：宁国县人民^行周克强
II
II
^
・・・
治：一切痛风0
安徽省申阻除方累意

蜓羚，野腹梅花羊市斤焕酒二市斥 制
用
法：%梅浸酒。
法：每次服酒一盅。
献方人：泌县曹子庭.
主 制 用
治：腿麻@疼。
1！..秦茏帚节一大把
法:2熬水，入酒三杯。
法：薰蒸出汗。一
献方人：款城徐克明
：巨

用
治・・湿气脚#，下腿麻木不仁，步履 曜。
勒：陈蚕豆克(赤豆亦可)一两陈稻 糠一南； 法：用布包恿 法：代茶^服。

・七


/.-
匕
主
0^
用
主 用
安敏耆中医谶方 葬粤
献方人・・#阳宁^儒
治：粗腿矗。
期：木糕子一两葺术一两黄柏一两 杭菊一两油菜子一两苏薄荷」甬 法：共研^8末。 『 法：醋^搽患处。 」
献方人：怀宁郝耀东^二

治：粗腿。
黄烟叶
法：浸小便一宿。
法・・^患处。
献方人：怀宁王明高
兰

主，治：粗腿- 菱」河-；2 篥 V藤黄总川椒二鬣黄白膻每百
1
主 巢
・」
子.
‘/.
9
用，
康
8
川椒，俟.枯去椒‘瘠 黄白%溶化，再加枯凡拌匀成膏。 法：涂于患岭"-.1
:献方人：怀宁汪应朝
土； ； 一 ・
治：腿部^80
精：生地檎洋费"野菊花、五^：淮牛膝 心』面.,川木瓜三0黄柏一曷丹参 ，」页|1：、白司毛根名六袋白酒冲 旨：^^0^0
祜；毋并
法：内服9
献方人：潜山^藉周
土云人：上
英・^00二阚、
多少

用
主 制

主 制 3！^ 用
法：擦患处。
献方人：安庆专区中医座懿会
治：流火初起，腿部，/腥。
物：栗炭五斤・
法：以栗炭另用木桶盛水，并入
童便四分之一 7 ^2炭佩倒水
- 内。
法：患腿置于桶上薰蒸之。
献方人：怀宁陈济川


0

'二''

治：腿部浮睫
物：三黄散赤小豆白薮月黄备等分 法：共研^8末。」 ・」、’ 法：麻油剩敷患部。 ，
献方人：宿松刘^,费侦
0
5切
篥
制 用
主
篥
剧
用
虫教节中糠#方^#・
治：腿部1 -.-犊：蕃白草(生于潮湿之地) 前草五缺岷蟆草六38 就：煨猪肉吃9・ 法：随意多服。
献方人：槌阳蔡惠阳
1'・ ';
-区
治：脚腿5--、" …-^..上二 犊；活团烝一个秋石一两 法：将括团11剪去头，入大盆内， 了：自爬七若尽后，将焦度旅， '腹杂，加秋石煨潺。
- 4
法：随时取食。
^^人^:-^宿松柴瑞芬
讥0一

II

任其 去净
键・脚％浮腥。
使・，％噗々木姬点澳茱石五分


安敏省中医腕方秉！I
桔梗云苏叶三55防己盲福 &:二袋茯苓曷生姜引②苏
叶】两花椒-两明凡二两
法：①水煎冷服。②煎水半小盆7薰洗

患处。 ,5顼 献方人：#池县中医座靛会
消渴类1)
I -・ 主治：下消。 "： 集物：鲜活蛤蚌七个 制法：杵碎用水六.碗，煎取三碗。 用法：乘热潺服。.'-
献方人：肖县卫生院毛延明 」主治：消渴。
制奏主	用，18主 用家奏
1-
・：紫辜寥： 裱：胃彳
法：每服律茶杯，日服二次。
献方人.'-肥东毛白衡
治
9
寅茂育山蕖.五草视苓者淮 牛瞧二飘玉蜀泰缉福」
水煎服/0
献方人：安徽省中医进修学校 查少农
弟：消渴。
角：未裁酌清杏五救天冬三0熟地
』百；于"
一同踱-土了"：；：1 二」：；" 条…挡案^双一日可散二次或三次。
.1-"
献方人：和县汪廷瑙
--- - --
- ・ ・・ 、
・ -
- - # 主治：消渴。
槃物，・葛粉一斤天花粉四两"猪胰数个」 制法：猪胰半个煎水，83葛粉四袋 天花 粉一袋。
用 法：一日三次或二次分服。 献方人：全椒秦德平
瞻腹瘩积类(二十三方)
-・ ---
・・
: 主治：水腥膨服。 篥题・^^(重一斤)一尾砂仁五修独 ・头蒜浦量 制法：11^去腹杂，入砂仁？独关蒜，用 砂^熬潺。
安散中雁朦方II志
一用
主 篥

主
篥
佑
法：每日服一碗。
献方人：蒙城荆茂堂二
-
治：水8。
物：黑丑二？甘遂云肉桂五分
前子一两
法：水煎。
普内服。
献方人；魇江县中医座酸会
" 豪城县中医座欲会

'・・
治：水履(肾腻性)。
物：西瓜天大蒜二两 法：瘠西瓜切去盖，大蒜转入酉 :再将盖用竹插上，入%内以一 焕一，昼夜。
裨.歌去瓜？润食蒜。 工
:・・一





安徽雀中医除方橐-
禁忌：食盐百日。-
献方人：蒙城刘和4：歹上广,
手治：水鹰


主




%: 1 -尾(十二两)陈皂矶二供一 松^茶一袋大蒜叶七根 法：2^剖开去腹杂，±8入^腹 内蒸趣 」 法：分四次服。
忌：盐。
献方人・・泌县徐松柱



后吃冬瓜、赤小 宣。・
耳・赤小豆前&来一号非桀毓中之赤小 -豆？"；」…
：献方人；蒙城^子清
治：水腌。
韭菜一把冬瓜一尹赤 小豆-撮
法：鲤焦与韭菜同夷，冬瓜与赤小豆同 懑 ・

治：水滕。
生硫黄一^五分；巴豆X丢油丫四8！ 裱：共博"耕。-
法：先用新布一块^在膳上，后 放上，用布带绑好。如人行五六 里，111自然漓下，候五六次，除去 -橐^，以温桑补之，久患者隔日方, 除去II筠
II方人：赛庆帝弟废座^会
主 篥 制 用 瘫 ^5
主
33
用
主 制
治：水膜5
物：白蝴蝶祐一两白茅根二两 法：将^捣碎； 法：用开水冲服。
忌：焦腥冷水之类。
献方人：全椒刘捷三
・ 4'

用
英 法：内服。
4-

主
治：水鹰
物：干蟾皮二^防己四^甜摹捞三供 川椒目一袋大腹皮四85^^^泄四践 牛膝扃 木瓜三81 甘遂三分
法：煎服。
献方人：安庆市中医座懿会
制 用


治：单腹滕服。・ 物：阿胶三偎大黄」页・ 法：先将阿肢^化，再入大黄建#膏・
嬷V令冲詹城方1|||
主 篥


治：血朦。
桃仁八^ 川？诙甘遂五知 花二尊炙水蛭三条
法：水慰
法：内服。
献方人：蒙城魏月珍
！！，
治：血磨.
物：水蛭雷丸&:花・机壳白芍
牛膝各三8！ 当归二两桃仁四十粒
法：水煎。
法：内服9

治：血鹰
/.
II

制 用 反


安徽省中医歇方累加
物：夜明砂株当担翕上雷同,溢统 花炒枳实炒身"蒙荔 膝至一反桃仁四十检 法：水煎7加入^^末二袋 法：分四次，两日空心服下上"土二 应：服后必下恶血，寐血尽为效。
献方人：安庆市寥育」
牛
1 甩


，，1^

治：气磨
物・・0内金五85
沉香柚四狡
生香附0^
法：共研^&末。
浚：每服一袋五分，早晚各服一次。
二： 献方人：安庆市中医座跳会
- ， 3「侦"」 -一・

-
砂仁一画香糠皮五56 当归四8干蟾皮四偎 广郁金皆


"
1
主
篡
用
8
五犬
#:陈言葫崖瓢三两・老瘴卜根三枚 法：同煎当茶歆之。-
:.献方人：#池县卫协会
~・1'
治：气眼0
4 ・ ・、
治厂虫鹰
物：全当归一诙 制二催伞 地栗为 "-着日枯白矶漏牛炙必甲三修 一，云茯苓三修炒神秘三0更刖子 法：水煎。
法：内庵
献方人，・涅县陈少藩 治：各种滕腹。
题・女皆子八两棋榔八两茅76二两 木通二两 防己二两 家赤小豆四两 芝：漆二修
冒法：条研末，糊水法丸。

用 禁 主
-
帝 用 备 主
法：每日以一两分三次，用通草，」路路 通煎水，空心吞服。“ 费 忌：焦腥油腻发气等物，病愈后仍忌百 二十天。
献方人：桐城汪海龙；
治：痞块。
物：松香二两阿魏云朴硝着蕊 麻子(去壳).一两 .--1 法；共捣如泥。
法：量痞块大小，摊于布上”,加麝香六 分，8^于痞上。 」・上」
0：斯后一天局部发痒，待痞消后，桑 自落。 :.;‘:'".
献方人：安庆市中医座懿会二
- ・：--治：痞块。 "：」
安薇中离收方赛1|

用
老君^(春夏用茎叶，秋冬用其根) 不拘条少黄酒.堤炯每工普 法；同入砂罐责熟为度丁 法：先吃愈，次喝酒，再以渣敷痞块， '次晨去之： ，篷…服后大小便见有恶物，即效。如未 见恶物，遵服三五次，痞113消失。 献方人:安庆市中医座诙会
三

主 一甬 法：量块大尘敷，外用熨斗薰加热。
"'献方人：#池县卫生科-
治；痞块。」
物：葱遍根切碎一两蜂簧西两 法：：共撮成I#？

主治：痞-、 篥物：干磨蝴(炙焦)一两旨彦替汆
五七
用 制
篥主
用制
安敝省中医尊方
五灵脂八^ 夜明砂(淘去灰土) 八袋砂仁八55广陈皮八0^皮 八^莪花八袋木香八号1X0 使君子八袋川尊一两二0当归身 六袋
- ・ 4・ 、
法：上桑共为II末，以雄猪胆汁四枚， 和粟米粉为丸7如龙眼肉大。— 法：每服二丸，米潺送下，日服三次。

献方人：安庆市中医座懿会
治：痞块。 ， 物：黄速六袋川花椒一诙巴豆(去 ・油)七分正琥珀二18枳实五0 川麻片一 385
法.:共研^末，焯餐为丸；一、二项了 法：每天清晨竿丸至二十丸(的到一 袋)，身体段好孝，迎阪童』一土
主
844
用
主 制 最
讣 刃
・献方人：瘩松沈寿仁
治：痞块(置鹿大)。
物：全壁虎一条霸蛋一个 袤：爵寒蛋打开小孔，倒出黄白，将壁 虎辑碎和刍，灌入原蛋内，用面 "包好，放火内燎熟。
法：每晨食一个，遍食三日。
献方人：郭心安
-商
治：痘块。
物：水航花(即水边蓼)%花叶茎 羹・加酒捶成耕？放^内炕热。； 奠/敷块上4冷摊偿慝
献方人：安庆市中医座膜会
-'"
7
'
遗精类(二方)
建厥类《二史
主 篥 制
用
治
治：无梦自遣。
物：&:壳II蛋三个辰砂五分 法：孔加入辰砂，置敲^上蒸 熟。
法：^服数剂。
^:据介^人称，多服可除根。
献方人・・|1江胡仿渠
主
II


主
39 % 3^
治：滑精。 ，二 物：鬼繇子五袋猪精肉四两」 法：同1--
法：食潺及肉。 ・
献方人：全椒胡俊拳
安缴省中医寐方凝福

治：疫霉
物：辰砂五分元寸三分月石一 55 雄 责云冰片三8！ 法：共研%来"磁瓶薮我 法：先用此桑点眼角内7男左女右，后 用淙开水送服二分0一 ^:本症可用菊花一二簸、甘草二袋、二 宝花.二蕙 薄荷二袋煎服，重刖用 」安宫牛黄丸。
-献方人，・蒙城35秀如
管・头痛高热，神昏不^7二目窜视， 角弓反接，手足强直。，

安徽舍市医^方篥褊
桑物：天麻旨炒川漫着荆芥二仗 寸冬三^中吉黄四徵 事前子三3粉甘草二^砾茯神 一着西菖蒲二^川葺曷五分木 溥旗打心草系生石膏四娥
薄荷8

用 度

制法：水煎。
用法：内服。
备曷：服第二剂时，去中吉，黄，加黑山
主 制
主
制
法，，：内服“
房五分&费亍手
献方人：嘉山陆华亭
-.V --
；
- -治：癫瓶，痰迷心窍。 物：甘遂炭言辰砂言石菖蒲( :炒》三竣"大猪心一个"金尊二十强
・共为韧末小猪栾洗破开， 猪心内？用糠扎住，外用白布三寸
顼・~
:献方人：嘉山雷国%
痫类(四方)

用
治 备
费半 成包
、 ・ -
一好 碗扎
水紧
放 砂 3^
11 责 两 柱 香 3

法：猪心零吃。： 健・检^吃三个，人自清醒。
治:务理痰迷心窍。 物」部卜子一两明矶五81 技：煎慝


庭：舒灸治疗，可取风府、风池、两合 溶、等穴。 献方人：基史中医座欲会

7
用制 桑 主
禁 用 制 蕖主
治：撅痼，痰迷心窍，出言^倒，凝不 史。
物：炒黄丹一溪 煨白矶三0六安茶 一甚飞砾砂三^干猪心血五0-法：共研^末水泛为丸，如梧子大。 法：每日早晚送服二袋。
献方人：安徽省中医进修学校
治：羊质疯。
物：煨青境石3 火硝-血竭二供 ・碌砂五分疝头或鹰头一个 法：先爵#碌石加火硝同煎，再加他桑 焙黄为末。
法：上剂二次分服，儿童酌减，开水送 忌：猪、羊肉。
献方人：宿县秦立淳

主 甬」
安徽省中医XX
:， ，-
・ ，，一 ，
，疝II二美上四方)
史
治：疝气薄上"："
%: 2 一两：就糖回两(小儿减半) 法：猪鬃焕焦局，用就糖水冲服点 献方人：涸阳绑子彦
-
治：疝气痛。
%・・干荷叶蒂二十一个炒焦海金沙二履 ・好黄酒曷一.
法：共煎。
法：乘热服，以醉为度。
献方人：嘉^宗超

治：疝气？
六一
巢
刮 用
主 用
主 制
安徽省中医^方窠将
物：桃仁三袋
小茴香三^

法：共研^末。
法：元酒四两冲服。
献方人：宿县刘汉章
治：偏堡。
物：^^草不拘多少
法：水煎。 -
法：就糖冲服。
献方人：淌阳朱如芳
杂治类(九方丫 ；
1——顷
- - :・ 4 “ ，： ” ：？ 治：玻璃瞑吞入腹。-」 丁江 物…赤豆
法：赤豆黄粥。」二；"烦
六
陷
治
4-
9 用 反 治 备
尽最食之。
玻璃由大便出。
献方X：嘉山李冠三
！ ・ ・
- I - -
治：水蛭入腹。
物：生蜂蜜(或白糖)二一斤
-法：冲开水。 ； 法：丙服。
应：蜜散后2腹10不痛“
愚尽&索，确有震。
&・・就崽篇水蛭放在瓶哗羸入蜜 汁？水蛭即萼水。
一献方人：蒙城陈品三
治：简砒建菱秀：』 翰：白矶一两 新生^蛋四个(视年龄 大小及中#1^可僵怵加减)


主 用 主 常 用

法：将白矶研^2取新生^蛋去黄，用 篥
白矶^匀。
法：服后？安秋不动。
献方人：全椒58永生 治：骨簸。
物・・鲜芹菜一把威灵仙五袋 法：用开水泡。
法：内服。
献方人：怀宁汪春年 治：骨簸。
物：芭蕉叶(卷心未开者) 法：晒干焕焦。
法：开水送下。
献方人：嘉山刁韶拳 治：吞^^金^入腹。
安徽畜中废嫁资秦
0^ 用 禁
主 用
主 用
%・・蚕豆(建皮)韭菜
法：同炒。
法：多吃。
忌：食此桑物时，禁食他物，以大便物
出为度。
献方人：嘉山薛镇III
治：吞舒入腹。
曲：蟾蛛血一酒杯 法：空心服。
献方人：合肥市吴养和

治：病后入夜口干。
物：鲜糯稻根一握 法：洗浮煎水。 法：当茶欧之。
献方人：全椒汪岳尊
511''

安散省市医^方橐编
主治：8^油，面蓝气粗。 蕖物：生兼卜一斤 制法：捣取自懋汁。
用法：合冷开水歆入。

主
篥
3^
用

主
割
二外科
疥癣类(八方)
治：疥瘤。
物：硫黄四两吴芋二两樟胸五分 法：共研^末，用凡士林酮。」 法：搽擦。
献方人：宿松刘繇^

治：疥道 ；「 物：硫黄二两明矶四两雄黄」备 法：共研^末，用生猪油？於
''1
安敏省一中医破声#||
用制篥主 用
酬篥主 用纂主
透・用布包慝「 献方人：嘉山胡守信
治：各种皮肤癣疱。

法；研末调和。、
法：搽患处？
献方人：宿松刘^^
治：癣鹰
物：土大黄叶《俗名酸聚管》 法：搓汁搽之。"
- 献方人了宿松余1，-
治：癣逾
法：鲜羊倾二两楮树萼小冰 翰：爵羊蹄煎水。
-
六五
用 备
主 割 用
-
制
安徽省中医^方窠褊
法：先用羊蹄水洗，后用楮树汁搽。 181：羊蹄朗土大黄。 ".」 献方人：和县汪廷璘
治：一切癣疱。 ・ 物：蜂房一个明矶遹量
法：将明矶研^1入蜂房孔内・放炭火上 煨枯研^8收监。
法：湿性干掺之，干性用焕酒和匀搽 之。
献方人：全椒桂松南
，治冒雄 -
物：石榴皮三袋 楝树根二两蕨油二两 -备I 」 法：石榴皮、楝树弱同蘑油熬期老黑 色，去渣，放黄^炜化即成。
-壬
底
主
制 用


六六
狭，涣敷1处.
3」澈京・」1县湖振之
治：各种癣。 ・
物：川槿皮广紫荆皮 土槿皮各等分 法：共为^8末，原醋调。
法：涂敷患处，隔油3^？外用^带^ 之。"
献方人：宿县陈光武


秃痛类(十一方)
治：秃鹰"
常・・^前子一线硫黄云・枯凡日 百1 -
技：共研柔，用猪油！8和。
/
用法：搽患处。
献方人：宿松万效基
・
主治：秃鸯
篥物：蛇床子大X子各等分
制法：用麻油熬，桑焦去渣。
用法：先以热米渚水洗，然后搽之。
献方人：宿松1 主治：秃瘤。 -桑物：百草霜赢油 制法：藕如糊状。
用法：剃嬖后搽之。 」 献方人：宿松廖广仁.并 主治：秃疱，黄水逾 桑物：苦参白芷
安徽耆申蜃敲方1111
制法：用麟油同熬枯去渣？加入枯矶末。 用法：涂患处。
献方人:嘉山王^裘
-
- -
--
套 台：霍誉
111 片 界涅
蕖物：花棋榔一箜八分：杭白芷盲苦杏 .仁一箜八分西硫黄二袋 山奈―萼八分 ,艇粉云枯矶利 制，法：研^末2用猪板油1！匀。
用
主
献方人：滋县董礼泉
一治：蜀斯头。
物：柏油二两粉粉五^・
制和柏油同赍，援之梗冷。： 甬 彖：将头爰剃光，洗踏瘤痂，涂敷患 4二二，处1#天 I 次。
-光
主

用
主
，0 伟
用
安徵省中医除X 0
献方人：怀.宁汪应朝
治：霸勒头。 ， -
物：①竹#二两，②土紫槿皮―两鲜半 边逮四两嘿胸云官桂盲& 糖一两' 法：①煎澧汁，外加香油若干。②各篥 和华边31捣蜩。
法：涂敷。 ・
献方人・・更池县卫生科


治：髓勒头。
物：海螺蜡遹量大葱管-至二个 法：将海螺蜻碾成^末，装入大藤管 内，两头紫好，焙干研^。
法：用蔑油调涂之。
献方人：全椒吴章先
，/ ・''


制
亩

治匕蝎蠢头。I
烤，雄莫-尊#骚石"睡粉布枯 注 矶一“ 8 二苏荷二学左黄柏 -1 -冰片五才，血竭5 凡士林 -1 -
・：
法：各桑研成^末，制成I-
法：涂敷。：一
:献方人：肥酉金仁山

治：头癣俺'" 物：柏油一两.旨"枯凡盲硫黄一蜜分 棉油上或蘑油)一云-法：将硫黄、枯凡研^0末7同柏油、棉 油和与，煎熬五至十分疆。 法：将头案为洗一^#后搽粱，每天两
:次'^-代
，"献方人：麻宁胡春华1
主治：头癣鸯
^物：~黄^雄黄川柏#黛各等分
制法：共研^末，香油^匀、
用 法：先爵头爰剃光？洗后搽桑，每天两 次。 、
献方人：怀宁程信符-."
・
- ・ 天泡瘴美(二方)
/ ‘ -厂二 -
・ ：；1
」 - - ・「・ 主治：天‘泡瘠。
桑物：柳树叶桃树叶各一把
制法：煎水。
用法：洗沐。
献方人：宿县胡方，起-厅 主治：天泡疱。
安徽省中谚敏方黛！I 1
伟
用
拿 &V 用
物疽缺鳞衣..靛青梅片各等分
法…用1%毛涂敷。 ：
一“献方人：宿县刘汉章
，黄、水豪类(五方)
治：黄水癞。
物：鲜刘寄奴旱31草各一两 法：捣蜩和醋。
法：寰。 、疽
一. 眩方人芸11台李汉三
±治：黄水晦： 」/ 策1|・・暇石膏一两硫黄四袋白芷二95 ，注花粉二供二
用制
用制篥主
纂主 用制纂主
安徽省中医谶方篥褊
法；共研^末。
法：用香油^擦。
献方人：亳县中医座懿会
治：黄水疱？
物：黄瓜叶不拘多少冰片少^
法：阴晒研^0末。
法：流水者干撒，不流水者用淙水调搽。 献方人：亳县中医座懿会 :-
二 -
治：黄水疱痒甚。
物：硫磺松香各一两老姜汁一小港杯 法：共研^8末，以姜汁拌与。
法：敷疱上。 ・」 -
， ・ 、 /
治：带状泡疹。

1^梦 尸
制法：共为耕末，用陈醋剩和。
星遗擦息处。" 一 :献方人：宿县^^亭・ 疗瘤类(十三5
-
-. -
--
-
-
圭港：疔瘠初起。
V：紫花地丁根就糖少昨

用法：敷之。
主治：疔^%。
策购：：殊砂』#II：升三分嫩松香五^ -"州奏言墓麻仁二线 制专.#催如泥。

流：每次用如豌豆大放于膏桑上^之， 献方人：魇江章宗彝
- -
---治：疔瘩。 -物：麝香一分五厘冰片明雄黄^珠 水^百草霜各一 95 法：共研^0末。
法：先将疔头刺破去毒水，敷上桑末， 盖以膏桑。， -献方人：宿松余昆南
1
治：疔疱。
物：小将罩(俗名联星草)
法：捣极蜩。
法；外敷留头，干则洗去又敷？
献方人：安庆市中医座瞭会
安徽省中医除方素18
主 篥
制
用
主

」・
用
港：疔瘠。
物・・海焉一对雄黄盏碌砂4水 ^一^炮甲末石梅片四分元 寸一分： 」 法：先爵水^、雄黄研再加余^同
砂
法：麻疔头刺破，撒上少^。
献方人：亳县中医座懿会



治：疔疱。
%・・囱砂言・明矶曷食盐云 辰砂5
法：用^^刀^^，将明矶、食盐成于 -刀上暇之，共研^末。
法：每次用少昨加膏之。
献方人：魇江章宗彝一
七一
安8省中医峻方橐褊
,广I
主治：疔疱。
篥物：蜒蝴五^5 明雄黄八分 冰片一分
用法：捣蜩敷患处。
献方人・・泌县舒延年
主、治：疔疱。
蕖物：天葵子蒲公英人中黄地丁草 杭菊花各二8！ -制法：水煎。
用法：内服。
献方人：宿松万效基
主治：疔毒。
篥物：野菊花金萼叶)不拘多少或加 雄黄富
制法：罂。
七二
用法：餐敷患处。
」献羹：嘉山习韶拳 ":: 」：一・-；・ .1 ^七-!: I : : - / --二・ 一 一 -, ， 主治：疔恿 篥VI:滂嬲屎一0林^糖牛酒杯":-制法：将窘-甬法：涂敷患处2 二： 言二」.」献方人：嘉山曹卜海
主治：手指疔毒。 篥甫，蝇牛数十岸
制法：捣湖。
用港・敷患处。
-:献方人：全椒陈古吾
至
费二水疗奄匚
痛弋至II就糖
制法：同捣作耕。
用法：牌上桑麟敷患处。
献方人：安徽省中医涯室棱 查少农
主
-
用
治：蛇头疔。
物：大焉蓼叶三片石灰水一碗—^.' 法：将大焉蓼叶泡入石灰水中。
法：患者以手指浸入石灰水中，每隋二 十分篁浸一次，以愈为度。
献方人：安徽省中医进修学校 查少农
践打损伤类 (十五方) 主治：跌打V痛。
安眼・中暗^%素||

^9 二3,
用
2
主
制
一、 用
暨・当电看」乳香昔没篥不金 #子二& 金精石一宜血竭二袋 元酒为引二
法：水煎。"二
法：肉服。：
3 :」:'献方人：蒙城胡俊赣-
-^1-14^


治：跌打损伤。 、 物：血竭.、腹硼砂；地棠虫一螟没桑 : 睿祭飙骨碎补容切 法：共为输未:'0:
滂：用热酒冲服，#照未欧尽之桑末敷 伤处。
献方人：嘉山王北辰
，--'
5 -， 1
2？
-
/ 7
清：跌扑很侮，不周年深日久。
±1 一两乳香没桑(不去
七3

用
主

用
安徽省联原晾方麋整 :油丫客三^血竭三袋麝香一分 法：土遵&酒浸炒三次，童便浸二次焙 迁「与乳夷"段饕、血^共研^9 夸再加磐和字。
法：每服三分，牡者可服六分，临秋空 心用酒服下，五日一服？^者三日 一服？复被取汗。 」""
治：刀斧损伤7或跌打捐一伤，流，-曜木」
.止。"—；」
觐：浮松香一两二生半夏1上干#苧
满叶酌4加用
法：共研^8末，再过^^，野瓶中以备 急用。
法：凡遇饭日出血不止，曹0^费 :给七布包紧勿^
勇羸方人：全椒臧春漉



耋
莓
—身： 月
备
1
主
(4^-

膏」"强三十萎"史---卷、槃毒“廉蔓薄匕、 物：丁香术香血竭儿茶熟地-II：花爰请，\当归“金肉"云苓白 萄各±两丹皮三81甘草五核 法；共为寿癞蜜为如。-": 禳，每，次^三^7童便或黄酒13下。 乓・破伤母^,不宜用酒。
"献^人^宿松县中医座靛会

-
治：跌打损伤折骨等
物：当归1西 I白芷―两&花二两毛 募呻两川断二两乳香一两没桑 尽 有 血竭三两)1.茶一两 桐皮一两 10^普」元舟一修四分元珠五粒 一沈芹睥 除血竭咬西痔三孚、1球外，其


111^1
III
备 用
蕖主
二 条各粱置零淮丙熬枯表幡招血 -,竭研末入油内，再爵西丹倒入，熬 至滴水成珠，倒入水内，少^捞 出，元哧、元珠梆末夭膏内，111 成：
法：将膏用热水烽开7潦于布-上蘑街 处，外用竹签襄住，不久即愈； 如疼痛不止，另用乳香、没桑、血 竭、儿茶各-一两、元寸一分，共研 ^末，每用二袋？同白糖入碗内爆 80
月 / 献方人：蒙城刘喜善.7：

14
011.
治：骨折。
物：爰灰五^^包头灰五^ 牛角灰 曷桑木炭(醋制)三缺 土繁 虫四半个入焙千)：.":
屡徽畲申废次卷褊
用

制
用
渣：共为雄耒5
法：元酒，元醋拌上桑末，开水冲服， 服辱点薄酒51： 喜微洋个、1 - 了" 寒：芹菜-1龛荽、羊肉一百日。 ・港：骨折？」 ；」 物：海^'-对龙骨三袋象皮三8：虎 骨四55乳香皆没桑宜.儿茶 五胥碌砂.“四筷；五加皮三两冰片 1血竭四以元寸五分生^1一蔓 法：除元寸、冰片、砾砂外7其余各桑 ・混合^|||^，；一块用血揖棒。 法：熟捣煽之篥？摊白布上敷患处，再 爵元寸土普、砾砂三味撤在膏篥 主，用夹板起好二苹四・小时去 -撑二―厂.：//二.」，亍、
-


川
史7
II
北
制 桑主
备禁用
篆主
安戳宣中医^方窠褊
献方人：毫县中医座诙会
治：骨折。
物：炒焦水牛皮炒焦柳木炭炒焦慎 麟椁各用一杯鲜石蟹三个黄酒潼量 法：将水牛皮、柳木炭、源赢梓三味煨 炭存性研末，再将石蟹捣蜩，混合 煎汁。 -； 法：黄酒冲服，汗出为佳。
忌：劳动。
先用竹板或木板将骨折处整好枭 紧，紧枭时，务宜瞳慎2勿使折#. 佩斜。
献方人：全椒援尊礼"心 ，； -- ・：--.' -腴 - ":1 I
\


治：骨折。
勒：石誓(溪边小蟹1个- 1

^9 制 用
霎
茅草根二两木贼草一二两巡骨风 箴和咛、-置％骨碎补「两5甜隔 三商^酒二两''七一-法..共研为末乳入酒黄沸0 一 法：先将折骨复位，再将桑并酒乘热敷 上？以布包紧：一日一蹇'

匕一
禁忌：巳睡破^^不可敷。
献方人空含山戴静庵" 妻港.伤筋。
藐「鲜水黄荆(又名七叶黄荆)食盐 少昨

法：同携湖：、
澧.寥携处‘ 一日一摸。 壬莅费世歙县洪哲汉 “ 口:了，？ - -- \11 」
聿混：撅伤璧

剧 用 反 备
主
II 制
用
%・蓄苓蝉衣苏薄荷.篇蓄&扫
・ ・
-帝苗-槐树波%渣(有蜜蜂尸体 多者为佳)各五修黄酒为一矶％ 法：水煎。 1 土 法：日三服。
应：微汗。
槐树木是洋槐，本方可加当归、血 余炭。 ,
献方人：嘉山吴吉平
刃-
'；以

生
-7
美


淆：被伤恳，,— 场：荆芥五^黄%餐 …黄)五普艾叶一二两 株・冰芝柱香。 法：乘热散，复械取汗。
，・ -
着(炒
无灰酒一碗
二
-
治：破伤风。
物：岛头一个牙皂一一个白苏三小 麻三袋全蝎七个 , 法：共研^末。
法：黄酒送下：：0:
献方人：宿县刘汉章
天
制
希：械物风。
物；蛇蜕一条蜂房一个
小独我蒜云个 桃花(群的或干的 ；均可)七个' 川椒七检葱头遵^七个 一 黑大豆箱燎灰为引」 法：共研^末。
彗・用黑布包扎两手心二以愈为度。 ":献方人：嘉山陈霸云
黑大豆七个

安徽首曲底^方橐蝎
七七

安徽省中医脸方兼褊
瘪漉痿瘤类 (八方)
治：瘙瘀初起。
物：川具五袋玄参一两牡蜩四饶夏 枯草一两 蜂蜜一两 法：同熬膏为丸(蜂蜜后入收膏)丁如 梧子大。
法：每服三十丸，开水送下。
献方人：宿松万效基
治：10
物：紫背天葵一两五袋海藻
海带
昆
布川具桔梗各一两海螺蜡五袋
法：共为^末，酒糊为丸。
法：每服七十丸7食后温酒下。
主 %
用
治
七八 献方人：安庆专区中医座诙会
治：瘤瘵。
尾草根
法：水洗净，每次用桑二两，酒水各一 碗煎。
法：分三次服，一天一次。
重者一月，^者二十日可愈。 献方人：宿松周晴村

了：#

主 20
桑物：臭橘子(又名土橘子、狗橘子)
不拘多少
^蛋五枚
制法：同套熟。
用法：空腹服之。 禁忌：急腥。
治^:服六七次113消。
常
，用
主 蔡 制 用 禁 治
献方人：嘉山刁玉修
治：麋瘗。
物：蝙蝠一个陀僧」一妾麻油四两 法：同熬去渣。
法：以油搽患处，一日一次。
献方人：吴焕章

-一-、'

治：瘟核破蜩。
物：新出窖石灰块(未隔年者皆可用) 四两 ・
法：水滴化开(切忌用水泡)，和以桐 -油成膏状。
法：敷患处，日顿两次，摸时用热水洗一至
--忌・・0、焦、^肉。 ・ 普三日后渐渐^^，二星期全惫

后
1 1
"

安徽唐
中蹑境方篥II
献方人：至微朱靠一
滴：鼠痕.(痰核)。
翰：①夏枯草・」诙浙具一绶五分.牛劳
子&芬金^花二^，②白降
丹五呀白丁香(即雄麻雀粪直立者)

五分矗蛛一二个
就：.①赖水丙②将桑研末，与 丁 蜘蛛捣成」堆，做膏桑两患
一.」姓只每眼距一星期。」 映：敷8^两眼，可拔.出核根。
献方人・・淡县王鹏飞
消：1・
・・・新爵脚威灵仙一全棵
戳：^10
建，委处？ ‘
七九
用制桑主
用制桑主
安徽善中医除方窠藉
献方人：蒙城刘登科
0疽类(二十七方)
治：癣毒初起。
物：辣椒鹰漕0屎 法：^匀。
法：涂患处。
献方人：^县潘^歧

治：^毒&8。
物：牛劳子一棵(^根带叶)
法：捣如泥。
法：阪患处，
献方人：宿县秦德^
主
制 用
八。
治：履毒初起。
物：鲜焉齿竟
法..煎水。
法：内服。
献方人：淫县命松桂
主治：毒-
桑物：蟾酥瘢黄各云五分 制法：黄酒同煎。
用法：用0毛涂于瘩上。
献方人：宿松蒋恕雳

治：3
麋物：榆树枝一握&糖一两桐油一两 制法：共捣蜩如糊。
用法：敷患处？热^3-
献方人：跚阳接曜蟾
3
主治：靡疽麦背。
篥物：赤小豆一两苧麻根(#的)一把
常
法：共捣蜩如泥。
^3 7匚
法：败患处。
献方人：嘉山沈幼亭
主治：搭背。
篥物：蜜陀僧五袋飞罗面一两醋潼量
制法：将陀僧研^末，以面、醋和合成
- -
用法：未溃者1/？之，已潢者调搽。
献方人：太平储茂愎
主治：搭背、对口疽。
篥物：蜜陀僧一两松香八^东丹三两
血余三两麻油半斤
用
:
制
用

法：麻油煎至数沸，再将血余加入7煎
2=2-
安微曾中境^方橐褊
化后室滴奁珠丁再下蜜陀想离 厂火『再咖东身」松香成膏。 就：摊纸上或布土^之”"・
献方人：太平吴章光
- :
治：为口疽？—
物：麦阴冬三胃:
芨：嚼.碎作小辩^」1・上
法：站患处，又嚼又以痛止8消为
； ・・。
:度。《：…
"献方人：安庆市郭收者


主治：对口度；
羹熟：白^大&:蚯蚓一条 制慧・擒如泥。1"一. ： 3； 用法：厚敷患处。
"献方入：安徽省中医进修学校
久一
用制篥主
用制 蕖主
圭
安徽省申匿跋方集氟
查少农
治：对口疽。
物：木耳白糖・
法：木耳焙研加白糖。
法..敷患处。- 一 献方人：宿县接恕平
治：瘴疽31成未潢。・・
物：白丁香(雄麻雀粪)5 蕊就子 仁尽白砒家
法：研末为丸，如黍米大。
法：取丸一粒放瘤II上，用膏封之，次 日III破，可以代刀、舒。
，献方人：泌县缗国植

主
制
38 月

2
物：白降费』筹煨石膏』两五碧逾粉 袤.・共研黑7用凡士林制成款膏。
尊滁嘤」
厂二献方人：宿松县中医座懿会
治：瘫疽火耸
二-
物：誓三螺白%胃黄魁移猪
冗溯星两：，"―"：了 法：先善猪油溶化7再下紫草熬至黄色 -去渣加白黄)1溶化。
技：用牛皮纸浸沾^患处，
日换两次。
献方人：康江王静泉
滞：薄疽已遢
&式点:上二；」
等。 坦・/耆上.婆百#褓五分龙 #重『施富』#黄丹二碧血
制
治用
篥主
用制
竭六分象皮云儿茶五汾：睾 粉五分冰片三分五倍子一线
法：共研^末，用桃、柳、桑、槐、杏 树枝各五寸，用香油六两熬枯去渣， 再下桑末熬成黑色为度，最后下黄 X五袋即成，收监磁器内候用。 法：敷于患处。

^:据介藉人称：系五世祖傅祕方，效 果良好。
献方人：宿县曹华亭
治：癣疽不收口。
物：燧甘石六袋黄昇丹一^ 熟石膏 -两二0|@粉一谜硼砂三绍梅 片二 35 -法：共研^末。.」. 法：若撒^口上上膏桑。
景X#中8厥方集X
-
禁:用制桑主
主

推

球潇法
・	1-
-.哮4・心渣松县中医座懿会
蔑疽？腐肉不去，新肉不生。

枯矶六修
共研靠是
生白矶六8！ 雄黄一富
撒在腐肉上面。
尊・
！ I
工献方人：宿松县中医座懿会
治：一切癣疽蔺毒，初起潢后均宜。 物：岛梢蛇三条生川麻生草岛生・ 地宜叙《白爰」象皮"官桂白 ，芷酉臾.赤芍羌活苦金木 "别子・参山甲麻^甘草独活 玄参定粉壬大黄41-・血余 -炭二塑#冒靛子三两\ 法：用麻油五斤，藉上II浸五天，冬天
1-
・
二"
0
1^1 -


用
主
常 用
篥主
安款4^中准谶方橐#
宜多浸一天，置^中以武火熬责 之，以血余炭化尽为度。去渣再熬 ，油沸下丹(每斤油夏天宜六两五 袋，冬天宜六两，丹宜11先炒透) 成膏。
法：随用摊1^。
献方人：宿松县中医座诙会
-
一一套
-一
II-
治：发背已潢。-
物：^林一两生糕甲五馈基猪油二两 法：生鳖甲研^0末"板油合捣 如稠聚糊状。， 」-?3 法：^敷患处，用布包扎。；事；…； 献方人：全椒9^暇上一-七
-- - -
治：发背潢理—：：妾 物：蜂蜜四两：黄丹诊两


用 莱

声」杏在涅事个〔去技咨二； 法：先#杏乾放雷内揖祥，加葱白再 后辜丹.?蜂蜜调匀成膏。
法：敷患处于」上 "芟 忌：华辣之昧。"I’ ,:献方人・・耋县中医座欲会

史
・^1・ ： ・ - :、： -- -- ， :、-1-'-、 ::-; 1 ・「；〔「I 主肴・发背胃-:-"七 篥物：鲜地榆二两 鲜土牛膝二两麻油 八两 3^/，^七 \ 剃一法：・碧篥洞熬宝渣」用竹纸浸入。 我臻：瑕祇弟羸处-'^0、
"献方人：淫县董福堂 亍：^・・・・七・
-^9 ---- ・・ ~ ・：」一"・‘ 至港：未成馨勇+ ・：土' 篥物：人指甲一冒冰片石・陈石灰五3

法：指0^4性脂同石灰村冰片共研

-
矿''

^末，用螟皮纸作捻子，粘桑末。 法：用刀刺出血，#^捻子插入，膏桑 :罗。
献方人：全椒方道三
.一
主 33
主 窠 33 0^ 用
治：结核性10
物：玉就膏一两-紫具齿末煨-遍 法：将上二^共和一起。一 法：用上桑膏吸患处。
献方人：安徽省中医进修学校 查少农

由 用
主
主 用
治：无名腥毒。
物：鲜白头翁四两 皂角舒十四个 法：同煎去渣。
法：内服。
献方人：嘉山项明义


用 备
接徽节中窗城方篥翘
治：阴疽。・
常・」姜蚤七个 螟蚣七个 七个( 取其头王白.水)炮川山甲七片 朝 阿桑树头为个蠢麦面土两0蛋 白七个 '
法：共研^末，做成^9焙黄色。 法：内服，每日一关，三次服完。 "献方人：嘉山^修彬」
治：阴疽腥痛。
物：甜酒订。僻土牛膝工两 鲜辩焦 二尾(约十一」两)鲜焉鞭草二两 法：谿鲜鲫放甜酒内醉死后7又爵土 牛膝、加入酒丙，奏熟，再 '去土牛膝、禺鞭草。
法：内服甜酒^1，-分四次服。-幌：下肢阴疽更有效。
勺-
・・|

八玉

主
苣

主
制
用
安散省市匿敝方橐痔
献方人：魇江丁鹤岩
治：阴疽及一切无名腥毒。 物：当归八修 生黄耆五35 ,金^花五袋
甘草三5
法：水煎，加黄酒为引。， 法：内服，服后安缺？出汗为佳。 献方X：嘉山焉宗超：；-"， ・ 涉 、
0
朦意类(六方) : 、 ？
治：臆粤
物：干拘多玺，:-法：碾^末。
法：嘉敷患处：二少；"，勺必 冶；献方X：『壹椒椀秉生^安土
三
』-
用
；
・
1；
主
I，
厂-
1^
，9
0
主

寅-普予"二京.
律：本禀&条普&芷兰璋.1椒三袋 券归至II，苦818黄柏三55指 甲谖分黄丹I --、 衡・・粢安津："「」」 一：二」献方人壬毫县柬医座碧"


治：臆鸯
物：藤黄至峡出扇^刍修-:胆矶三袋 桔巩三0"宫粉二终"^.粉三^ 硫一黄^两'
法：主^共研^9末，先将硫黄入^^内 一溶化就苒加篥末希香」油四两，同 燃？ 5."蚪？ 涝・漆圭息处，率寥芯^^-每 忘：蛤摊二次。

: 献方人；措县李淳值
:
-、 ％ ・ -主治：臃逾 蕖物：黄荆叶： 制法：煎水。
用法：每日早晚洗两次。 ': 献方人七^县黄单夫
一-4
主治：臆鸯'-:- 7^^，^ 篥物：陈石灰一两桃丹一袋冰片一^ 制法：共研^末。
用法：涂敷惠处孔：
，献方天：淫县曹子庭，
篥主
治：雌疱腿溃蜩不收口。
物：白1宜：竟^四81 主牛朦X两 营上吉片二馥血余一菜匚麟油一斤

II
做雀中度鞭方素8
0-2111
用

三咨竹^羊舜氏裁威小四方形) 法：先将蕨淮熬沸歹卞血余熬枯去渣， ・次下土半夕熬槽丢渣，后下黄白^ 熬三十分疆，漉净，俟油稍冷下吉 -片，再将竹纸一 一接的浸入，随 即一豪一眼取趋？阴干备用。」 法：用土茯苓煎潺洗净疱口，用桑纸膏 \ 量^日大小^之。初起一日可摸十
:慝
0： 熬得滴水成珠为限。如疱口臆 多，黄II用六白^用四袋。 献方^・・1'江吴志善

--— " V 1 1-^11 -
"

:#伤类(九方)
治.二烫傍V：
X七

安故省中医朦方鬃||
物：胎鼠若干荽冰糖麻油 法：以胎鼠同冰糖野入磁瓶内7再咖入 麻油，久浸成液。
用法：涂擦漫伤处。
治^:据称^有效^。
'献方人：曹昨非
主治：浚伤。
篥物：制乳香三袋五分
制没桑三线五分寒
水石二盗赤石脂三袋五分
制法：共为极^9末。
用法：用香油^和，涂于患部2干即易
之。
献方人：宿县卫协会
主治：波伤。
美啃：隶豆粉不拘多公
用 禁 治
主
常 月
主

八八
^8^炒至微黄色，用大米酒授
尸 —
旬
法：馨景。涎「： 忌：寿。
^・・一星期可愈。
祉方人：蒙城孙胜棘
1 -
治：戏魂伤9"，：
物：地榆丹参
法：妙黑研末％,二-厂.
法：所油剩慝」
'献方人；宿松县中医座懿会
治：火烫伤？史.「‘七；」 购：①就芋湿父夺源公英虹花野菊 "花善紫城丈启天葵'暮寥^ : 法：①撞离理京珥"
/
麋主 用制蕤主 用制蕖主 用
法：①敷患处。②内服、
献方人；宿松接正南
治：火浚伤。
物：侧柏叶不拘多少
法：碧。
法：敷伤处。
献方人：嘉山薛镇韩
治：漫伤。
物：生石膏川黄遵人中3 法：共研^末。
法：寐油！I搽。
献方人：海县丁德权
治：水火没伤。
物：猪蹄黑克木拘多女
安%省中8维方1111
就法.」焕拓存性。 用法：洗海剩敷。
' ,献方人：注县王^心、志韵
主治：水火漫伤。
槃 物：霰根覆(筹一一层白皮)不拘多少 制法：焙干为卷。:

法：清水^敷。
献方人：蒙城武稿亭

赤丹美(五方)
篥物：黄荆柞一 制法：水煎巳二 用德・・着处。
金
安傲#申蜃.败方
蔽方人：宿松万效基
主治：风丹。

木球
(路路通)
制法：煎水。
用法：洗之。
献方人・・・宿松万效基
主治：发丹不透。

物：香菰富麻油二两・

-1-4/
制法：同责。
02 445？：，寸 I
洋内那
献方人；宿松万效基
主
治：血虚有热发丹。

桑物：生地一两」猪拷一明 36注：同寅。 .

一博#・・^^丁
点零敝方人：宿松万效基
二、 :・
卜… -
V : V
淆：火丹瘩。
・：柏叶一两蚯蚓粪一两川黄柏一两 簿片逢赛耕」修" 法：伞研坂)101末气商^子清^和。
法：涂擦息处。
献本大・・毒县中医座映会


暮类(三方)
"日
・・・^^: 二“ 主 V
治：梅
・：杏仁是%入入打猝以草纸压去油) 忍：扫耨源隼明雄黄？
再二转研雄末：
天・

用溥・湿者干撒，干者用猪胆汁II搽之& 献方人：宿松周晴村
主治：梅毒。
纂黝：土茯苓
特法：熬膏。
用
法：涂敷，并每日服三次，每次一匙。
献方人：金寨县卫生科
主治：霉奄
篥勤：生黄耆一两生甘草二4土茯苓 二两
制法：水煎。
用清：内服。
献方人：宿松周睛村
#・#审麽除曹棠II

主 羹 用
」！！虫嚼伤类(十九方)

治：毒蛇咬伤，.
V半边建
法：擒蜩敷伤“亦可用鲜半边建一两，
:煎.水内明一
:献方人：安庆专区医院
/
宿县刘^^
--:---;-- ・・
4 I
治：毒蛇咬饬。
物：泥帔头六个桐油两杯
鲍.质
211
1^1 篥 制 用
桨直：购3短、籍等肉食・ 惜概：立时止将，141夜润腥。

无一
用制 桑主
治用制桑主
^法法物治
主
安敞省中废魏方案褊
献方人：全椒朱乾一 治：毒蛇咬伤。
物：大蜘蛛一个 土囊虫一个 耳屎少^ 人乳少昨
法：同捣蜩。
法：敷患处。
献方人：全椒陈古吾
:毒蛇咬伤。
:生半夏叶
:用手揉款成小团。
:函圈吞下。
:止痛消腥。
献方人：全椒接俊民 治：毒蛇咬伤。
九二
一桑物・・篆枝^(土名，)二两^糖二两
-制法：共碧。
-用法：按伤处大小，将桑敷于伤口四8。
一 治^:敷上片刻，叩流毒水，痛减，次日 可消。
备^:篆枝31如无鲜的，干的也可。
献方人：全椒司宏宇
主治：毒蛇咬伤。
篥物：野花椒根白皮一两
用
法：取椒根白皮；纳患者口中^嚼。 法：将津液吞下7用渣敷伤处。
献方人：
怀宁县血防站王全生

主治：毒蛇咬伤。 桑物：生梓树叶 制法：捣汁。
反 用
主 制 用 治
用制蕖主
法：搽患处，8到何处，搽到何处，随 干随搽，以消为度。」 应：如心内难过，用梓树叶汁和&:糖， 加开水冲服。
献方人：怀宁刘速璧
2
一~1 ・：
鼠
度：壹水金在蕾”、：一，了 ，％4默方人：淫县昨诚意
一 ・
治 物 法 法 ^
毒蛇咬伤。
&尾草不拘多少
捣湖。
败伤处。
敷二三次可愈。
献方人：淫县唐辉如

・,气
治：毒.蛇咬伤。
物：蛇含草(速根孳一叶)十余株？ 法：加醋和面粉少^，捣蜩作耕。： 法：敷伤处。
安#省中医嫁方橐||
备用制篥主
^法法物治
・	・	4
禁用91 II主
毒蛇茨饬/ :"」
野柏树叶，」
， 、
擒汁。上.----:--
黑处。-
用以野柏树叶汁嗔蛇，蛇身立僵。
献方人：淡县舒延年
写-
治：毒蛇咬伤。
II:杭寸冬五袋 渍：崽者目咀嚼孀。 落：以市包患处。
忌：酒、腥、蕈、漉茶。
^81

・・・


主

禁 备
主
・09
安・4中匿II方棠II
治：毒蟾咬伤。
物：川螟蚣八十条净全蝎(水漂焙干加 米酒浸瞒)四两净蝉退四两 广 木香四两茅葺术(米沽水浸晒) 二两香白芷二两青木香四国甘 草二两真明雄二两
法：共研^末・
法：每次服一袋至二米酒和水送 下，每日一次至三次。
忌：焕酒、竟菜、^、脂、^腥。 隹：伤口以^舒挑破；如伤口易10，可 用臭牡丹花叶^上。
献方人：休宁李志孝
・・-'

'^

用制II耋有

法：款伤处。
8X5蓦普会
治：着咬佝
豹・・桑椅白汁"耳屎 建^汁。
普1-
献方人：混县舒延年
31 七 1 --
・ 土 …./-治：岷蚣咬伤：：
；・・ ，广. ：
恿・堇百
法・・将灯草装于竹第内，火煨存性。 法：^^10
.-111击人：全椒奥有金

-
治：土狗蛇咬。
%:焉齿竟#烟棹内的油 法：共捣。
7

治：黄峰观#^-看节 5*61 -苏簿荷一碧分
白
用
主
用
主 制 用
芷云生南星云荆芥穗一皇分 半夏二袋川1二@草岛二38 法：研末，以葱汁、蒜汁、香油剩句 法：搽伤处。
献方人：泌县陈少藩
治：蜿螂毒(身上发生黄豆大速串的91 泡，疼痛)。
物・・#蒲公英
法：捣汁・
法：涂敷・
献方人彳泌县胡犀麻
3-
治：蜂剌伤。 精：鲜^齿真 法：揉成小团。 法：搽伤处。

安徽耆中医物方素！！
:，献方人：窟江高清泉
主治：壁虎咬伤。 \ 桑木孀炭一两 制法：研为^末。
用法：加白若水真匀，败患处。 禁忌：刺激性食物。
献方人：宿县周协文
治用制篥主
狂犬病类(六方)
治：狂犬咬伤晚期症。
&

收・・禹前子七个
族・・用香油炸成老10
诲：玷故下。
愚对发生恐水神^过敏和精神失常等


桑主
备 禁 用制
安徽看中医除方X编
有良效。
魅：焉前子即番木II，有毒，用时宜 慎。 -，献方人：霍邱戴干臣
治：狂犬咬。
物：篇蓄三袋去翅头足斑螯(同糯米 炒黄、除米不用)五个 卓前 三袋 木通盏枳壳板五分 甘草三袋 活石四^大黄四^元明粉三袋 法：共研雄末。
法：用开水泡后，分数次空腹遵渣顿服 (小儿减半)。
忌：服桑后7忌食米潺或稀粥一天。孕
妇忌服。
此方斑螯有毒，用时宜慎。
献方人：怀宁县血防站壬圣住.
霎
至楚・颤夫陵费破伤风。
秦杨：制川焉三点，制草扃三检生茅术
-.-糊辛"白苦防风两头尖&娘


子各一擒严；
制法：碾为^末。
用法：酒黑五室七分，每日二次。 禁忌・・烈腻孽骷％」
备&・・如一料未全意，可再配服一料。据
治中毒蔽觌者^效。此桑有 底177^0
〔献方人：全椒汪岳尊
主典・赢狗酸『
黄・雄^一#当？1子二分滑石(水 ・ 飞)一两斑螯(糯米炒黄去米)七个

法：共研澈茉。八,，

用 法：温酒送下，老幼分二次服V 献方人：宿县接恕平
主，治：狂犬病。
帘 用 反 禁 备
献方人：安庆市郭牧者
物：明雄黄四II广木香一袋巴豆霜
(去浮油)三分
公蛾蜡七个
"
当？5
子三分(飞丹砂三分另研为衣) 法：共研极^0末，厚米糊为丸，如幕豆 大7碌砂为衣。
法：成人体牡者每服三十丸，弱者服二 十丸.，小儿酌嶂空心姜潺送无 外站定风散，即北防风，生南星各 等分，共研敷伤口，但^先把伤口 洗浮，无伤口者不用。 度：服后腹微痛，#漓三四间。 忌：蕈腥七日。 ， II：此方有毒宜慎用：
4
安徽省申8境方1|！|
4


用 各
治：破伤风，全身发麻，口紧牙欧 .'食不二。‘
物：棉子四两老葱(摘去叶，洗净， -不去皮和^丫一斤半黑豆四两 法：棉子放在^内炒成老黄色，碾碎， 用罗子(淮北地区罗面 用的)罗 过。老葱用水四五斤裁成潺。黑豆 :放缺勺内炒至冒烟，再用四两高梁 酒，倒入黑豆内，将黑豆浸透后， 再把酒11至碗中「同时就把棉子面 倒入酒碗中，再加上葱潺混和成稀
-:-
渴。
・・・・・・： ・ ・ :
毯・撅之。
服后定要发汗7不宜太多；但汗出 :太少丽病不能壹愈时，可苒服一剂。

・
"皂



丸七
豪徽省中匡嫌方橐褊
献方人：丁俺道
、
痔瘴类(十二方)
主治：痔疱。
桑物：瓦上松(焙黄)
枯矶冰片客等分
剧法：共为^末。
用法：敷肛82上。 禁忌：辛辣。
献方人：宿县^III昌
主治：痔逾
麋慰・无花果根一两 制法：煎水。
用法：空心服。
猷方人，：全椒胡俊罪
主 篥 制
用

主 制 用 II
丸八
治：痔看制毫，隽罪流鸟普腥眼不 -，畋「〔3小―〉」矿」，、--'5厂 八・ ・.. ・、
物：皮硝富
法：用水一面盆，放入^内费开，将皮 硝放入溶化，润入脚盆闲。 法：趁热区洗患伐，每日一次，病重者 可逢洗两三次。:: 忌：辛辣/#・一"："
献方人：杯与章焕轸-
一^''"
治：痔指16痛。」
%:猪腿骨切去两头"万年宿一握 法：同煎水。」
法：每菱洗三本
霉：津魏/了
献方人：安庆专区中医座瞭会 3・7 :--- ・」一" 厂 :・ 8 4 一 ・. ！・・、：・ 1

至 篥
用 禁
主 制 用 禁 治

治：内外痔。
物：石建子一两浮远志一冒矗棕推 一黄猪大腹头一尺二寸」
法：同^湖。
法：服潺及大麟
忌：辛辣。
献方人：淫县胡少春
匚

治：内外痔疱。
精：香蚯蚓一大碗^蛋五个
法：将蚯蚓去净泥7与^蛋同煎吃。
法：一次内服。
忌：辣物。
慝・速服二三次可愈。
献方人：宿县王^五
治：血痔。
— ・-
安徽省中医15方臻"
制 用 禁
主.
制
用
主 制 用
精：屋%一曲建猪肉四两 茂：同燃
缮・建肉温股。
忌：辛辣。
献方人：窟江黄少球一

治：服痔下血。
勒・・生木耳一斤?1、 法：源水浸发、
法：空心些食。：
景：禁茶潟半日。
献方人：蒙城焉一麻
治：内痔下血。-
法：嘏普-研极^末存性。
注：每汨早晚二次，空腹送下，莓次以

1 #1
111
光九
安徽省中医方窠新
一管桂元肉包服。
禁忌：辛辣。
献方人：全椒司宏宇
主治：痔漏。
槃 物：白矶四两 黄^五袋 炒米花二升 制 法：先将白矶入^内用水化开，加入黄 ？1、炒米花拌匀收监。
用
法：每次三袋7

用开水送服。
禁忌：辛辣。
献方人：宿县胡振元
主治：痔漏。

物：大^^(整个阴干)一条 法：用棉油灯漏下的油滴，涂在黄^^ 身上，每涂一卖，要置风篌下例丰
六七日，取下再涂。^^过三
虫
一次
一8
」；后1^用火燃燎，111瓣滴下之油，用 一：炳威着备理；I」 用 睛：带油涂患处，每日涂二三次。 消II：：上星期后"痔漏托管自行脱落。
献方人：蒙城李松涛

治：痔漏\0；
物：白矶」顶白砒五85乳香二绞夜 理一修雄黄二修


法：先爵白矶、白砒研极^放罐内，用 栗疑火焕之，待烟尽取下，置地上
冷过一夜，同乳香、&桑、雄黄共
-寸
研极^未〃和面糊丙，搓成^条
子9
翊短::将蕖条褪入痔管内，一日摸一次。 暖应・・拄比三日内有发冷发热、唯吐、局 江沁部段炎等喜3
禁忌：辛辣。
治^・・在一星期后^能爵管子脱尽2再外 用生肌桑膏收口。
・献方人：蒙城李松涛
其 他(十一方) 主治：^球风。
蕖物:当归一两浮萍草一两 制法：水煎。
用法：外洗。
献方人：宿县刘汉章
主
治：铸球风和30 一 物：硫磺五缺・明矶石二修五分 二#崖椒旨樟胸曷

安微4中房软方卖翘
硝石
制渚：赛圭五蜷蕖研粉，以土大黄汁去渣 和粱黔，授和为膏。
用法：以上粱膏擦患处。
献方人：安庆市郭牧者
至淄：播球风。

物・・蛇床子一府苏叶一两
酬携：煎水。
用法：薰洗。
―献方人：蒙城8|松赣
爻用制篥主
物治
・ ・
樟坐
树板-
叶瘤
0
、

两
流：洗患处。
:；」献方人：宿松余兆坤
一2
主
制
主 篥 制 用
主
麋 用
安救富申匿辙方集梅 -
治：坐板瘩。
物：松香宫粉等分扩，
法：共研为^末，入葱管内放徒上焙
焦。
法：麻油18涂。"
献方人：宿松周晴村
，，0^
治：漆餐 ・ 物：山黄荆(不拘千鲜)-握 法：煎水。
法：沐浴。
献方人：安庆专区中医座酸会
治：冻疱。・・」」 物：棉花种子(打碎)经霜茄子棵 法：煎水，薰洗患处。：二：由.忡 -，献方人：宿县胡振之-
艮用V！篥主



8二
・干甲风。
-薄荷『#^:".、.\上.
・凛水尊
-放催内素患处。
・出汗为度？
- 献方人：涡阳李建臣
治：逗身知蛇成作痒？搔之有如糠皮之・ 冬脱策
・：硫黄四两地榆四两
域：共为^9末？0
建3爵槊末放%缺内燃着，置大&:内， 病人脱去衣服坐缸内。缸口以被复 董，爵大氐含二-通气竹筒冰逋于缸 瑟・如？供曦觥卷近正常空气，至疑焕 食辨麋：3"二'
・・・篆X可以崔蠢率二…，,二

2
，：搭】
用制蔡主
篥主
用 制
献方人：全椒章参悟
治：眼胞溃^:-」
精：蚕砂麻油
法：微炒为末，以麻油和匀@ 法：敷患处。-献方人：伯运田,；
治：口舌生瘩，齿龈出血。 、 物：人中白(煨过)一两五践漂青黛三0 苏薄荷二御.孩儿.茶四#黄柏石 五分 明雄黄一 56 大梅三分至五分 西#果宜^^六分枯矶八分 ^内金(炒)二便硼砂日五分 法：共研极^末，磁粗收监，勿令泄 气。
法：漱口后，即搽患处。

-
安徽街中医尊芳童・
II：加牛黄二三分，麝香一二分^珍琮 三五分更佳。
^1： I熊天聆
一6.3
主
由
用
备
主
安徽省中医感为豪辑
: … 三妇科・・
经带崩漏类(廿二方)

、"
治：瘀血凝滞，月经不^。
物：黑豆四两苏木二两
法：将黑豆炒研为末，与苏木同煎。 法：和就糖冲服。
驻・・本方无后，月107 均可服。
- 献方人：嘉山焉善棘

0^
用
反

一6困
物：姜黄一两雄黄一两大黄一两豆 砂言血力花言八米(去油) 三十粒
法：共为末，面和为丸，如柏子大。 法：每服三十粒，开水送下，每隔一日 服一次，七日停服。
应：如觉腹痛，即月经欲来之兆。
献方人：亳县中医座款会

3

治：月经久88。
物・・&糖二两&橐二两老姜五38焉 %豆根一把
法：水煎。
法：当茶喝，至睡来为止。
褓木农・1溟县王^心・
-三
1 :
藻物：炒木棉子一1
制法：为末。
用法：开水冲服/・ ・
献方人：安庆专区中医座诙会
主 09 制 用
治.
白带如^蛋清。
物：阿胶首岛各三袋 法：水煎。
法：空心服。
献方人：和县汪廷瑶
主治：黄白带。
篥 物：炒怀山桑~两 盐水炒川黄柏二0 炒苴实一两酒炒卓前子五0炒 白果十粒
制法：水煎。
用法：内服。
安中喉・方覆・
朦方X「瀑罢陈少藩
壅徽；赤白带。
羹 物：狗尾草(赤用赤梓，白用白梗) 制法：擒汁半盍。
用法：酒下。
献方人：安庆专区中医座诙会
主治：赤白带。
期：蓄薇根五袋三白老母算8死去
：口
毛去膈)5
制法：根装入I？肚内，以^缝好，
置砂^内%熟。 用法：食肉歆潺，不入盐。

献方人：
亳县中医座诙会
弟：白带臭腥常38？日久不意。\
6五
~1-


用

主
制 用 禁

-
安中雁・方累・・
置・2 两明矶二两
法：明矶研为#0耒，溶黄螺于明矶内， ^拌成丸7大如黄豆子。
法：每日空腹服五十丸至七子分二 次服。 ""：
忌：蕈、腥。
献方人：蒙城孙怀清

治：血崩。
物：瞿麦根(鲜者更佳)四两水酒四两 ・白糖一两
法：文火煎二小时。
法：分上下午二次内服。
忌：腥辣物？ 一
献方人：&江薛子



・・
制 02 02
主
一甬
『用
'・ ^4 用
一0袁
0：野觉蓼冷事/襟粉班单区或加童便 浸黄茧二雨
法：水煎声一；乎：.1":" 法：内服事；
二"献方人成蒙城焉松赣 」 ，了"： 尺％ -；」 -二 4：二一.，,・；；、 :二--: 、一， -,
治：血崩艾
老繇瓜(||灰存性V
法：共理
法：每服三^，盐潺送下。
1(^方人：窟江尝中医座懿会

匕
5
1
治：血觞。」
^^5 I I
； 4 / 17 ・
箫・・旋崩：”
0： 根宅#二# 一间： 法：加6：糖」次服。
5：辛、盘营一油、鹿等物"-七

主 用
主 II-前 3*67 用

保：青葫瞳不噩用:"" 献方人：宿县蔡保民

治：血崩。
物：百草霜三酒一盅醋一展 法：共3^开水冲服。
法：一次服。
献方人：宿县刘汉章
II -
膜
一切 用
-
一 1.-
治.
物.
81
法.
法.
忌.
血崩，腹痛拒按。：. 上血竭滴乳香各等分 研为^0末。
每次一至二袋，童便冲服勺 腥冷及房事。
献方人：宿县卫协会
-11
主 I 豪 ； 一制
用 一备
4・ 室 III
治：血崩，紫愚血块，腹部拒按， 4-
II ^^1
VII -
口
干“
鞫：小1(1根鲜藕根茅草根各一两 法：水煎。
法：内服辫，"：工山，
-内打.献方人：蒙城孙怀清
:''：；&-'衰
治：血崩了 一。
#：慎血竭、炒满事各一两枯矶五袋 :耕布一束
法：研^末，撒^布上。
法：塞入誓次、
6：十.十一小#内^甄出。
:」等人~・圣彼简启东
典・普了
1；戳%入燧存性3三个炒棕5 百草霜一・炒藕蒂一一一京墨汁
111 II-
1(4
耍摭#申摩敏方籍就
一.星

:少,费」血条舞矣的」点
法：共为^末。
用法：温开水冲服。
献方人：亳县中医座诙会
主治：崩漏，久不止。
篥物：震仲二两好醋一碗
制法：^^仲入醋中，浸透炒干，再浸七 次，碾为末。
用法：每次服二簸，日一服。
献方人：安庆市郭牧者
主 葵 制
治：慈水不止次、 ・・・建蓬^ -个 法：炒焦成炭研末。
用法：陈酒送芯」7...弟" 、一"就方牌露山属宗超

1 花
制法：晒干为末。
用法：每服工辱遂心X落下//0
楚1搭腥？猪肉。：」：
二 IX :嘉山焉宗超
---- :，
・ 1 - -. ・
: 一 I 二、； ・
主治：倒卷
1费：韭菜童便川牛膝
钢洼：墨擒汁一^，川牛膝捣带一 冲入童便半孟%热。 ，
用法：内服。混宜# - 1
汉 - IX:嘉山焉宗超 哇虹'.冷.
竺、广 、-.. 危-1 -: ,： ： 」喧亍：： # & 计、…二，：卜4 :. 一上
…，
用制桑主
篥主

总 ・阮邸六刑
腊前产后类(十四方)
・ ； 卜
・・0 ； ・『
治：胎漏胎动不安。
物：苧麻根五18桂元肉五笋播米一鼻 法：同夷。
法：内服。
献方人；亳县中座躁医会申
治：胎动腹痛。
物：人参言当归三健川葺一睡五分 生地话甘草五分阿胶三81苧. 麻根二袋炒白芍一云小茴& 法：水煎。
法：内服命
献方人：毫膏、餐款会I ,
耍奄^也囊赚力策18
3
-II
-
-制
一用
圭
制
-
-用
一禁
^:算桑寄生五供感柏叶二续丸眼 肉七外
- ------ -
法：水煎。
法：内服。
献方人：浬县胡少春
带：胎前下一痢。-
物：白头翁三袋 川黄柏(炒)二夜 川 黄遵人妙)二#秦皮一冒-阿胶 盲甘草二睡
-法：水理
法：内服。
忌：生冷。"-
，1「献方人：蒙城吕松涛
？ ・；-'・ 治：蜃尊胞(即小便不通)3

6九
备用制
用制 篥主
篥主
安散省中境峻方窠褊
物：冬葵子四^山桓子1 西滑石’ 三98淮木通三35卓前子三0 法：水煎。 一
-法：竹服。 、
外用田螺肉擒膏^腊中。 一 献方人：蒙城8殿臣

治：胎前产后小便不通。 一 物：当归五经 川尊二经 升癞.绞五分
柴胡云
法：水一碗煎八分。
法：一次服，服后二十分疆以物探喉令一 吐，小便10
朦方人：匾江蓊汉模
治：产前手足麻木。
物：荆芥-两当归一两或加天麻
・I 1
制
用
1x1 健

主 麋 -用
-18更隹
法：水煎。
法：内服”
、献方人：蒙城趣景周
治：妇女焰产；
物：全当归五线
冬葵子一反
法：水煎。
皆：勺艮9 -
献方人：宿县丁 、蒙城王 道民
变骨不开。
川萼二05败龟板三^ 血余炭(布包)一画

治：产后腹痛。
物：^碗草(即碗店中^碗的草)五健 法：洗净煎水。
^：80
献方人：郎溪刘^#
主治；产后儿枕痛。 纂物：老刀豆^一萸

用
酒、&糖沸水冲服。
献方人・・8县陈享^1
主治：产后胞衣不下。
蕖 物：祥荧实叶(土名^头果)一 0
制法：洗净水煎。
用法：一次服。未下者膏服一次。
禁忌：生冷。
治^・・据介藉人称：服后三四小时111下。
献方人.疽全椒桂松南
主
治：产用广8穿
由


用
将醋盘专"
法：用缺秤鲤放炭火内燎浸入醋 "气...'-


涛：：^一.妇面前，使产妇嗅着醋气。 1献方人：嘉山县中医座懿会
主治：产后子满不收8子宫下堡) 桑物：瞽焦羚薮夕


法：焙干研末。
法：一半擦腹上，一半用黄酒冲服。
、献方人：嘉山县中医座诙会

治：产后子不收《即子宫下^)。 物：①艾叶一探②生枳般云生黄
耆156,
诲：0敖溪汁静！8内？对阴乒薰蒸，冷・
狞则换热又一^ ②煎服。
厂'
备用制篥主
用制纂主
安散肴中厦
献方人：淫县姚害域
催乳类金方》
； --
? / :
治：乳汁不下。
匏・繇瓜速子
法：焕存性。
法：用热黄酒吞服，每次一盘。
8：盖被取汗为佳。
献方人：嘉山焉宗超
治：产后无乳。
%:鲜紫河卓(胎胞)
亘
法：拭净烘干为末。
法：每服三^，一日二次。
献方人：安庆市郭牧者
‘；・ -
治：产唇无制泮
典・大蒸地八坎厂大抽茂盲"西潞党
言王不

国行四
逋草一^^^五分
-全当归一带川葺一0普山甲球 六分炙甘草菱五分 VI法：用七屋蹄『个同爆。 用法：随时取每 危
献方人：滉县董醴泉
乳房病类(六方) - -- - -
- ， 、 ：. ・ ， ，・
- -. -主治：乳瘴初起。・ II物：香葱自金咨.与： 用法：婕患处，另以热水袋熨之，使出 网三-气.:.」厂 乂一」， 淀，月"' 土默方人：安庆市郭牧者
主
篥 常 用
主
用
主

治—乳房腱痛白
物：皂角子瓠者用七技，重卷.翼粒戒十二粒 法：去内壳研^末。 ・ 法：用米潺送服。
献方人：全椒陈古吾」
4
治：乳房结核。
翰：生地四制香附各一两
法：搞碎。
激：敷患处，外用熨斗燎热，隔布熨 之，或用热水袋原熨。
献方人：宿松周晴村
治：乳岩。
物：枸杞(鲜的)
法：晒干切片去籽，焙黄研末。
柬#^香申堕政方1虞
用
・禁

主 用
法：每服一践，用酒冲服，早晚二次0
忌：腥惠 部人；蒙城孙怀清
治：乳岩初起。-
物：争归盲赤芍云柴胡羸云 苓二0白戒二袋粉草薄 ・ 荷一两半，郁金一鳗半 法：水煎内服。
隹：宜多服，另可服犀黄丸以消之。 献方人：宿松周晴村

-程
'治！乳眼(小儿断乳后)。
龟・麦芽糖
法：可随意吃。
:献方人：安庆专署医院
二三

主 用
主 制
处敝看申粤尊方11豪・
四小儿科
- - -
惊厥类(四方)
治・・凿风抽擂。」
物：元寸一厘冰片二厘殊砂三厘 法：共研^末，以蚯蚓七条熬水吞服。
献方人：亳县中医座靛会
治：急惊。；・ 物：蟾蛛尿，(蟾蛛又名娘鬟写宗林 法：麻蟾蛛腹向上，以艾烟薰其鼻，尿
111理

一—四
乂一
用法：用潺匙徐徐灌下？
^21 V
拳上""
圭堂一小儿惊风，牙关紧恩 蕖一购：山禺甯不拘多少・
制法：捣汁。 ・
用法：灌入？上
…献方人；安庆专区中医座诙会 14； -' - --？
: 、： -
主治：惊厥。
桑 物：青蒿虫一百二十条」疆蚕.盲 天麻 具产一魅五分」淡全也十只蠲藤二蓝 般蓉：研为翘毒，
'用法：每次以开水服一^7日服二次。
屯溪罗月盛
・一善‘…壬
工.“，+ ,…
-诳」：.""..::-
咳嗽类(五方)
、 ：：
:… 主治：百日咳。
槃物：大白菜根一个冰糖二两 制 法：将白菜根煎水后，加入冰糖。 用，法：每日三次，热服。
献方人：涧阳姜^菠1
主治：百日咳。

物：金橘叶云
制法：水煎。
用
法：温服？可当茶欧。

献方人：全椒边正方
主治：噫咳。
安锻鲁增醇稣才4|・
用
・・・大寡牛尸菱一两 法：用开水瓯池菱好，浸十小时取用寸 楚・每次眼五茶匙？」日四次。 就 上献爻一-蒙城郁庆斯 ・： ：，：： ：・・・：・：
方：：」"

主治：外威咳嗽。
槃物：生姜五片葱一一棵白菜#五瓣 -
制法：水煎邃" 一用法：内愚 -反座：出汗即愈。、
，"血方人：蒙城陈子云 芝 3 - ：・ 十 ‘一-^ … ，
-- ・・ ・・・。； 主治：百3咳。： ・ 篥物：天竺子盲冰糖二II -制法：喳。3己
^4 ・； ・：1、・ 用法：内服、
献方人：和县汪廷辩
二五
用制蕖主
主 剧 用
变敝木审底廉方豪II
瘫疾类(二方)
治：糖疾。
物：肉桂明雄公丁香白胡椒各等分 法：研为^末。
法：于发病前四小时^膳上。
献方人：泌县中医座诙会
治：痣疾。'
物：阿魏一分.
法：研成^末。
法：在癖疾未发前二小时放膳上，用膏
藁盖之。:…
献方人：全椒防古吾


」用
版修类(七方)
甫::麻疹出不齐。 物：生黑芝麻一升 法：捣碎祓水。 渍：抱儿入帷眼， 洗擦胸背。
献方人

薰蒸周身，#以款布
宿松35寿南 嘉山-:
治：麻疹初出311没。
・・・樱桃木I上
・：用口封固对埋地下， :^^待用浮一备・\'勺；，-・・・关暮小几，甘一匙.0
"


制 用 治
舞
隹：用樱桃核亦有效。
献方人：宿县梁筱英」、
治：疹子正出，猛然受惊？使疹子全面 陡瞽，体温下降，四肢厥逆2面目 葺白，口唇发青7气促而喘。 物：羊角三馈牛角三55 套三七 ^花盲条琴言元善百 地扃 -
法：水煎。
法：内服。
速服两剂可愈。
献方人：泌县中医座歇会：
II （I -
一II
治：麻疹邪毒内陷，高热气粗，神昏， 一抽搐。
物：羚羊角五分生石膏言
女・省中8皿声卖1|
主 暮
.
--
制 用 禁
」、被方人：赂泉王建就
治：麻疹后，眼角1-费：牙皂(火煨存性)八分
10辛五分
白芷八分^不食草八分上#黛 五分川粤五分：冰片三分防风六 分一制燧甘石八分 法：共研极^末，磁瓶收爵。
法：葩食后1用少昨吹鼻孔内，
患左吹
左7患右-吹右。
急：孕恩
献方人：崖江薪汉模
治：碧麻疹。： 物：事壬营修…-
"1
制戒：炒过杵炯煎水。
用
禁 治
主 制 用 备
贤阮衡中医・方装曝
法：分三次服。 「- 一彩 1子的孩子不要服。 -藏 ^:据介^人称：在曾流行麻疹的地方 三 譬，以易于感染的儿童十九人服一・ 用，服后仅一个小孩在服^斥四天一主
一

・-一
言

出疹子，初步^为疗效偷好。 献方人：灵璧温献身
治：琪防麻疹。
物：甘草云 ^花云紫草根言一用 法：煎数十沸去渣，加冰糖一两，熬裁 法：每次服一至二茶匙？ 一目三次方 8：本方为11防用，凡有零心"霎个 -发热和已发现出疹子者忌服。
献交：会
- ・
；-;广、：；
- - - 14 I
・ ・：：」-" 匚- \廿
一 ・，
〔 ：飞 3
・

奎 赛
\又
」98
・〔''、 4''乂…孑：'」9・:-心-I #'匕；：1提・仲，,: 予屿减斗类( 平・； ：・：，一^，


治：暑热腹慎枣1恩/卡建注 411：鲜舄豆叶^#香叶鲜荷叶(捣 成汁#言了
袈：敢泮并水冲务漩久六一一散」二^更 落"佳电了壬..：："…." 法：内服-:0
」哮人，阜阳白国章 -
-睿

赛・久瀚搭？上 希・・改妙百术扩桐审据石榴皮 无花果 法：水煎座^^，凉 款・・敏
I -1 ・I・ ^1
，\，・


主 用
主
建 制
用

醮石人；单阳白博奖"：
浩：受寒腹潟。
物：苏叶七片 法：煎水。
法：以就糖二袋冲服。 献方人：
涓阳胡金榜
治：腹潟。
物：陈艾(醋炙)
・ -法：共捣蜩如泥， 法：敷腾眼上，用布盖扎。
献方人：#阳宁^儒

五六片 蚯蚓-四五条 ， 用火略烘。
疳积类(八方)
治：小儿疳积，面黄肌瘪，发热淮潟，
安##郭匿・青兼籍

用
主 %
膈大膨晓『胜静疹及0毋机
- ^^9
曲：潞党葬二两「痞冬龙二两 白茯苓 ，一工两微炒淮山^二两焦山查三两 炒黄甘草一两炒^内金一两五袋 使君手肉二两,炒麦芽蔷 木熊子 (去壳炒黑色)二两 广陈皮一两五命 炒焦六神麴二两胡黄速着 法：共^^末，每次用^-蛋.一个打井， 1；,放入碗内，加入上桑末二同^ 蛋拌匀，放在蒸成蛋糕。 法：每日早晚各服二次。
献方人芸魇江万肯堂

治：霸发热。、：：":」 物・・瞳菅一声"霄金一0一・白雷丸一袋 ^01- 1^2：^ 公^盼
二九
0 用 备
主 用
主
安徽省中匡妆左窠胃
二0
法：肝焙干，共为^1求。
法：分七日服完。
可舒刺中指，流出黄水。
献方人：宿县袁士才 治：疳积.0, 物：夜明砂望月砂焦查肉(用布 包)各等分^肝两三个 法：同不放盐。
法：先吃^肝，后喝潺水。
献方人：宿松刘帖怡 治：疳积。
题・①川朴三 西潞党日五分 白716. 一0 云苓一 81五分鬼^子一0槟 ・榔讷獭菊桃寸冬咨一&五分
制 用

主
孳韦薛、1 # &I#灯心. 上"草系蒿戛安・使君子一两 「事戒二两白云苓着淮山桑
枸杞子蕙菠仁各普
法：①水煎/②共炒为末，每包一袋。 法：①内服一二剂后即常服桑末。②每 次服一-包，日服二次。
&:若腹溥？在第方内应加瘴卜子二-
1 土炒米一盅.，眼超加桑 叶3眼有障加蝉衣一袋『石决明三 舅
斜」
、 献方人：宿松朱健中」

"
」
治：疳枳。」
传・猪肚一？，川建菖, 法：瘠川速放在洗净的猪肚内，捕蜩取 计，"然后再撼肚子与奏播千研粉？
用
篥主
制
用
治
法：先喝汁，后用开水吞服粉末。 献方人・・淡县汪^清
治：疳积夜盲。
物：①川X母三35 北枸杞言草决-明二袋煨石决明一成@生山桓 七个苦杏仁七个皮硝 七个葱白七根小麦粉三修 法：①晒干研末，用不落水^肝或猪肝 切片和桑，用水三碗，少加食盐？ 嫩想②共杵匀，加酒若干作耕。 法：①^肝潺当茶欧。②败膳及肩背各 一个，外用布扎，三日解开，如有 青色即停，无效再败。 见青色得效。 一 “献方人：淡县盛周害
费震富中蕴・方蒙・
用制 X 1
治：疳积，生翳。
物：谷精草重月砂草决明云苓 夜明砂 石决明各-检五分 木贼草 4黛蒙花4二分猪肝二两 法：用布包粱和猪肝同夷。 法：先食猪肝，后欧桑汁。
献方人：匾江高清泉

主 治：疳积，生翳？将成盲目。
麋 物：飞辰砂二国 煜牡螭四81 螟赤石 脂二#I 川黄丹三0西滑石三经 炙海蟀蜡三修
制法：共研^9末。
用法：每次一携，蒸猪肝食之。
禁・忌：香燥油蕈食物。
献方人：窟江袋志圜
制篥主
I；：
用 制桑主
安骸者中医改方1(11
杂治类(十方)
治：小儿囊腥。
物：
法：
法：
01蜕一两苏叶五袋
嶂蜕煎水，苏叶研末。
用蝉蜕水洗，用苏叶末一8敷建：
献方人：宿县司弈全 -
治：
物：飞甘石二蓝飞青黛一袋 法：共研，用柏油一两、蚯子蔺一伞同 碧。
法：用^毛蘸桑搽患处。 献方人：泌县强雨农，
小儿鬼^^。
主
'疑 用
主
-
用
主
一
治：局部10
物；鲜地罗针两-冰片着二 法.・共捣如泥。
法：^患处。
"献方入：蒙城武耀亭
治：小儿胎毒9；・」 ，
物：①二花一两薄荷.五分"泰豆衣曷 ・②甘草末五践煜甘石三81 天灵 盖(燎存性)二袋
法：①熬水洗患处共为^0末搽患 二-处。
献方人；・蠢县中医座诙会
治：小尤娜腊;?"十 V：灶痉土不拘富」 斌：研案^八
用
法：撒敷腊中&

献方人：嘉山薛镇赣
主治：口内生瘤。
疑物：五倍子一两儿茶一两(上二味同 煨成黑色)冰片三健
0^
用
法：共为末。
法：吹患处。
献方人：11江县中医座诙会
2
主治：小儿腊风。
桑物：株砂一分原麝香少昨麻梅(焙
干)牛分
制法：共研#0末，另以蜂寮、生姜务少昨
煎懋
-一
-
法：潺冲桑末内服。一」 献方入：全椒仲竹华
安散#审蜃缺.方黛海
主
% 用
治：81风已发作叫
物：
法：
6：
真菜油三两
用^瓢爵油熬热。
瘠小儿腊带剪断，留五六分长，# 将膳带周圉用湿灰面8住，以免沸 油.灼肉，然后用食箸曝热油，徐徐 滴入腊带孔中。
献方人：全椒简启东
主治：小儿款廊流91，久不收口。 篥物：生松香一两^酒一两 制法：将松香研为末，用焕酒和匀。 用法：敷款瘤上，以布束之。
献方人：含山戴静庵
治：款疽(隹于小儿头上，灌81不透，
糠^不愈)0
」」」竺
用 制蕖
案戳省申胃翰方戮潟
物：天花粉一离
法
:用黄泥包，焕成黄色，去土耕天花
3

粉研^末。
法：用癞油13敷，先以米沽水洗净金 献方人：宿松周晴村


物：西瓜霜二百上梅片二修 元明粉
-- ， ・ ・
制篥主
禁用
五五官科

用


喉疾类(十三方)

一修 西月石一 81 殊砂二分，煜人
中白」供珍珠-分
法：吹喉？
忌：膈蕈及刺激性食物。
献方人：褚县宗晓春
治：一般喉痛。
物：西瓜霜
法：用西瓜一个，挖一小孔^放入芒硝 四两，再以西瓜肉将小孔塞住，悬 于当风处，611成霜。
法：取霜吹喉。 ，
忌：辛辣燥烈之物。“
"献方人：高寿@
嬷徵畲伸尊II方景10
主
剧 用
治：一切喉痛。
物：大青梅三斤青盐(研)四两食盐 翁)二两活蝠牛四十个
: -V 法：除骨怖外，其他各桑同杵授匀，用 ,宵梅拌之，日明夜露，盐尽收监。
法：遇咽喉疼痛时，取青梅少昨含于口 内。/」」"： 应：淌检塞。；…
二妥
禁
治
主
用 禁
主 宙

忌： 愚
治.
物.
法.
法.
忌.
突激省申跋除方集潟
辛辣甜腥。-
口流涎沫而愈。
献方人：淡县陈筱题
阴虚咽喉干痛“： 干生地二即寸冬一两-水煎。
内服。
辛燥。
献方人：宿松周晴村
治：咽喉腥痛。
物：活蜒岫三二条
法：置于香油灯上烤之，堵出油汁，以 碗盛之。 -法：冲开水服下。
忌：辛辣燥烈之物。
8
二系
一名


制
用
及 禁 治
1 -
本」繇沽并用馈防白喉。
气…"献方人・・安庆市郭牧者 4普『3 ，土 ，-；！ ・・ ・、厂・ ・ --， ・・：一 ・：・
治：喉网？喉蛾，喉痹？痍涎涕塞？存 「吐不利。；
物：鲜土牛膝根(以肥粗某者为佳) 三09重 ：
:: :‘、： 1 法：微制去技V洗浮揭汁。 法：以儿乳一酒杯2将牛膝汁兑和浸泡 一刻取用，左痛滴右鼻孔，右痛滴 : 左鼻孔：双或痛，滴两鼻孔^用时 :可瘴^滴二三次。 此：吐演案多。
忌：辛好之嘶。阴撬体弱者禁用此方。
^:翟吐宿罗能豪全愈。"— 零：用#或以虞盐.一粒？？放奇舌上？如 户雷舞理；
，？


%
蕖主
禁反 用制
制 篥主
献方人：全椒刘兆鑫
治：单双乳蛾，糠^喉风，急性喉痹。 物：四六梅片二分 元寸一分 玄明粉一 一袋五分#^胆七分西月石一五分 洋老二分 土蜂房5 青黛六分 法：共研/^末。
法：把喉内奇紫泡用^舒刺出血，再将 此蕖吹入破处。
应：流痰涎甚多。
忌：辛辣剌激及有火气之物。
献方人：魇江趣惠民

治：糠喉风，潺水不下：声咀。 物：牙皂角牙硝明雄血竭 硼砂胆矶各等分 法：共研^末。
I-
II-

用 反 禁 备
主
一制
全蛾
一用
一反
一禁
治
各
法：吹喉内。 ・ 应：吐涎'.,…：； 忌：辛燥，，？
保：如不哇涎，用菜段粘桑吞下。 献方人：宿松县中医座懿会.
治：^喉风。
物…巴豆去壳不去油 二十一粒 川郁金 冒白明矶二畿
法：共研蜩，以草纸一接，卷桑于内7 蘸油燃火。
法：薰口舞。
应：吐出恶涎。
忌：辛辣。
屡就屡峻。
6：此症患时不履不痛，惟呼吸窒塞，
:腹服氏不得出，亵臾制死。，用此法

・1
72
制疑主
答禁反用
史
安敝省中811才着！|

念救2收效甚高。单用巴豆一味， 卷草纸燃熄薰刺亦效。
献方人：全椒伸竹华
治：喉风？喉内腥起有块，恶风。 物：黄瓜生矶末
法：黄瓜去甄？入生矶末仍将瓜 口盖好，外以纸封之，悬当风处阴 干，过惊整后七天取下，研^末收 藏备用。
法：吹患处。
应：吐痰涎。
忌：辛辣燥烈之物尊
题：加入冰片少^更佳。
献方人：嘉山禹宗超 一


日
并 ^
一主
一篥
一
用
一 # -
一


物：脂南尾】0碌石一笋砾砂3分 引用双竺反薄荷二检 法：以上三味共为^末，引用桑水煎。 法：用II水送篥末君服。
忌：腥冷。
献方人：宿县申秉信
治：喉珠。
物：①土牛膝一斤@蛇苞子一小撮 法：①捣汁。②作一-小耕。
法：爵患者倒置，取汁灌入患者鼻孔 内，使其徐徐渗入喉内。外以蛇苞 子作小耕敷印堂穴，三四小时取 「 下，其患即消。
恩：辛辣燥烈之物。
献方入：安庆市郭牧者
一,.
-1-
二-

治：喉风。
主
制
主
用
主
治：喉中生瘤。 ，
物：焉勃盏
法：研末。
法：吹喉内。
忌：辛辣燥烈之物。
献方人：嘉山薛镇韩
耳疾类(八方)
治：耳都脯痛。 ， 物：皂刺一两蒲公英一两二花七6 法：水煎。
法：内服。
献方人：淌阳魏傅章
治：耳内腥痛。
媛故看中晦做方豢・
英
制
一用
主
--
-用
思彪耳杂草卷
法：捶湖，加食盐少昨。
成：挤汁滴耳内，每隔四小时滴一次。
・献方人：@县唐登科、潘周仁 史；：・、・ ・・・童

治：耳内腥痛。
物：蛇蜕不狗多少」
法：焙炙存性(可加入冰片少昨)。
法：化81时，洗去81吹入。未化81时， 以^油8^点。
献方人：全椒徐长理
・-主
美
:
制装：共为^末。
用，技：香油剩擦。#滴耳内。
状方人：亳县中医座^会
治：耳内腥痛，流腱水。.
1石一 81 雄黄二分冰片一分


二具
主

用
-1 -

主 常
用
安徽省中匿^方集翘
治：耳内流腱。
物：木撅子(去壳)无定量梅片雄黄 松香各等分 :， 法：木噩子去壳后，用香油灯火焕之7 取油，余为末。取油后，加入梅 片、雄黄、松香和匀。
滴入耳内。 ・ 辛辣物。
献方人：宿县接耀庭
0
法：
忌：
治：
物：^冠血石榴花冰片-法：爵石榴花放瓦上焙干研末，加冰片 少^和匀。
法：.先用^冠血滴入耳内？再用上桑吹 入少或 ， 献方人：嘉山品宗超
耳丙流腱。
主
-
制
X ・ ・ ・
目
0^
主 常 用
:.专-'”
5
-
-
奏
-三0
治：突然两算暴^。
物：菊花石畜蒲・木通各等分 法：研末^ -
法：冲酒服0
\・献方人：浬县曹介云
-

治：耳出血。・
物：
法：
法：
(1-II--
蒲黄
炒黑研^末。
吹入耳中。
^，'献方人：嘉山薜镇#
鼻疾类五方)
治：鼻观
勒・・撅睾姨草—」
9“
制 用
治
主
制

主
布
法：洸净搓成小臾 -
法：塞入鼻孔内，一日摸一次或二次。 舱：蟀者一日可愈^重者二三日愈。
献方人：全椒8^ -
一 月
治：鼻湄(俗名胸漏)。
物：血余炭二袋青焦胆二只(小的二 只)
法：用胆汁拌血余炭，再炸干研^末7 以燎蜜少^为丸。 -法：日夜将丸塞鼻。
献方人：泌县徐松桂
治：赤鼻。
物：海南子二袋硫磺曷‘冰片少昨 法：研末，用蒐麻子油^匀：夏布包 扎。 … 一
—
安"为中国裁方巍
主
制 用 治 备
211 置 指・・
璋.商时擦#。
:'献方人・・浬县朱毅
治：鼻胃'
物：离瓜根粉一袋真碌砂五分真元 寸」袋正梅片二分 法」共研^末，磁瓶收I？。 法：用粉末吹鼻内。 ， ^':三五次即愈。 ， ^:繇瓜根粉的制法：立冬日挖起来， 用水洗浮”放在茏屋上晒干？等候 雨打雪压霜冻：再用瓦焙焦^研^0 持 0-6 0
未宜成， 献方人：淫县胡少春
三一
黄・#疳蜩穿孔/''
收二百部^切片晒干^炒取净末)二袋
-三一
用制
用制桑主
II主
安徽省中医除方舞蹴
炒地骨皮二袋 炒五倍子 川柏 甘草各二袋炒川速5 法：共为^末。
传：香油^搽。
献方人：安庆专区中医座款会
牙疾类(十方)
治：风火牙痛。
物：木棉子韭菜子胡桃肉畚一两 法：共为末，醋糊丸。
法：酒浸，敷在痛处。
献方人：安庆专区中医座懿会
治：风火牙痛旧
物：蜂房一个白矶知黄亘大的3就
制 用
主
篥
一 制
8-用 禁
」5一
法：同煎水："
媛：口含片刻，随含随吐。
献方人：宿松余康明
治：风火一牙痛。
物：地骨皮四0东白微三修 五灵脂
二健北^9辛言
法：水煎.0
法.：先喝后嗽。
忌：腥惠
-献方人.“・宿县禹云庵


治：牙玲
树根白皮 法：清水敦。
法：漱日1、 每：不能内犀

用制蕖主
用制篥主
蕖主
魅方人：宿县戴走后・ 治：火牙疼。
物：冰糖四两茶豆-把 法：共为末。
法：开水一次吞理
献方人：尊县中医座诙会
-治：阴虚火牙痛。
物：0蛋酒
法：0蛋授与。
法：用熟酒冲0蛋含口内3随含随吐2 冷含之。
献方人：宿松余坤南
+ 治：虫蛀牙痛。 -物：明雄末二两小磨麻油四两
安岐叠中底歇方1111
制浅・・II急X
用快：擦痛处，漱去再掩，日数多
献方人：嘉山焉宗超
主
制 用
治：齿携蜩。

物：株瓜藤一握
^17牡
法：水煎澧汁。
法：漱口。
川椒一撮草灯心一把
献方人；嘉山焉宗超
虫治：备案。
纂物：金樱子根 制法：煎水。
用捋含漱。
献方人：浬县袋致鹤 主洎：走焉牙疳@

主 用 备

安徽雀中医^方藁根
物：有刺的野竟菜根
法：将野竟菜根暇存性为^1末。
法：以野竟菜根末擦患处。
献方人：安徽省中医进修学校
查少农
眼疾类(六方》 治：目痛，流漩，白球变就色。 物：鲜^脚威灵仙.(用根) 法：捣泥成耕。
法：左痛塞左鼻孔，右痛塞右鼻孔。 止痛止浪后不宜再塞。
献方人：淡县王微吾
治：^宿眼(即夜宵)-

-董
0^
-
月

0^ 帛 月
^3 篥
翰：①自矶梨②给肝一具砾砂五分 法：①白矶研末和梨汁。②砾砂转入^ 肝7面包煨熟。
法：①点眼。②内服。
」 献方人：&台李汉三
治：风灭机眼。
物：煨嫡甘石(用大黄、黄速、黄柏煎 水速漫三次烘干)五^:西月石五分
犀牛黄一分
砾砂一分熊胆一分
蕃粉」二分 冰片五分 元寸一分
法：共研辎末。 -最：敷眼球上7^目片刻。
献方人：匾江章宗彝
滴：.赭般目疾。〔二-I ；」 物：煨月石一 鲜桑树橐一酒杯梅片五分

用 制
用制桑主
法：煨月石为末，入桑树聚和匀吹干， 再研入梅片垂研极 法：点火眼角内。
献方人：和县汪廷瑶
治：飞繇入目。
物：黑笥镣
法：燎灰研^末。 \ 法：放盆内开水泡冲洗。
献方人：宿松梅得先
治：天^入目，
物：慈菜(大白菜) 法：捣汁。
法：点眼。
点后少时，天^即退出。 献方人：全椒汪岳尊
安徽#中医^方集褊
二二五
6 6 11 6 I 2， 1 I 11	0 I III 2， I 1 0 11
书名二安徽省中医验方汇编
作者二安徽省卫生厅编
页数二1 3 5
笊号 1 1 4 5 1 1 8 9
出版口期二1 9 5 8年0 5月第1版