







・	4









第

集













一、:—
'广州市卫生局褊印.
1959年10月








前屉.



中医中葩是我国人民几千年来同德丽笔的驱魂1慝宝贵的 除已言巳述在历代的医新誓籍中外葺很螂方沥氓冏或由部 分中医莉工作者世代相传。因此〉为耍樱承林88皿底擘道严，除应 根据历代著述，系统地进行整理研究外〉任必^把散存民^或中医莉工 作者中的^方、秘方、单方收集起来〉加以整理研究。这是当前我国卫 生工作者的--个艰宜的历史任务。
^过了伟大的全民整风话 聂，在总路经和大跃进形势的鼓舞下，本 市广大中医的社会主义宣悟有了很大的提高。不少中医积极地公开了自 己的秘方、^方。全国中医中莉会^召开后，随着中医政策亭习定动的 开展，形成了一个群众福勺采麻金动，全市各嶂各罩位收集到的祕方、 ，除方、罩方为敷不少。为使其中碾灾有效的^方、箪方能广为流传推 广，除各区、各单位都先后有经^的中医进行整理褊印成册外，我 局复鲍^丁中医^方整理鲍,对各区和各单位整理出来的^方、罩方， 建行楠选'褊成这个选集，以便奕流推广。
我1？腿次^方整理工作是根据中蚤卫生部“关于整理研究推广秘方 ^方的通知”的精神进行的。选录各方，均经原献方人在鹰床上应用〉 芸正明锥有效果，且又为历代中医莉害籍未曾珂截的。其中部分虽易古 方》但^献力人度用于原主治疾病以外的疾病'获得显著效果的'亦一 饼选入。在褊选时，我仍特别着重于民胃卓蕤^方、罩方的选择'希望 使这一个选集具有段波厚的地方特色。但是'就现在的情或看来〉在这 方面我仍还做得很不够。	^
中医莉的秘方、^方、罩方在民冏流传浩如烟海）我俨1己收集到的 ‘只不过是其中的一小部分'加以我仍汪缺乏整理的渝海遣珠，在 断难免。在整理、褊排上：可能还存在不少缺点,希望同志仰3不吝指

广州市卫生局 1959年10月
广州市中医^方选
第一集
录
内料
第一部分 传染病…1—29 )
一、 外感类"”・(1 )
二、	麻疹类( 3 )
三、	百日咳类( 8 )
也
、痒腮类
(10 )
五、	痢庚类-'……二(13 )
六、	脑炎类-"…(26 )
七、	落疾类………
八、	破伤风类……
九、	狂犬病类……，
十、痫风病类
瞬二部分呼吸系就病
I、甥瘵类
1-
二、	哮喘类
三、	咳嗽类
第三部分消化系就病 一、黄疸类，…
(27 )
……(28 )
“…(29 ) (30—40 ) “…(30 ) ……(33 )
(39 )
(41一58 )
・・…(41 )

二、 旺硕彳匕类，#	，……………………-(43 )
三、	胃病类( 44 )
四、	吐泻类…………・……・・・…“(49)
五、	兰尾炎类( 51 )
六、	便血类比”( 53 )
、‘ 、一''-'―"-——^^7
七、	膈食、呃逆类…(56 )
八、	服寄生虫类・〈；・…:二…………( 57 )
第

部分
泌尿系统病
(59—61)
一、	弩炎类……盘(59 )
二、 淋病类……、-7 61 ) 三：尿血类…二・…:( 55 )
II？
、遣尿类
第万郃分 滨他系统病，…
I、风湿病类………'
二、	脚气病类
三、	肿胀类
……(67 )
-(68—101 )
(68 )
(74)
\ 76 )
、疝气类………
五、	凰气类………
六、	癫瓶及癫狂、瘴病类
七、	高血压中风、薄痪炳类，
八、	，头痛、头轮、心悸类
九、	盗汗自汗类……… 十7牙痛类……， 十一、德尿病类・ 十二、遣精类…， 十三、其他
……/ 78 )
……(82 )
……(83 )
(86 )
(89 ；
(94 )
(95 )
(@9 )
(99 )


妇科
第一部分
第二部分
第三部分
第四部分 第五部分 第六部分
经血不^及朋漏类 带不类……・
产前产后疾病类…
通乳消乳类
乳痈或瘴舞………
其他妇科疾病类…
II
・(
第一部分急慢惊风类
弟二部分小儿泄泻类 笫三部分疳痼类……
第四部分
小儿脱肛类七
第五部分小儿盗汗、自汗类
第六部分小儿夏季热类 第七部分其他儿科疾病
五官科
102
107
109
114
116
118
(120 ) 水“
(124 ) +
(125 )
(1？9 )
130 )
…(132
(133
弟一部分眼科疾病类……—( 135 ) 第二部分 耳科疾病类……-……；( 137 ) 第三部分鼻科疾病类……( 138 )
第四部分
喉科及口腔疾病类
十(
)
)
如
理

)
)
71料
)
)
139 )
列科
笫一部分瘗癞辫疮
(140—159 )
一般瘴痹类( 149 )
二、	乳疮类:'( 156 )
三、	蛇头糠指类( 157 )
！%牛程蹉(石地)类“
五、疔疮丹毒类
十……(158 ) …………(159 )

第二郃分皮肤病-……
160—172 )
一、	癣癞类”……”……(160 )
二、	风疹(拿麻疹)类( 164 )
三、脚癖类…

I、阴囊湿疹类
(156 )
・(167 )
五、头癣类，…-……
161

六、其;他皮肤病…( 169 X 第三部分痔疮类…:(四3〉 第四部分瘤瘀类-…— ( 175〉
伤科
第一部分
跌打瞄濒类
(178 )
第二部分
外伤出血类
1(
(183 )
第三部分
潺火伤类，
(187

内了科

第一部分傅染病

/ 、 一
/ -';-,,
I	・
・	5
心	1-
-	1	I	产、.
"二一."应类
- - ・、・
4	，
—
1・伤风方 ・、・ ・ ・
・	一..-
献方人女冼蠢廉一
・〈
适应.症「伤风、头痛、鼻塞、精神困倦。	、
—	・	・	X
处	方：北芥子（白芥矣展）涂至而嘉
用’浊:将衲11（水淋左右膝董。
-	,	・，	'-	# 3
章专者云：好崽儡风者，多服发表融〉刘衰潮就；僵凤酒志 惟以雌 最善》若褓一次不层愈，可一就再眩,啊1能收效，扇供研
一・丸0・一	"十
审查意勤 膝蛔尹有“足阳丞七冰（又名建府）林蕙锄人5我 「侵本穴.,、白无子地能曜散寒胃通做、达病所、巷邪补-一 '正；襟洗此穴可袪杨曲「	…一"
—	1	「一 ，"了
、2”戏棚散 ―"	・「
、、- -
「	-	-…厂.、一.・"…	・―・---…,-'/	-
献 方 人：血堂（园区力漏糖卫生所）”	'…-；
适应一蹴二四时掩寅广伤于寒蜀、痫呕 11 土痛：	/	-
处1方：赤伏苓六酸、葛根六做、甘草六II、扁豆18二、躁皮六袋丫
大腹取二、梦叶六陵、制南星四霍香六祯、山渣六氯
打0
史
I
2
1 -
否附'而二、木香六袋、薄荷而二，黄苓六袋、葺粉袋、
,	麦芽六袋、羌虫六袋、川朴'面二、神曲六袋、法夏六袋、
- ・ 春膈二、枳壳六威辰砂四金窈	^
『	-1
中 法：共为^末'每次服一袋，小儿减半'陈皮水送下，重症可加
、‘	倍用。如抽搐加川木瓜六袋;，煎水冲服6、
审查意期 本方多味是理气、健胃：袪风、除痰.清热，消沁 与曾洪
-	・‘、	-
丸之功同。	「	・	’
「,如加入干莲叶一味更佳。‘	‘
3・暑痘方
威方
适应
处’

I1！
人：范鹤年（南区儿童医院），
症：暑温高热、炉渴、抽搐、神昏、^0
方：生石膏八闽、元参四丽、生蔚四富、美冬八雨、
-	I
—
藤根六画、犀角一袋（磨水冲服:）、粟雪丹五分（:冲服・）、 赚竹渡水半碗（冲赧）广弋 法:滑水八碗煎至一碗，分五至六次服完'每隔二小时服一次。
用
审查意见：-此方取材于玉女煎，屈神于曜角地黄潺：合崖根、紫雪丹、 竹渡等清心肺，以安神履塞'用意原隹。




4・湿温发热方
0！
-献方
处
用
应

人：（市第一人民医院）	^
症：湿温高热。	^
方：木芋头半斤（去:皮）、来一撮。
法：以竹度将木芋夭穿好'悬于粥^内'和米责粥,的煎六、七
・月附，服之。- 一 一 -	，
注意:木孕头不可拖到神弟 否虱I容易焦燥，服之可致舌肿
、
4


0	・…，
・・	‘ 。
审查意昆：.湿温曰久不退，民翌常有刖木芋为加米煎水内服而愈者」
类
应
妊
尝
用
三1

电
更
城
「二、麻疹
/
1.麻疹初起方 、
献方人区少章（市传染病院）"
症：宜于癞疹初起'息点发热^咳嗽苛"—	‘-
/ ・ ・ ・
方：津糙三袋、福花袋半、北紫草二袋、蝉函5只、赤芍^半: 魅勉袋半、前胡I簸、防风一袋、"牛刑羹手，	、
、
法：加诚法八麻疹色幻:赤甚为血份热盛可加西藏编它一I二分;
发蒿熟神^昏迷、蝇.麻疹发不透、滩戴1可加^羊；犀・ 了角三至四分;渴加花粉三至四袋;表实无汗、麻出不;决'可
加^^阿（号下"：	,心：・'蜂 ，
-治峻例：经本人用此少医亍臂疹;甬于初稣皆效二…	：' ‘ ”・
， 审查意舅：此方具有辛汤谕戒功厂翠凡麻族初出服之着敏。	1 -
，---	・	'-	7
一2・瘴疹方	…
"-	二贷"
「一，	1	-—.飞	-.	‘	、
，献方入:古瑞卿（西区兴隆街衙生所） —"
・	--/' -..	V	…	-.
"适应 症::癣出不透、高熬神疲、廖声重浊、潭洪大有力、检球头无 …]	, '昊常」「，	:""、： 1	-	,
-	・・	匚.	・X	,
处 '方:人曜酉花三分心料新、族芍兰速翘三袋7桑白四稣〕 "":藏卤袋、川忍冬三袋、丹皮三袋、血杏二青天葵三袋。 ・	・	4
” ‘用 法：清水三碗煎至一碗"分三次分服如""乙	/
, ，- - 、 ： ， ・， ^
搴查意具：接麻出不透、高热咳啾‘胚洪大有力、此麻霞塞盛困肺备
・	I？
・	:—方中^花、赤芍、丹皮、粪召、忍冬为源血散热破滞'有助

6 5
'“飞・・
I-
・，村4
于麻疹外透：北杏、桑白、置根、青天葵渭肺热：利气除 痰：止咳有效〉咳声重浊者亦可清之。
3・廉疹常用方
献方
适应
处

人：郭^聊（南区跃龙街卫生所） 症：麻疹各期新饼发肺炎症。‘
0
方：（1）演防麻疹：川^花三北紫草三^
V-
（2 ）疹前期（早期参断有麻疹病症候）：
荆芥二川^花二袋、北紫草二袋、速勉三袋了 赤芍二谿 金蝉衣一袋、'牛营子三袋、董茎三袋。
有咳者可酌加:杏仁、桑叶、瓜萎皮、浙具、青天葵。
（3 ）发疹期:
皆&:花三点潟）、北紫草三盛、速剿三袋、赤芍三袋、牛子
・
二袋、川^花二袋、金蝉衣一袋、大青叶二芬穗二繇）

如高热加：白薇三袋、石斛三袋0
如渴加”天花粉三勰0


如咳嗽加：杏仁二力察白三队 浙具三袋,天葵二
（4）疹收期:-	-
青天奏二腊梅花二袋、金蝉衣一袋、速翅切袋、中孑
三袋。北紫草二袋' 董茎四袋、黄苓三袋、生攻仁卤鳞。
'如仍高标末退'可酌加紫雪:丹二分（冲八金致斛三链。
咳剧者加:桑自四款冬三缺、瓜萎皮三袋、浙具三袋、-
,杏仁二袋等@	-
（4）麻疹侨筛炎（出疹金麻后咳、呼吸迫促、发高热、炉
・
矗、睡不安静）:


V？

幕茎四^1、^翘三生玫仁四袋、西航花三分（焜）、
7	-	、	，-


更


北杏二袋、牛子四4、尊聘祯、冬瓜仁四绶 育天奏三妾了』暖萩二袋、桑白四, 如高热可加紫雪丹:沛）二分尸咳多加菽多率、淅员三经, '，-	蒿热大温引欧加犀角三分、丹皮三盛、石羔五生地五
'七,	・	・
绶〉元参五袋夕麦冬三袋可随症加好用。	”
-	1 ,	・，	5	4
审瘀原厂方有球、透里、清热、化鬻、咎期处方鞭1伍俾宜。	「
- 、・『 ・・‘
“	-'	-	・	七
0
二	4技商脚场'	「
・ 一 "一
,戡 方 人;古塑哇（西区如津将芝生所）
适应 症：瘾咨收后或未彩部收；仍高热、・囊痰多、气促、面 营、神
匕倦、口手、松隔	；匚「-": ；
处-］方：紫碧丹三分（冲。、紫苑三袋弋停嵌囱半、天育黄三缺、 -、： 生石羔四陵（先煎）：北杏二踌.射干二缕2 鸟三显、
-麻黄匚虱茹理代彖白:遍	—
沿/ ,	---	、 、 --・二・ ^	-
用	法:先冲虾？害丹】用拓碗?：：51瘀湍煎二干洌版 彼信性蠢；
部葩用11（为半％ 芬三、回次盛砰
\	'-，-	・「・ ？ ^ ・
治 源 例：隙某,易性"四岁,住郊区；#收后布盒热、衅吸促'唇
,紫雄、抽筋、舌障、渴水、噗购I妙&“四肢冷、有昏迷猷、
- 、 〜-
一	大便烂、日四、五次3小便半亍 瞄.16服象衣药'& 一，
、	彖大谀'第二天诚去禁零孙「射千技福石再、花疯蝴三削
-,	・	-	,	,	,‘・	^	-.,	、、-	1
春卖意见：18酬肺族为小儿麻疹饼龙症乏景多者，木方嫩菽色于瘢一
,、 二 杏甘石渴「加诚法如苛窟:	、"广 一 “、，
, -' —






4 土

・土
.-1-.- I	火XV
‘ 5；、麻疹饼发肺炎方
‘厂海厂 ：，	疽；.
献 方 人：黄春田（西区南林街卫生所,） 适应症:麻出后烫麦高热、成嗽气促「
处

・・

用
治

7 ・
方：麻黄五分、北杏仕三袋（茬皮尖）、骅五分、线百覆五^ ,「（先煎）、冬桑叶二袋、牛茅于三或 枇逅叶四镂、项岑二峰七 -汶：夜水雨碗煎为半碗'三次分服。	、・	" ：
I ・	・
例：一九五八年癫疹流行时，余参加西区^生科^祝防治工作，当
-	时有住繇龙北三十四号小曜二岁，诚讯四天突发蕾热40.2“【
、 咳嗽气促、鼻翼损动、大便微渚、脓撤、秦知其饼发肺炎#
・	着速住医院救治。但其母3首冬推搪〉似有不愿入院）井求汆
, -处方广余姑以向有效的上方与之，并再三着其入院。翌早， 余再往16视，见小孩精神好鼬」热退至39。七余苒用上方加
・	』	・	・	，	厂.	/
雪丹二分,篙二次冲航，第三天律厂精神更佳，遂用
,- /. ・ 古方加城五天，朝收圣功;渣供研究/
慕查意/ 呆务为麻杏甘石潺加诚，为治肺炎之常剂，方内加味牛子；： ‘冬蠢、杷叶、塞苓有滴热咳、.除痰利盆之作用'肺清肃之\ --‘气径降厂自能热去咳澜6气促百平矣。	-
・ ~ ，
7	:
6・泪防嘛疹方
广.、‘、
-1
方〔人：梁燧初（市底光携街商生所・）
备症，尊哄膝感染顼 匕 一"「―二""争林.
方：，冬笋天干	蒲公英五盛溥地丁无十髀五
叱	・	1 1
法：煲永故，如果七、八岁的儿童可加倍分量。	--
1 /
X

凹
就
"应
处
用
祈查意期 冬笋夭干'蒲公英、地丁、均为解毒之品'加以置根之甘寒
,解熟作为3（防癣疹之剂，可以采用。	—一.
・	「二	一.	-庆.
小"二-「
・ 1 ‘
^	“	7
、 --
3・


俨：

处
用

3
、	7，廉寥饼发帅炎方
・	51・
献方人：范窿南区儿童医院）， - 。 1
・	・	飞“
适应 症：瘠前期、，疯国母、收后期、供发肺炎。咳菊力冬喘，胸高' 口张鼻艰，两具无神等症状。
方：葱（速古）半斤。
法:需葱放于茶煲穴加水至半货（水不高昧煲的口为度）11于匚 墉上加火窦电再&姓即藉演函上'葱气便娅筒口有也；
,、 病者距离岫一尺左右9吸密气，每隔廿五分^易装一-1	I ,	-
7煲，心吸之^ 疝者吸四签九供后1其气自蔺3点赠后翌，
-七日晌吸之「每日夜可唳六至十二如桌配奁内血尚治路	-
刖效果更佳。内服处方如下:…1
、 - # …
-	（1）麻前期饼发毗方:-	— -
"旋黄五分丸北杏斜、，牛于续罗、荆芥厂「
生石黑三健I打）、4草五分；桔梗财"
:;"重症可卷分量蜘I？水「碗煎至触半碗，六个局再一飓岁分二 了.	・	・	・
、女服,隔十分缜-才/了至二岁一次眼宪,隔三4对海眼一枷
（2）'麻疹巳坦饼度肺婆方广	八，、
虫右美四绿却、土地鹰三赢务毋2半半专桑皮二淑
二	甘革五分、元参三他	‘ 一
，	如鸳重及鼻千口燥者'分量可翰二以永一碗半煎蚕小半
-	跖六个目至1周岁缶:次服完,南尢分笋咨菸,：7；建应
，岁一次服完,隔三小时再服小苗矿."	…,.二“’
十..	・	〜	・	、，・	丫，
X：伽略垣期贺建眄密为:二":	.1七 1
-	元参三家荆芥一毒桔梗二缘花粉二跖来盘史1矗、
牛子二威、川真三缘桑皮三毒玉竹三皱遍三邮
%	1
，7， V ・ 7 --
、 …
・	・七"
1 ，^ 、 ——
・・ ・ -
〉一：\甘・\ 5一 “俨一好乎 或'

5

1
‘ I	―、4、	，：，…，…
一.	如泄泻刖诚玉竹。水煎服，六个月至一周岁三次服完平-
小时服一次，一至二周岁二衣服完,每隔一小时服一次。 - , 献方者云：以上方法'约&床使用房二十多年！除饼发结核性肺炎外，	一
9	效果食好。 …
・ ・
审查意见：葱薰疗法：对麻疹饼发肺突，是有^解症状作用,且配合各’ 期内服处方'功劫尤隹。	・	「「
日咳类
X 0咳方
献方人：蹦辞或（申区中医研究室） 适应症：百日暝了
- - 1 -宜
处 方：瓜董霜二袋、百部二蠲；隗皮五分、浙具三袋、川
・ -
麻黄」袋。（三岁小兀一日量）	7
用 法：清水煎服。 ・
激方者云：应用此方治瘵过敷十例有效达70%0大的服糖三至四剂，&

・承性阵唆发作邵可抑止或显著婉‘ 、 ・ -
「审查意就 据文献截'百部与川理'对百日唆有一店瘵效,、加上除痰、
・	I-	“	-
健胃；定喘莉,可采用厂	/"
2・百日咳方
6
5,

〜献 方 人：黎浩然（北区第一部）
适戍祷：百日咳（痉咳期有效）
处 方：董茎四彼、北杏三袋、冬瓜仁三腹、桃仁二财、商仁血、
一］	孳椽一袋车、焉兜I&三甘草一经。/
用 株：湾水二碗煎至半碗'温服。‘‘
一 '-


1	专^
・ 治 软例：1957年〉病者蔡乂次；住十八甫富善巷十三昌厂患百日嗦， 面赤鼻羸:多日未巳，用此方加芽振四^一服即瘤。、	、
…‘
V
1959年6,月带河路部瘟5：卷十一号女孩11文乂，患百日唉
癌咳不已，亦以此方治痍也窿0 -	、；
, -
审查窟见：此方是千金蕙茎渴加味「百日妗瘗唆期奇用.	―
-	0，	，^.-	--
、	,1	I ‘	“	・
0 :.	，
5	、、
3・百日咳方 、・	・ 1	,--	—	,
，八
献方
适应
处

人：供群芳4四区小梅街街生所）点 V	。	―	、
・—・	・ -. ,V
:小"&唉
方:生野芫齿一袋、成白逃龙曲蕖"	、 ―- 八
「直瘗面"如灯的四季槌的血凯「
'- -
法：将各狷捣延，用开水沌服5每日一次'理）麻天.

也


用
治峻例：195律梁某某；舅、一旦飞住龙津:中3崽百日专;刑丰三
审查意易:此为民冏^方，可用。
、,…—X
~沁	，4^侦・
\ & /品 #、 七2知? 丫
气
—
I-	・	-	、・・・
—提七.



么百日喙 尸	・	・
帙方人：市第一人民医院	、
，"羸成^搓:百日嗾1
处 '方:黑毛幅睡胆三个了遍# 1宙。
-用.法:虹岬岬—
审查#见:剿柴报薄，麴叵和渝厄均可蔽百目唆，此方用鸭幽同 1|
1 …' 画痣 查赢&辛寒无麹弟咸细技:蛔有廊提期遍建
,	-	4	―	^	^	、
・	5	、	9	-	・	4
-	，使用’但有奉宓廓计慵芝慎色福酗虹爻‘ 3 :技
-V
5？百日咳'方
棘 方人：黄伟章（市第一人民医院）
适应症：百日咳
方：牛乳耕十块、蜜枣五、六个
法：冰三碗煎至大半碗，速渣带水布服。
处
用
雷查意见：此方有^肺滋养作用〉可作百日磋乏碱治疗。

6・百日咳方
适
处
用
I？
方人：区大行、（西区小梅街卫基所）	-
应 症：、痉咳期速龌嗽后力深呼吸时旬^岛声、^面潮航、眼球突 出者。
方：白兰花鲜者一闹（干者五袋）、蜜谜一丽五袋。
法：以上二味加消水二闽/隔水煨五小时服之〉服四至五
-	・次方收效。	、、	・
・ ・ ・
献方者云：此方瘾人无教，惜无36截」特供研究。
睿查意见：白兰花味苦气辛、香烈、苦能嗓'毒可舒脾，辛能解气管 之郁,蜂蜜^急而润肺，此方可用。
四、猝腮.类
1/小儿疔腮方
适
处
方人：产启正（市传染病院）,	…
I	I	4
应 症：小儿发熟或不发热八耳下腮部粗:肿疼痛3	‘
--
・方：防风一袋、荆芥穗一袋、速翘三^、牛碧子三袋、甘卓一袋、
板留根一^五分。

-	热甚加扉角一至二分磨水冲服「
用	‘	、
法：以上为一岁量'&按年龄酌加分量，外用赤小豆研末酷^敷
、
一.	、脾处疽	/
此方是普酒消毒散加诚，疔腮应可用之。
1
2,猝腮方’
献方人:
适,应弃:
处方:
王强（东区广丸街卫生所）	〜	"：
两触鼠肿、莉:痛。""一二—上”「―""一
紫荆皮三袋'石菖薄二缺、白芷二:^、赤芍二独涌二^2、
、：・；，	，・	―	^ 、，：； 寸.一三 了“. 一、 “」・ ・・
袜砂二分。	「	"，—：，.时 ’：【
用	法:"各繇共为翎末，葱汁州金部。	、	‘―-
・ ^ , --: -
献方者云：'此系民㈱常用方，极有效/	:	、、―
寡查意如本方为^风、散热、消神、止痛之剂，对风热而成「腮患者，
、有姑。
―:':+
-1-
'寸	。心
3；疗腮方、
献 方一岸 梁如（一市篆「人民罢院） 「，适应 症七母瞩（,郎腮腺炎）初起禺阳，
处，，
更



用
意
方：大黄四徵后下）4夏枯草五版I碱獭花I虹矗八: \ ・
-遵魅四威如必畿/川葱戏林浙楠％叫
「严节哲算石羔六缱7桔哪尊峡
法:滑水煎服。	-	-
・	V	-
#：痒腮由于肝火抉湿痰结于腮部而致;此方有解肝都、泻犬、
除痍之功。厂	-/

4・弄腮方
赢方人：赵式坡厂西区龙津街卫生所）
・适
处
应专：作腮芟，两腮但肿'不&^痛势不甚，由痰湿.引起者。
方「延胡四多 害皮二袋、凫黄二白芥子四^耘^蕨手四-「浙具五袋、桔梗五袋、甘箪一袋。
法：净水煎服	\
忌：就色鼠熟）屋热性者宜惯用之。


址
用
禁
寥查意见：按青皮、羌黄行气破血'延胡行血中之气滞，白芥子、恭蕨子，
-,	浙且除寒痰、食痰、燥燃、甘草、桔梗、引莉上泻而解毒，
可采用0	、
5 ―奔腮方
适


处
方人：程蓬（中区中底研究室）、 -，	覆
成.症：一边腮腺嗔两边腮腺肿、疼痛'就食困难'或兼恶寒发 热，四肢不安者
方自灯心一根成油燃着，在虎口之下寸昨，手背凹陷处藐一下， 左磁够 X烧左手'半日31浦肿，或燎少商亦可0 审查彦慕；蕾法是鲜灸畔 1种，虎口下寸^相当于合谷穴，垢阳明 '号鼻睡所圭^展商穴属手太阴肺经所主》肺或大膈相表里,
窟翅8阻明建所过之处，右病取左，左病取右，是手阳明经 在天器而右交叉故也。，
6・沸腮方
献方人：市第三人民医院
适应症：疗腮9
方:生扁柏磨烂（取造量）
-—	・
0
法：用鹭糖一匙澄敷患处0
二. 、 - -
处
用— ,
审查豉:按基扁柏在本方中有凉血、清寂柱风、散癣八淼有解毒
"作用'对疔腮可作外洽之用。	—	、



1	V
I	-
I
、・ X 1	-
'七	：
五；痢二疾类 -' 、	X
・2 ・ ％	・・・ ・	・
1；痢疾方「 二
--	I
1 -"
献'方 人生（市&:会医除）。1
一， --" ‘ ^
，适应 症:腹部痛、大便派泻日报士多次亍粤急后重、瓣泄物有诚%
— ---
口渴、褊蜻苔黄0	；	-'…"
方:天香域三袋、雄世罗三^、，标次稣炒儡I花三核、
-. 、 ・
:海烦硝五袋、炒神曲三山渣泉三^、大II皮三^--、 :;秦皮三倒必北康变画4福茵隗而嬴
-	・	广・	・	^
浪:清水两碗平煎至八分商％
处

用
审签意如 是方北紫草、天醉11蝴&罗、忍冬、楝茵唳幻 毒是湾86
-胃湿黯治痢莉，源・硝、谥卜 渣炭、神醐德麒蝎，曷宣:
「于湿"下之痢症。:"：	，一-
1--	一 ・ ‘ ・ ”日



2凋疾方	-
-	4
\	丁 ・・	4	・
1-^7
、 虹方 人:任伯潮（中区翔肖卫璧所）
,	、	，	七	，	“ 七 ^
，适 应 症尸刘:白痢症（不诲^菌性痢疾或原虫旌痢疾「均适用。
・ ， - - - , ・ 、 -
处

用
方:天融五痂 白头翁五棋挪四％ 黄虻
% 川朴（后卞》二妍、白芍四广木香三^牛（后’
・・ “
下）、枳充二袋弟、黄筝三质、嬲且花五袋。一
法：渭水煎服二儿 液年酸38减。-	，；
—	！


7 -
献方者云:
审查意见:
献一方人:
适应症:
・处 方:
用 法:
就方者云:
审查意见:
、
献方人:
适息症:
经本人席床使用十余年，族效准碾。
按痢疾一症，为脏腑传化失赢:,大膈湿热鞭牝 沔液受伤至 多声迫无度而下痢。此力为白头翁潺加2必禄以白头翁潟寒而 苦辛〉恣能膀熟〉苦能燥湿：辛而散火之粉。苓速清服胃次 湿热，川朴、木杳之行气止痛,白芍平暗梃榔、枳'壳导 滞'夭香燧、美旦花、金帛地罗清利腹胃而去湿热：相互配合 痢疾可除矣。	・-
3・痢疾方
林松桨（市就会医院）0	‘
， 、 ・
胸腹玖滞.，痞漏服痫'大便泄泻下痢』就白胶沾7里急后
重，日「卜敷十行者。 -
花炭三袋3黄莲二袋、拱楹五袋、秦皮四袋、山渣炭三袋、
木香（后下）二袋、甘草二袋、木通三袋、北紫草四镂、

枳壳二袋（阿米巴痢再加当归炭五石建子而镰）。
清水三碗煎至1碗服。
余在院参加工作以来；每遇此症！用此方投之夕往往应手而 愈。
按痢疾一症'古称膈癖，是方采用木香、尖棋、山渣、枳壳、 ，	1.
黄建、秦皮之属行气清热导滞'亦为治痢要熟。而合于
登紫取甘草更有清热壁毒之功）对一般痢疾有效'如久 嶷、噤口再加当归泉及石邂子其效尤佳。	-
4・痢疾方 ^	‘
梁端僭（市第二人民医院）。 1	1-
就白痢）里急后重'日数十行而无发熟者有效。
1
约 处
用
方：生羌一五袋、普浪茶三袋、精一面（如赤痢以簧糖,白痢以白 摘为主）0	'…	、'： ，
・ ・
法:清水三碗半煎至二碗〉分多次服，缨症一剂，重症不过二至 ,	^	・ I ，・	-.	-
三剂可愈。	1	「	'…
， ・
:	献方者云：此方曾浒盆二十余人。	，/.	”	‘
‘审查意见:生羌散湿、除秽浊力淮泪茶有利膈导灌之功,急且制
\ 生羌之辛散厂对无发热之痢疾有励0	,"-'
- ^ , ^ 4	4
-，
，	…	・	X	-
—	II	-.


直
5」痢疾方
适
处

・用
方人：戚中伯（市粗:会医院）、	「二
「 , - -
应 症：敲重下痢厂便如部舛，日十多次七腹痛、里急后重6
方；黄速三袋、白芍四尊、山渣八木香二茂苓三纵:"
’ ‘地撤三缪淮山三羸
―一' - ・，"一
法：清水三碗煎至一碗服。
\审查意具/此方王活热痢下重；按痣痢下惠著，热布气滞「重急后重广
'便波血;&9是方大苦、大褰,卷能媵热匕苦能膀湿夕再雪以
收渣有色止痛健胃之品2对痢疾有励，祖淮山一殊翻诡新
/	期尔用为宜。 "' :「、	""七
III



；11
6・痢疾方」	「
— ・・
献3人：李中（西区黄沙街卫生所9 「
・	・	4#	4
适应'症:慢性痢症；云痢。	‘’矿’
处	方：簧苓一袋五分、'五檎子一袋五芬、核榔二袋、	，
、 - 、” ・
一 -9	—、
・	18胆于一袋五分@
1	、	-	,
用	法：共为撕末》每服一缕八重症每天服四如 鞭症者二次。
款方者云：我的胞叔李某某，去沙基东市的祥兴里二号，曜此痢症散 / -




有三十年」效果良好。
审查意晃：按此方有清热收簌导洲杀虫之功7对慢性痢疾有效。
- /
7，就自痢方
献
适
・・
处
方人：李祖彝（西区荔湾街卫生所〉	-
应 症：而白痢日敷十行、腹痛、不思欧食、发热、燥烦'或腹泻、
・ ・
・、口渴』腹中^痛〉大便滴滩成系吉鞭者。
・・‘
方：黄基二袋、木香二川朴三篷香五袋、川速二袋、一
―" 奥:萸五袋、冬瓜仁五袋、「户头翁五41。	--
用，法：三碗水煎至一碗半分二次服用'每隔二小时服一次;莉渣可
一	作二禀，用水碗半煎至半碗瑕9
审查意就此方用苓速滑膈时湿嵌^吴萸、蕾香、木香、川朴袪凤行气 V・
、
导滞〉冬瓜仁清热利水'白头:翁瘵腹痛功治就白痢疾膈游。
- ・ - 、
适
处
8・痢疾方
・ --' 、 ・ 、
献方人：I姚繇石|（北区中医莉研究委身会）
-. ，一 ・ “ '-
应症:身热、腹痛、泄泻、下痢赤血 脓血相什、里急后重者。
方：产色草五簸、木棉花一面' 册罗五袋、天葡8五 -- — 1
秦充四袋、金^花四袋、川置速二莱服子四袋。
~法：水三碗煎取一碗服—~ V
III
！】门
II！


用
审查意见：本方为痢疾初起'由于腹胃湿热引起者有效'^以黄建燥-湿、泄热'^花去湿除热：恭眼于、秦充散热导膨 天香 燎、^地罗、系棉花；声色氽一派均为清战热去痢之晶，就-白痢券有效/	・

・9；痢疾方	匚" -’-’
1	-
袱方人：舞石生（弟区中医舒灸对参部）	、
~4-
适 应 庭:卞痢氐白粘液'日下敦十次，里急后重、腹痛、口中镇苔 -- - -
- - ・ ・
淡白。
姓	方:当归一直、'广木香一袋、枳靠三袋、瞄三袋、白羯V耐了
用
- 凝38子三袋、甘草二多 滑石兰袋。
广法：上淌用净水三碗煎取~碗\温服'林小时后》馨弱渣辄用 , ・ ・ ・ 、
“	滇水1碗攻取八分温施。	二'':""「匚
4	---	V 4	， 1
［治输例:此方系仿自石室秘彖。席在二士等前，在姒诫痪耳卞百
0多次，将此方速服三剂全危。又裕近孳房床坷房稿族 不
・	・、	I	I
「止；爵用此方治之八有年效。二妇大片后飞痢尸日姮十蠢 -;	-----	/	― 1 ~ \	,
次，服7全意。:又有一人崽痢疾日夜三十条舞》熟初9・昂-: 。（：,进葛根苓速潟加味;热通但剧未庄？仍有三十 X，改 用此方一剂全愈。	‘
甫查食如 航腌1争（匕失朦，津液受伤产致奔迫下痢，热败分期瓦并卑
・	/刖赤，林日数书次不爽,畛后重亟腹痛9是方1呻如一
: 华修以木香、枳枳甘草、乘通、尖原落石警瓦有适 厂

11
11弁

血、消膈、蠲痛之功厂效当可靠广 急:此方于^翎4&^石一味# :
・、	-X	…1
… --
-- -- ・ --
皿凋疾方"	1	：


&心 7|-	1
款方人:高健伯（西区小梅街里生所）-	'	:
- 卜.、 ，
适'应 疵：舞款戚不热了大便日数十次，粗宿成潺，大多里急后直广小
’	：便云、而黄、腹痛成不痛、藤食。―	-
处- '方： 球花五菌陈而8、桃花米五^~地檎五^8 -'	4
9
白具木耳五袋、武彝茶三袋。
-	0	I
腹剧痛加木香三袋、云速二袋。、	、
^	食滞加谷芽一成、枳灾三袋、山渣二袋0	:
用 法：三碗半水煎取一碗温服（小儿诚半）
献方者言：南此方治疗痢疾'一向收效极好'特供研究。
・	・“，	1	‘	-
审查意见：本方为清热、化湿、滦血止痢》对痢疾初起，下痢脓血厂腹
V
痛'里急后重者有效。

III
II
痢疾方
献方人 适应症 处

方
I卜V 1
用
潘剑刚（西区南源街卫生所广
II：白痢久患不愈。 ・ ・
本石III？ 一阀半、枯凡七袋半、川速7半、甘站一48半、”
碌砂一^半（男加洋燔屎八袋）各狷共为木田末。
法：大人每服三分'小童每服分半，如白痢者即 1用白精冲服，如
航痢者引用寰路冲服。	，…
5	・	・	，
献方者言:此方治愈痢疾病例顺多。	''-
, -
毒毫意见：按本方是对久痢有效，麟以方内清条去湿之莉少，渣膈止泻
之莉帔多，且方内以泮烟屎为看，止痛止痢用之功史大，新
・ 痢者不宜用。 \
12.赤痢方・
靛 方 人:李^涛（西区兴隆街卫生所）‘ 1
适应症：里急后重落便下脓血、发热腹搞。
处
II
I —
11！

也

用
方：葛根八袋、白芍四北紫草一诉、山渣肉四袋、黄柏四袋' 黄苓四袋、秦皮四袋、足木香二袋、大腹皮三袋、柴胡二或
法：净水三碗煎取一碗，分服；
洁8&例：此方酸国侬本人,岌效。最近六月二十五:百和安南十号 -区某某、女、四十二岁〉患急性菌痢，在就^时，由于症 -

II
状严重,突然休克，救醒后'服此方二天酗^
搴查意就 本方有清热、化湿厂凉血、止痛之效，为赤痢初起，'里急后', 重力便下脓血，发熟、康痛者是有效的。'
13・痢疾方
献方人：林国节工人医院）	、‘、
适应症：湿熟下痢。	「「 「
- -' - ^,.
屁 方：誓砂五袋、甘草一袋、忍冬五袋-川速三袋、白芍五袋、: 汀夏三袋、枳壳三觐海顽婚五龊延胡三袋、虞香二缺、‘
』	：	+	北.
玫饪辙 ，，一	―”
・ ・ —-
・”^' 二 ・1 ^
用 法：清水煎服。	-“,、	一 “
・ 、 、 ・ X ・
（一）初期去楠\玫仁、并草「加郁李仁五袋、番润叶三
」 ・ - ・ 袋、川朴二命、经泻清膈胃，然后以本方治疗"
I二）后期去蚕砂、海蠕细.加白夭翁五袋、当归五健，揖不： 、 ・ ・
止者去蕾番、玫仁、海通蜡、:加云苓五袋、丁香厂袋、 舸子三繇	、「，	\
、 -1 - ^ ^ , ^ 献方者云；此方是太公参所的协定处方之一，年来以之治撩痢疾，大多‘
4-	^ ・ -・， ^	-	・
有效。 1
・	“4	。
搴查盘晃：此方除湿、清熟、行气' 号诵止脸 对痢庆溥下，可用。
14・就白痢症方
71
款方
适应
'处
人「甥懊兴（西区带河街卫生所）	--
、一 、
痞：就:白痢、腹痛、里急后重。	-	”
方「川朴袋半、薰香三袋、腹皮五袋、波打嗷半、羌活二袋、 ， /
黄建二袋、土菌隗五蚕沙五袋、香鼓三袋、益元散匹
秦皮六袋、膏苓
袋、双术二袋、石建子六袋、木棉花一闽、


北紫章六袋'章前子四袋，甘章二
用 法:
睿查意见:
三碗永煎至一碗'小儿酌诚。
5
此方有清熟、去:
！、导滞、行气、止痛之效'对1般幻:白痢

疾）用之有效❹
15.痢疾方
献方人：黎鲤（北区光塔街衡生所）
适应症:
湿熟都遏、身熟、下痢'
,	上	，-
脓血、
里急后重、心烦口渴、肛凹
/・

山
灼莉脆弦而数者。
II！
见
处一方：白芍七袋、尖枳三袋、莱龈子四袋,当归六袋、山渣四袋、
枳壳三袋、黄遵二袋、地输三袋、木香二袋、黄苓

巫
青皮三袋、甘尊二袋。
用
法：漕水适量煎服。
睿查意见：按方中木香、青皮、棋榔、山渣、枳美、莱龈子行滞化湿、
01

’翻风、止痛。白芍、当归' 地擒养血活血山渣、黄琴、黄
浬之苦寒/清熟、除湿、厚膈胄，治痢之力尤大，本方鲍成,
对身熟下痢、脓血、腹痛、里急后重者有效。
- -	I-
V	・
- -、、
一 16；噤口痢
、
献方人：苏文（北区洪播街卫生所）・、
适应症：噤口痢0
处 方：野菊花一袋为末'用时加生羌汁少昨和开庶冲服。
睿查意勤 按此方民卧常有用之。野期（聊路边菊）功能解毒厂合以
生羌汁之和脾健胃，对噤口痢有效。
V V

17・痢症丸
适
处
用
叶云庵（衣区东华东街里生所） 急慢性就白痢症。	％
！甘血条炭~成，3&胆子（去油）五袋。
, 、
II


献方人：
应症：
方：
落：共为^末，^潺制为小丸'如^豆大'密瓶脂藏,〉成人空腹
・	吞服十粒,小儿可五粒，用清茶送服。	・	—
款方者云：此方本大贿床上经常使用，有卓效。	‘
~ %血温：此方獭旦子性味苦寒，入大膈舫燥湿杀虫岳痢疾有奇效；、
,	； 血汆性味微温无毒，通莉小便，林阴清摩，治尚5&痢，
1
”，	・ ・ ， ・
・・、 ・ 〈	— ・ ・
、	血淋有州	-	“
由

III


懒痢展方	：.
― - -，.
款方人：何中制（西区金花街衙生所） 适应旅;急性氐白痢0	，
金	方：^叶凤尾醇（又名并栏帽）.
厂、	-：	,	- 一-、
鲜用者二诺,干用4审
'用 法：清永五碗煎至一碗服之。 + —
款方耆云；此方有敷十年御殷「附近居民很多采用，特供研究。"
・ ，-
“ 一帝6意财 岭南采葩录戴凤尾草（即并栏西）能治寡18、上I崩；火痢，
、急性痢用之衲。
， ・ ・
/ ・
19.痢疾方、
I！
献 方 人:何植生（西区小梅街卫生所）
・	1-
处 方:黄速三^、声色章八倒苴章植五竦。
，	0	-

用 法：潸水三碗'煎取一碗〉遵服四剂。、	\
献方者云：本人用此方治理痢疾'过去收效麒佳，转供研究0 ,
・ ・
密查意见：黄她味苦寒无毒'胃厚喝'对腮潞下痢有殊效。声色草 二名伤寒草，功能除膈胃积热、开胃、除湿'甘草梢泻小血 ‘	之火，通利小便、解毒、和中，、热痢一症八本方可用。


皿痢疾方
献方'人：陈玉棠（西18小蛎街卫生所）” 适应症：一般湿熟下痢。	、
、
处 方:九千菜三成、勒竟菜头一雨、火炭毛八袋、录豆 用 法：清永煎服0速服三、五天。以上成大量，小孩要酌量^@0 献方者云：本方对熟痢1籀很收效，服食此方'多数至题。 -	广	-
、 蛭意见：按九干菜有消暑、散熟、除湿。勒复策头、火炭毛、录豆能 凉血解毒、导趴 去痢。本方鲍成，用以治熟性痢疾是有效 的 0	‘	一，
I -・ 1 VI
21.就白痢症方
电
献 方人：何中和（西罹金花街卫生所）	‘
’	・	I
适应症:.一切就:白痢症。	・
・	-	I
・ ・
处 方：生赛菜八成，笼菜四成。	~
——
用	法：用净水五碗煎取一碗半2速渣服食。
，献方者云：本人一向用此方治愈病者无数，捷供研究。
・	尸
睿蛊意见:这方是民冏粉?方'以貌菜性味甘平'有利％、除短、解熟、 ・ ・
~ 利尿之功。发菜性味成寒'养阴拜能澈&胃之沔垢七
, 洽就白痢症'是有效的。
,——-

22・痢疾方
献 适 姓 用 治

3
方人：陈承釜（中限中医研究室）
『 - -- -
位症：痢握0	厂“，-
方：鲜凤尾草一握（的市秤八阪）
法：澎砂土，用水三碗半18—碗煎服。 “ - ・
源例:此方食治^十数例，井获全愈。、	・	：	、
事查意鬼 岭南采莉录戴:凤尾草味苦、姓微寒、有小毒》主治愎中邪'…
，・ ・・	1 ----;
熟，廉跌扣折伤'亦治痢疾。对一般湿熟下荆有姝
I -、	1
- ・
丛绸^方 … ： V
- ・ - ・
& ・ -.. 一—"
款 方 人：辙整（西框遂漕街衡生所）	一
'- -	-	- ,,
V	上 「・
适应症：血增	，
、	・	・	七	-
处	方:火炭毛二夜.猛血一18（小儿诫牢 ―
用 法：清水四碗煎至一碗，分两次服”每隔二小时服一次0胞鞘后
\	,	、〜	^	^	,	'七.
映增加，痢鲸谴，实三了四次有效。-
迨播例：一九五园年邹X X ,男，卅四岁X患痢疾四十天有奇，先后 ,	、	・	-	9
#5中西膺洽瘵，均未见效九服此新醐獭赢
:航北羸 XX，男，的皿岁，愿痢疾呼多天厂3811此方四剂
,	、，	匕
・	"时蚯 “	：	」
・	・ ・ -1 -. -
/	一九五七年南村有船刘X X》患此症六十余天》服血剂亦
I	”	:"
‘	「、奴6	‘ ・‘ ‘	-—
、 ・・ ・・ ，：：「；
睿查意息：火炭毛是草莉'味酸屋，能治血痴，猪血能滑徐大脂秽
浊，此为民唤方〉对血痢有效。	，	\
见
、
更
更



史

24・痢疾方
献方人：中区一德街卫生所
适应症：幻:白痢症0	、	’
-- 、
处、方：千勒夏电六袋、幻:缺树叶三块、致篆蔓草五袋、
、 ・
‘	火炭毛八扭肚廉一闽、夜香半五袋、木棉花三
用 法：滑水四碗煎至一碗）冲海服食。 ・
-审查意见：此方为滑湿热治痢疾便血之莉「对热性痢疾有效。
凹

25・痢疾方
-，「 司
适
应
处
用
方.人：肖汆压（酉区金花街卫生所）-
症:柚急慢性痢、久痢、里急后重、发热、肚痛，每日林
・	—0
咨；危急重症。-
方：白毛将一用、五指柑五袋、武夷茶四袋、・羊蹄草六
X
法：浮水三碗煎取一碗'空心温服，戒食生冷物、焦腥、肥肉
条

公
II？
4


-治 脸 例：十余年内治愈多人：如西华路永喜里四刮某，女，卅岁，
-前崽急性痢，宏大热'镇日痫数十次，曾延医^治无
效,后用此方--服即愈6又如黎某住河南凤乐路二百筹一
- 、 、
、号，年廿七岁,于一九五九年四月冏走江乃工作脉 月未、 ―、
愈，亦服此方03愈。 ~ ―.
审查意财 白毛将、五指柑能治痢止泻，武夷苇清腮化滞，羊蹄草苦寒
--'无毒'治脂风下痢厂适宜于热性痢。'	—
26・痢疾方
献方人：潟道由（中区宝华街卫生所）


适应症？ 13：白痢症.	-
处	方：发菜二鳞(剪碎)，陈皮五分，结臆二质。
,	-	I
用	徒：以潸水二碗煎至一碗，每天早瞠各〜服。1‘	・
， 1 ・
-	审查意如 按痂该为湿热滞下'此方用发装之滑膈解毒，合陈皮'少^以、
传气，加料偕旦和中，此为民冏^方'对痢疾宣精治功效。
28"痢疾方	・	, 二、
― 1 。 ・，、 - -
,	、・ ・ 4 ・ / , “
献方人：李中(西区黄沙椅卫生所)	、	二
- ・ - - ,, ・ 、
适，皮症：一切6：百痢疾
‘处	方：石耳一 18
用 法:燹粥腋食
I	・
-审36意见；按有耳尸味#甘平无毫,有厚膈胃,通剥大冥作用-〉痢疾、 膈胃薄弱、堇急后重者'可以皮用。	一 -二
・	・	・	。	4	・
-	^--
・ 、： 9 -
/	29； 一噤日痢方	~ 1
献方.人:零石生(东区中医舒灸尸治部)	一
； 适应症；意痢疾期简全无食愁0 ’又可作为痢疾期商的忌口食料；十
'处-…方:(1)聊一只蚓。 、	‘
「「⑵石茸一质，冰糖一目0、	、	~
用 &: (1)将田遍去皮及西脏厂用米三撮黄粥，的箕三点敛乏
‘久,加油盐服。 「〜	「
・ ‘ 、、 -' 、 -
「(2)石耳炫^黄以冷水没透后，将石肆附着的哲和秒洗净以
1	水适量同冰精爆服。	；	~	、	\
治 除 例「我侄二十年1&锋患翌口痢》以上法治瘫,此方现流传垦110，、
一般都称有效0	―	-
审症意魁(1)国卦应类，煲粥治痢'为民方，有一基效。
(2)石耳甘平无毒，可洁热痢，佐以冰畚之助脾般中。上二
、	5	4	“
・・
・・
方可作为痢疾韩助治疗剂0
土 30・痢疾方 I
献方入：广州市第一人民医院。
适应症：久泻痢痍。
：/！
处 方：案蛤煲粥。
I西
审查意见：雪蛤是蛙类，时珍本草19熊解热粮，外洁噤口毒痢》此是民
^方；久泻及痢疾可就用。
5
六、胸炎美
1.脑炎旅方
两
献为人：蔡伟诚（市）6：会医院）
适 应 症：头:痛客统、四肢抽搐、口渥唇焦、神志不安、晴宣、腿贱、 舌就苔黄、甚则神昏16^者。
处.方:羚羊角骨三爵知 釐根一固、石决明六元参二袋、全蝎
\	7、天麻一袋、珍珠末一分（冲服）、至宝丹二分（冲服）、
・ ・ -
牡蜩一网、辰砂二分（冲服）、桑枝一面、石葛蒲八分0 ・
用-…法:三碗水煎至一碗水温服、	-
审查意见:是方有解热、平阡、熄风.开窍、通神'对脑炎症'有效。 ・ -
‘ 2・暑泯吱瘗方（乙型脑炎）
方 人：麹瑞生（市航会医院）	―
应 症：署温病，蹶弦敷、发热、牙关繁^0、两目上视、四肢抽搐、 昏迷不醒而瘠晴或便少或二便不禁。
方：双勾藤三袋、天竹黄三全虫健半、地龙三袋、灯芯丸一^、 醍蚣四条、蝉退一袋、充齿五袋、牛于三
适
见
姓


白堇三/、羌蚕7、清心牛羞丸1个（蕤水溶化" 甬 法：滑水二碗半蔽至八分八去糖渣后,再将牛黄丸博化，分三次 「	: 服之。，	，
治修 例：此方本人经跋浦莎7 一般眼至千永帖7少者服十帖全抵八后 '/	建症诙少.
^洽二例：
高乂 X和罗X 乂留医睡画医检咬明为乙型阳建院中西 7 医配合，主要以、上方治疗，'二十天全瘤,出院'无后地瓦. 旗查看藻：按乙型脑炎之也是易中耍的暑温病「由于餐叫内陷，认、 , 心旬而引起一亲列症状，未方配伍用算风散矗;蛔解窒之
莉舟，添上牛黄丸之清热、解毒、开I？、安神之力更大关。、 1 -	・・ ・・，
如。	'-	、；：」
0
7

一' 七、瘫疾X , 4
，
1・瘩疾方
,,・・・・ ・ ,
撤一方 人：扁植生（西区小梅街卫生成）	，	\
适应 雄:曜疾寒热往来。	、	。	："
处 方:柴胡五生羌一储8、草果皮二半夏玉箴、常山二|典、
-大嘤时只。	、	、/
1-	，- ・ ・ ・
8	洼：建水三碗煎有一碗'速服三剂。	-
赢％者云：永人用房方宿疗藏疾了收效极为良好，特供凿研洗：0
- ・、・ 、 ・・
审查意勤是方取法于小柴胡蔼加诚，更合入常山、草果为（8」对榜族
4


2・截稿方
献方人：高健伯（西区小梅徊卫生所）
？ 27・
・8
适
位
症:
也
处
用
方:
法:
有时（81性恶寒，四肢厥冷，寒战后役嘉熟、口湛、小便多而 长。
常山一质、革果版半、砂仁一成、毕拨五袋。
・ 将上熟共研^8末^以米糊为小丸，如梧桐子大#滑石辰砂为 衣，每服二当症未发前一小时服下，每日一服,重症二
I	・
・服，浪水送下'小儿三岁以上半服,三岁以下三分之一。 献方者云：十年前曾制备此丸农售2咨处收效相当良好「蓉录之研究。 串查意见：方中草果、毕拔温散脾寒〉砂仁行气、除湿、开胸、化滞，, 常山有治魅吐痰之功，配方为儿 以作截蹙 是有效的。
4	广	,

八.破伤国类
1.破布风方
8
献
适
处
见


方人：何竹林（中区鲁御卫生所）
・	---—
度 症：就伤后西肢抽搐，牙关紧或作损伤店之琪防剂。
方：白附于十成、防风一闽、羌活一成、南星（羌汁制）三浦、 全蝎三质、勾藤三而、天麻三丽「 、 卜 ・
洼二各莉共为侧末,铮服二袋》每日服三次亍开水冲服—
髅 例：据献方人四士余年澈勤 所有揖伤各症）能及时眼之均无彼 份风之患，-对破伤风有^防效果。・	--，七 ・
一赛查意见：本方有10风作为客防和治疗破伤风之用'可采用。
用
治


・・ ・
‘ 九"狂犬病方
X +
1.狂犬病方

献方 人：司石生（东区中医舒灸凹参部）
・・

症：狂天咬伤0	・	，
为"川大黄一两二^、桃仁八袋、金法土繁十六只.
法：⑴
(2)
适应
用

政
(3)
将莉研末分箴三包3用皤既包固。
？ --一 - -.
煎法：将上繇末二包用水一碗,慢火煎三、五诚〉加
・ ・
酒一杯，混黄至沸》加蜜诲二画厂殁成泡状聊止/
服法：空腹」次服〉共服九次为二治疗程。	I
1	I	・
-	如服后有口千苦现象'可用^豆四画、灯芯三扎、煲粥
・ 0	，	I-
,,	食匝可。服I比方后尸泻下胶状物哉多，是有效。
- - ―
・命咨意见:本方有下瘀血、族寒热、破痼攘I逐留段、逋碰睡之效'厂
“	对狂犬病初起有效。・ ~

、十
(I
- 十、麻虱病类
-
1"治炳I方
—
适
44
方人：梁耀初(中区光援街卫生所)	二一-
"- - - ,
症：麻风	一
I	-	,
方:蓼耳亨100斤、了哥主20斤9将糖量分四次煎制,.每疚尊蹇 分禺？先将苔耳子草莲根洗净25异了襦王5斤用清水50斤， 用大缺盆制灿小时之后玉渣，毒用火熬药水至成胶蹈一
— ・ ・
,,, 、 ・ ” 。
，1^-	%
样。	：、	」
卷「早晚和板后各服一、二辿羹〉善服四次」「
位
更



用
、献方者霓 此方原分四次煎服“而服至第三次塑上就霎开始有岗圈］然 、	~ ‘ "后商潮消失，服至四次而身体发熟;的一个月全^是方光竺
手魅治七例,五例全癞。
—	・・ ・
寒查意见：按落洱子功能发汗、散风、膀湿，举凡肢休好痛，恶肉死服
/
有效'丁哥王散风湿以滦血解毒'是方文献巳有报导动取用-
・	4


II

7
第二部分呼吸系统病
痔瘵美
1.雳瘵方
献方人：梁具天（市第二人民医院）
适
处
筐
应 症:痹赧咳嗽、潮熬、盗汗、身体瑚瘦、口胃不佳者。
方：强于四袋（去心）、淮山五百合四袋、麦冬五袋、
-'川只母三袋、浮万、委一丽4生牡蜩一御（先;煎房
-法：清水三碗煎至八分服。	、‘
用
毒查意昆：此方养肺而益脾胃〉对痹瘵噗嗽.潮热、盗汗有效。
2；痔础

款 方人：何少歧（中区德成街卫生所）
适应症：阴虚密鬻
『处 方：冬虫草二袋,员母二鲤，百合二罗汉果二
、	紫河卓五缺'蛤妙蛇二条、南杏五袋。，
用 法：得上期煎浬肉潺欧之。
麝查意如 按此方有滋养肺警、除痰理痔嗽之作用。
-	3・久咳潮热方
、 \
I-
献方人：^群芳（西区小梅街卫生所） 适'应症:'肺病久吸〉经常潮热。

处
用
方:
法:
治
例:
睿查窟见:
白岌一成；百合一成.	、
~ 1
・
为幼末用开水冲％ 每日三次4每次二彪 白分早、与《晚
4
服食。，・	、・	/,
龙津中路六十五号'黎XX，女'卅八岁'曾患肺病四年，
—- ・
用此方后'瀚俱效。	、
白芨性渣而收9得秋金之令;能养肺止吐血。百合顾滴
枭,止哄除痰》益气耦中'用以疗治肺病久唆‘18为吻合。、
- -
朱方用于咳而晃血者尤佳。

0：
II
4・咯血方
III
…献方人:隗群益（中区中医研究室）2
适 应 症：费瓣略侦不葩，乘势汹涌惊人。	\
'处-方:、天冬袋半》白芍一成，阿脱三鳞（嫩服）、~蒲政四健、-
；藕筋炭两芥炭即、生地炭五袋。	,
I
唆嗽甚者加川具三袋、蜜灸枇杷叶一固、苏子三袋、款冬三 弋.
…	莪，湖热加瀛六袋。地骨皮八队青嵩四株扁梅五
土	・	1
胡黄遵三簸。~
，	・・ 0
用 浊：水煎服。先照患者切勿慌略、要安1%少缺乱福煎此丸 ・
候冷分二次曜服。	1
- ・ ・	・‘・
献方者云：一至二剂咯血官II4 历年用此方疗过撤’例八顿能应手取
~ ・	・、
效，，血止后'要安静，或敷天，方可离床,否则容易复
发）6	缺
^ - , % ^ ^
寿毫意患 天签渭金降火，以滋骨肺'润燥止渴夕消掖。白芍苦馥微
-寒，入肝脾血分，收阴气，触虱。满黄甘辛厂厥阴血分
、 ， ,1 1 - 、
药，行血消瘀」通经脆，炒黑性滴止一切血。阿胶甘平滋警
1 @
,	缺气,和血补阴治痹吐血。而藕节、荆芥、生地I百苟本身
\	・31・
III
I！
弋.
VI

II
II

已有派血作用:
所以用炭靛
以血见黑刖稀血，凝用）可以晚


和病势，更以滋朴肺弩：使虚火不上扰丁上焦宁〉津液充'
元气才能潮复〉加减原好〉值得使用。
5・:雪耳潺
献方
适应
-处一
用
人:黄 昌（西区文安街卫生所）
症：肺痹肺热、-肺燥、唆啾、痰血。
方：正四川雪耳五袋‘正双］演川具四袋。


法：炼雪耳用水浸透〉加打捽川具用滨水一碗^三小时，空匝服.
用。
治例：龙津中路一七。号：何XX，男，七十岁，于一九五七年曾
患咳症：痰中带血〉用此方三次'已收大效,再服敷次,即
收全功。
、审查意见：雪耳性甘本,能养脯、滋阴、健胃0川具润心肺、和气止
・
演，是除痰耍蕤企二莉相互为用,对肺燥肺焚之咳嗽和痍中
・	4	‘
带有血者尸可取用❹
6・
咯血方
III
献方人：郊区石溪医瘴站
适
处
应症：咳啾咯血》色蹴酢
：！1
III
方：生地三元参三甘革五分、白芍二白茅根89袋、
杷叶三袋、麦冬三袋.藕^三跖天冬二袋。-
法：清水三碗煎取一碗力
温服武
寒查意见：咯血多因真阴不足'
虚火上迫肺肝,
阴血妄行所致。此方有
用

1^1
养阴、平旺、清热、【京血、止血之效，血色祥就者有效。
・32・
4-
二，哮喘美
1・喘咳方
4
献方人：林国^ （击工人医院）
适应症：哮喘、行性亥气管炎、支气管撅弓睫等均效。
处 方：麻黄三袋、北杏三袋、甘事一白芥子三袋、蒸服子三袋、 苏子三袋、生石羔五袋、知母三金勤,
用	法：水二碗煎至八分温服。
7

靛方者云：此方治疗过百多人，有效奉甚高。
吨箴恐 本亓以麻杏甘石为主〉以其对上焦热喘而有效也。再加白芥 子、莱臆子、知母等'降气行痰^慵肺宁咳、其效能更大。 本方对热痰蕴蓄而喘咳者有效。,
2・哮喘方
献方
适
处
1\
应
人：廖晖堂（西区小梅街卫生所）
症：哮喘
方：项南沉香筋二袋、'南羊花三袋.猴予枣一袋、牛黄十
:※苔五袋、豆扣花一袋、川朴二袋、龙延香三珍珠末七分、 制胆星五袋、花旗参八袋、天生木三袋、玉桂心二袋： 法半夏五^
注：持慈共为^末〉以蜜为小丸〉用甘草粉为衣，每服十五粒, 开水送下。
・
献方者云：此方治多人'效果良好。	一
审查意见：哮嘴多屋山肺气虚寒〉痰客于时' 上逆而致.，是方温肺养肺 阴，降有、除瘀、定喘：可使用。
用

3-哮喘方
方人：刘永昌（第市二人民医院）
应症：
方：
法：
适
处
制

哮喘
生半夏二斤、生南星一斤、生羌八闵。
将半夏，南星二味用水浸一周（隔天摸水一次）待熟发酵 起酶时为止，然后用石磨将之瘠烂'^袋盛之摧出其浆：承 以瓦盆，候浆水出尽，再用井水加至潇盆：置天台上'任其 日晒、夜露（注意勿近烟煤地方）每天早晨将旧水倒去'换 上新的井水'如止匕速槟换水至第十日为止，将半羌麝烂'掩 出其汁）^以井水又将上淌鹭天浸潦二日'将水倒去'所余 ，之沉 蹒^晒干后即成蕤料。
法：成人每次服量不能超过老秤二分'小孩减半：婴儿及孕妇忌 服）又胃出血者亦忌服'开水^下。
献方者云：本方治疗哮喘症：效力强于麻黄素'且作用^为持久：初患-哮喘者服之：往咎断根0胃痛症服此散止痛效果亦佳'献方 者应用此方已有二十余年籍治愈过不少病例。
睿查意见：按半夏、南星苦辛温有毒,有燥湿、袪风、化痰、下肺气、一 除邮等功效'配上生羌'以生羌制半夏、南星'能去其毒： 又能散逆除寒，止咳宁喘。但此方辛燥，宜于风痰性之哮喘 者。
用


4・哮喘丸
献方人：雷仁生（东区中医『9^部）
适应症：新久哮嘴。
处 方：金^纳霜-分、九制眼星七分、正龙延香六分、白熟信石三分
・34・
II！
（制）・隗皮一分、砂:二二分」旧落0四分.川朴四分.
竺黄六分、煨碟石五分、正秋石五分、土牛黄六分、珍珠末一袋 苏子二分、淡豆豉二袋、寒食面二袋、胆凡七分。如无寒食
面可改用神曲。米糊为丸'如襟豆大。
治例：侯某某'患啰喘十四年,服蕤罔效'后得名师传授此方'如 法服之而愈。后有患此者'成皆愈之'此方乃履布于民惜1。
（附信石刷法：如用带石八版用疏布袋入缝口'悬于大瓦煲 内？先用水豆腐十斤，加清水廿余斤，从朝煎至晚；翌白将 水豆腐俯出摸过新水豆腐，如法照煎：共煎二天。次用禄豆 二斤,甘草二画煲之'煎法同水豆腐一样，亦只煎二天。信 石一斤，煲埋重九II方可用。.但用水豆腐^ ^豆、甘草'因
4
信石多少，刖照若干折算便合。）
服-&:凡患哮喘一年或多年者〉第一月每日服七杭。第二月及第元 个月每日朝服七粒：晚服七粒。以后十五日每日服七粒。俱用 茶送下'最席水仙茶服葡，共服一百另五日为一疗棉。多在 一月全瘫仍^服食者八取其断根,不再复发耳。小儿痕气
队	・・	I
者〉每日服丸五粒，十五日全癌^服后宜少食潺粥,戒食生 冷；寒滞等物'平日可欺六安茶，如蜒欧食复发者，可欧
1	-
V
水仙茶半盅,服丸十四粒邵止0	・
审查意见：查古方之紫金丹和近日之文秋乾导,富忍为砒石对定喘袪痰甚 效，哮喘症多喜用之。本方鲍成〉大多为I嗔气行痰宁咳定 — ・
喘。再配入砒石'功效更大，但砒石气味辛酸'大热大毒' 制用时宜申慎之广
5・哮喘方
献方人：尚伯康（市第一入民医院）
适应症：哮喘。
处 方：云苔四枳壳二袋、川具三袋、祉辛袋半、醵氏袋半、
川朴三^、法夏三袋、前胡赤袋、隅羊花二袋、
橘&:皮三袋、金襟石四袋。
用 法：上药共为^末厂每日服1^。
审查意见：此方是二幽易加3龄 为治一般痰故常方）但加入碌石、^羊
花，引」对哮喘治疗是有独特之处。以金磁石牛哭愣能攻陈积伏
慝之燃，羊彳昭'解痉定喘之力民冏有用干羊花作烟吸以 治哮喘❶
6-哮喘方
献方人：卫逢生	^
适 应症：哮喘时发时止、背部寒冷、呼吸困难、坐秋个宁、痰白而 粘。
处
5
方：半夏二袋、北杏二波扣一袋、川具二袋、麻黄二
竺黄二袋、天麻二^、信石五分（^豆水煲过）、前胡四金荔、 枯凡三袋、阿魏一蒙石一袋、海石一袋、百草箱 淡豆豉三袋、福羊花一袋（甘草水煲过）0
用 法：共为^末〉燎蜜为丸9如襟豆大〉每日服一
审查意见：查“本事方”紫金丹内有信石（聊砒霜）淡豆豉二味'朋作
治哮喘病是有效的。本方内亦选用二萩为君，配上-般化痰 下气、宁咳定喘之莉〉君臣配合原妙。
7・哮喘方
献方人：林国市工人医院） 适宣游：一般哮喘疾患崩热性者0

处 方：麻黄三甘草一北杏三献 生石羔五苏子三缨、
白芥子三莱麒子三袋、肥知母三
用 法：清水二碗煎取半碗、温服。	，
献方者云：本方对哮喘疾患，治^多例0
审查意见：本方由麻杏甘石遍、
三子养亲渴、及白虎潺去精米鲍成，对

岫熬喘用之,当有良好疗效。
V
8・哮喘丸方
献方人：李^焕（市工人医院）
适应症：新久哮喘、疾多、气^5。	：、…
曲	方：猴子枣一健、紫苑躅牛、川具阪牛、牙皂三阪、百部再半、
・ 、
款冬花成半。	-	.
用 法：以上六味莉为钏末'蜜和为如黄豆大，每天服三次;每次服
、	三粒'用大枣煎水送下。	・
审查葱晃：牙皂消痰破坚，猴子枣、紫苑、用具、簌冬花、宿部等一派 ・
利肺破莉’对痰伏肺俞之哮唯可取用。	：、:
9・哮喘丸
献方
适应
处
人：范鹤年（南区儿童医院尸 症：哮喘
方：云苓三成、
，
白芍一西、
白前一袋、白顶:三反、冬花六藏、
灵脂八袋、沉香五袋、复花一国、桔横76、紫苑三18、
、百部六袋、苏叶八觎石斛一 18、^羊花三队 五味子六袋。 4，
用 法：用生^—只去毛及膈脏，用白砒五场"置处^诵，外冷黄 洲包裹垠成炭状』合前莉共研末'蠢为小丸如姆夭，每服
,七分，不可多食。	・
审查意见：本方有纳气、^咳、健脾之效^可采用。
I・
10.哮喘鼻吸烟方
献方人：刘仲儒（市工人医院）
适
处
用
百
应症：洽一般哮喘症。
方:花三袋、北^辛二袋、清递茶五袋、大茴袋半、-火硝五分。
法：将上莉以普通烟纸携成烟条燃烧一端'将烧的烟以鼻吸入' 此时气喘立止'效果良好。
审查意见：本方以^羊花为君，羊花辛温有解霍作用〉对喘而气逆哮 喘有效；^辛散风寒、通凿霰、理咳降逆；大茴香辛热除风
V
散湿、化寒痰'大辛大热’温通上焦'各熟配成搀条烧烟'
是有效的0
11・
哮喘烟方
方
应
适
处


用
人：范1&年（南区儿童医院）
症：寒痰伏肺？哮喘发作。
方：老生羌14闽取汁去渣；羊花四闽将二而切成余二丽 煎水；毛麝香五袋（生草耕）煎水；薄荷叶二画切幼法夏 五袋'川具五袋研末。
法：先将法半夏、川艮二味为末！用羌汁和匀嫩二点栏度'再 用商羊花二丽，毛射香五袋煎水和开攫匀各莉〉晒至极干用作 烟样捋吸。
审查意见：生羌温中散寒；^羊花辛温有毒，岭南采熟录戴：以其叶燃 「'作烟吸之治疗哮喘；毛射香辛否有袪风作用,能引新透肌肤，
理跌打，止痛瘵疮；薄荷辛散升浮，清利头目疗咽喉、口齿凿
凹
症；法半夏.川具能燥湿化痰,耗制后，和烟吸入治痍喘，可 采用0
三、咳嗽类
1・寒咳方
献方人 适应症 处方 用	法
禁	忌
审查意见
何开^（中区大南街卫生所）
・・

肺寒久唆0
生羌三丽，煨羌一国。
槌烂合呻奏食之即葱0
发热，咳败、舌赤，脓敷者忌服0
肺寒久咳不愈〉应^之于脾）生羌散寒，唳温中，蜂聒甘


润和脾而蜒性》对寒咳有效。
2・久咳方
献方人：涯潜医疗站
适应症：久唆痰嗽。	‘
处 方：东风桔根（生草菊）三版、普洱茶二成。
用 法：清水一煲煎至二碗，顾。
9
审查意见：东风桔根，辛香去风瘵'现唳啾；普洱茶健胃#利尿做湿。
对久崽咳嗽'可采用。
3・治久咳方
缺方
人：朱卓拳（南区小港街卫生所）
4
适戍症：久唆。
处 方：大叶灵芝草。
用
1 口
‘法：1・鲜叶采用卅片'干叶刖用什片，蜜枣二枚，用水三碗煎成 」碗作茶欧。
2・将以上的份量煲瘦肉一画作潺歆。
3・干叶二西研成采日末餐为小丸，每天二袋。
胶 例：有老妇梁某某，65岁，患久咳病有六年余儿曾遍尝止川具、 丽参、二陈潺、否砂六君子及其他袪痰、^咳剂和注射鲤霉 素、口服繇剂等莉'均不效。后服此藉的有二月余，尤咳无 -'' 1
， 噬精神旺盛。再服一月，已根本治谶〉臆此方介^多人使 用，均有显著效果0
审查意见：按浸芝草文献言巳跋为眷阴理肺熟，对努瘵咳血有独到之功， 近日民冏亦有采用。
4・肺热喘咳方
献
适
处
方

应
人：樨显时（中区德成街卫生所）-，-
症:高热、咳啾、胸痛、气促。
方：莺茎一丽、玫仁一'面、桃仁五袋、冬瓜仁一而、北杏五袋、 莲翅四袋、枇杷叶四金萤、桔梗五袋、董皮五袋、黄苓四袋、 （如热巳退'可去黄苓）
法：滑水五碗煎至半碗，分二次服，小几份量酌诚。

用
献方者言：按此方加味千金摹茎渴〉服二至三天全愈。
串查意见：是方以千金章茎潺为君）结合盲肺除痰解热之潮〉可用。

第三部份
消化系统病

"黄疸类
献
适 处
应
1-黄疸方.
方人：黎愈（市工尺
症：
方：
4 …二。	「	^
全身面目皆黄。如橘子色〉尿深黄加-戛爽汁之阳黄症0 ，-	'乙〜	2
生施子三袋、土茵隗八袋、白通章次笙雄^四袋、 ^茵陈一蠲、结猪苓五袋、正川朴^半、黄柏四繇神曲三簸顼:
清水三碗，煎取八分顾6	七	-

1 口
法:
而

用
审查意屋：术方有清利湿热的作用〉凡瘀热在里不得饰越^湿相I合发黄 者,投以本方有效。且本方为茵陂蒿潺、枝日酒皮潺等加波

，	X
2・簧疸方	「
献方入：陈仲韶（西区卫生所） - ・
适 戍 症:'阳黄症口渴、便身如桔色,脉沉实者。
处 '方：II骨草三袋、黄草（生草菊）五^	I
用 法：净水三碗,煎取一碗/（或加瘦肉同煎亦可）,猿遽服五至
一・-一血
・治^例：带爵路145号强雄曾患黄疸病速服此方敷剂》即收全功。
审查意见：按本方是民方，无清旺热、利尿、除湿去黄疸之暮莉' 对阳黄之症，煲猪肉潺或煎水欧有效。
	3・黄疸方
献	方人：广州市第一人民医院	一
适 处 用	应方：黄疽。	‘ 方：冬瓜仔一个（的1 一 2斤）、生4&肉一斤。 法：将冬瓜仔去核入生螟肉于冬瓜内，墩五小时加盐做味速食二 至三个。
	冬瓜甘寒'益脾、泻热、利二便、消水肿，螟肉冷利、咸寒、
	利小便'此方对湿熟黄肿，可就用0 4・一黄疸方
献一方 入：林厚超（中区宝华街卫生所）
适应房：阳黄病'巩膜及皮肤发黄。
处 方：^骨草三缺、金^草三袋。	・
用 法：煎服。
审查意见：查此方报刊上曾有I&戴'民冏应用很广。按此二味'岭南采
献 适 处	熟录戴〉^骨草可治黄食病'金^草有凉血作用，对于阳黄 病有效。 5・黄疸方 X 方 人：梁文光（南区南华中街卫生所） 应 症：黄疸之屋湿热发黄者（阳黄）。 方：骨草二而、生或米一而、龙胆草三、茵陈五袋、
用 禁	川速三袋'木通三富思 法：清水煎服。 忌'：属寒湿阴黄禁用。

审查意即 岭南采莉录骨草能冶黄宝曲 龙胆草、川速、木通、苞 仁、茵隗清湿热、利水：阳黄择有效。
6・肝炎方
方
应
人：隗疆昌（东区保安街卫生所）
症：肝炎。
方：河蚌两只约重八18,去壳取肉，精一质。
法：清水适量，煎服三次有奇效。
献
适
处
用
献方者元：赔床上曾取得了^多病例（此方家传秘方）。
审查意勤 肝炎，中医祢为黄疸之类，由湿热郁而为黄，分为黄汁、谷 疸、酒百、女捞直……等多种，但不外阴阳二郝。古人治法 阴黄以理中、茵陈蒿潺、建中之类。阳黄以茵陈、枝子之类。 此方以河蚌肉、糖二味'按河蚌甘咸冷、除湿热。精助脾、 利二便，宜于阳黄之辨。
二「肝硬化类
1.肝硬化（腹水初起）扇！方
献方
海应 处
用


炬

人：梁端储（市第二人民医院）
肝硬化中度腹水，精神体力不甚差，禺热性的病者.
方：膜子八袋、莱服子八袋、龙胞草四防、青皮二画0
V -
法：上四味莉共研末〉水制为丸，金蒙石末为衣7每服三袋〉日
服二次每次，用大幕I、黄猪肝或猪瘦肉佐膳。少食油盐为隹。
审查意晃：是方以龙胆草为君'以其有清肝胆之阳邪，又能治下焦之湿 火》配以萃臆子之攻痰破滞，青皮行气宽胸，本方洽肝硬
化休实病者有效。
2・治肝硬化水肿
献方人：隗尉民（北区珠光街卫生所） 适应症：肝硬化水肿。
处 方：土牛膝全草一握。
用 法：水煎一碗，^前日服二次甚衣I。

审查意此 按土牛膝（别名牛舌大黄，牛舌知 翎林）根能治白喉序

本方用金草以治肝硬化水肿者,以土牛膝全草具有消血消毒
通利小便,旺硬化水肿有效0
三、胃病类
1・胃痛方
献方
适应
处

用
献方者云: 审查意/
人：崔显时（中区德成街卫生所）
存：胃痛、服满、唆气、泛酸等症。
方：瓦弄子（煨卜成半（重时'用二成）、陈皮二成、秒仁二袋、 大枣四袋、冬韭内金三袋、海规婚四袋、谜参六袋、	，
炙甘草二袋、川速二41、黄苓三袋、法夏三袋、 炮羌一（或生羌二袋）。
法：可用滑水三碗半煎取一碗'温服。在;含疗期中戒食粘米（宜 套襦米、面条、牛奶、面包）最忌杭类、酸品、水臬。此方 为成人童〉小儿潭半。
51七方经二十多年临床疗效显著号治癞率高。
禾方是半夏泻心潺加味7而半夏泻心潺是治虚痞之剂。服而 不痛为痞，但是法有痛，且有嗖泛酸〉削为痞而兼气滞肝郁 之象。本方加上陂皮、砂仁、典内金、瓦弄子、海理峭者'
以其能行气、解郁、除湿、化痞之力耳。更从歆食上加以注 意〉锥有助于病快愈者0
2、胃痛方
0-1
・・・ I、
三!
献方人：鲤高卓（市工人医院）
适戍症：胃痛0
处
方:
正枷楠香二袋为末。

用	法：开水冲服。	-	」
意	栩楠香辛热气香、下气辟恶、通薮龊神）冶一切心气痛'胄
痛、腹痛有效〉可作胃病姑时止痛熟。
、3・胃痛方
就方人：黎愈（市工人医院）『
适 应 症：呕吐黄水、刨鲍疼痛、食难下咽。
处
方:
海婿峭八袋、瓦弄子一而、北柴胡四袋、赤石脂五
牛草结二袋、延胡索四大北茂五袋、大白芍四袋、
II！

凹

^内金五袋、淅具母三袋0
用 注：渭水煎眼。
II
审查意见：本方有慷胃、固气、止血收欲作用,%彖以方内内金、柴

胡、牛草结健胃、导滞、行气、宣有北茂、白芍展气养 血、平肝：淅具利气、除痰、海・蜻【瓦莽子\赤石脂固 胃、凝血、止痛"本方不但能治胄痛'且有止胃演瘟出血之
匡
效能0

4・胃痛方
献方人：黄亦芳（市工人医院）
适应症：胃痛。
处 方：律十灸主穴：足三里、中院、期
次穴：内关、胃俞。
止痛效果：快者一次，慢者五、六次。
审查意见：胃痛乃是阳明胃经病：此方足三里穴为神经取穴'中院、罔
・	俞是本经象募穴）期尸1屋邻经取穴，内关为三焦经穴：此穴
位配合冶疗胃痛在贻床上碓能收到疗效。

5・
痛方

献方人:派港队疗站
适应庭：一切胃痛。	^
处 ' 方：素馨花三袋、甘草二袋、茉莉花三袋、白芍糖三袋、
-	延胡三袋、川楝子五袋、白涯花三袋。

审查意见：此方是芍莉甘草潺〉金玲子散合剂加味'对肝郁气可用。
6・胃痛方
献方人：梁具天（市第二人民医院）
适
处

用
应&:胃皖痛时发时止。
方：川楝子三袋、延胡八袋、白芍八袋、甘草二袋、 熟地八袋、龟胶三袋、阿胶四袋、赤石脂八袋、 海蠕蜗八袋、九香虫四袋。	-
法：清水三碗煎至-碗后去渣再纳阿胶力龟胶二味再煎，彳寺胶溶 化后煎至八分温服。
审查意见：胃脱痛时发时止〉一不愈'久病便伤阴'肝脾为病'是方为养 阴安脾，平肝止痛之剂，可用。
7・
献
适
处
吐血筒用方
III
方人:
应症:
范鹤年（南区儿重医院）
胃出血0
方:
童便一雨、藕汁一桐、菲菜汁一而、京墨赡汁一雨、
—6

生扁柏叶汁一丽。
用 浊：以上五味合汁^与，隔水^至大热服。
雷查意见:
按童便性味咸寒，有散瘀清热降火之功，非菜、扁柏亦有散 瘀止血幺能，合以京墨止血之力更大，取其以黑制航:之又' 对胃出蚤1可以采用。	-
8，胃病下血方
III
II
徐之才（西区文安街卫生所）
胃潢癞，潜出血'大便漕黑而致贫血者。 正防党参一画、炙甘草一而、向胶八另语。
1111
II
适
处
用
方
应
人：
症：
方：
注：净水三碗半先煎参、草二味》煎至一碗去渣后入阿胶责液后 温服"	・
治例：本人在今年六月十七日，因胃潢瘟剧痛复发月余？时痛时
，
止，在十七日起大便漕新 日下二、三次,至水八、日服此
方，一莲三天：也收全效口
隽
审查意见：胃病便血，^期潜出血，重刖大便黑矣。本方以阿胶能止 血、弄血、固血》党参提气补气以壮元阳，焚甘革温补，补 肿胃、五努七伤、彳一切虚揖，三狷鲍成以治胃病便血'或胃 病潜出血者'有效。	1 一


II
9・止痛散 ，
献 方人：麦本生（西区多宝街卫生所）

适应症:一切I：谓与痛、吐庸、刀务痛、庵阳甫。
处
方：乳香二田七五袋、沉香一7绥莉二袋良羌二袋、
5骨石二找、甘草二算 枳壳二寡 春砂二缪 五灵脂二］ 赤石脂二袋、制焉仓爰子―袋、公1杳二袋、山羊血二袋
法：共为女由末后滤水冲服'每服-餐，小儿服三分0

用
治1&例：治^多例。
10.丹参欧
人：新洲医疗站
症：，台心痛、胃痛。
方：丹参一画、檀香一袋、砂仁-徵。
法：清水一碗煎取大半碗服0	，

献方
适应
处
用
审咨意如 丹参活血冬船 治昵、电甫、崩带、撤液；檀香、砂仁辛 敬脾围，利气舒1知 通希都而痛自止。
11・气痛还魂散
献方人：雷仁生（在区中医参部）一 / 海应 症：肩痛、肝气痛、心汽痛。 I
处 方：素翳花二制香付三袋、海蠕蜗'五袋、五灵脂三袋， 乳堂二袋、瓦弄子五袋、玫瑰花三盛、延胡三袋、。 茄楠香二龈 以上新共为#由末'身蛇胆袋半、正熊胆-蜓。
I-
用，,普:「丽末混和蛇胆、熊胆,阴干后再研末）每服二分。
审查意见:按方中蝴且，熊服功能宜肝而透瓦舞字】延胡、者付、 五剔旨、乳杳等行气止痛）加以素幕花、玫瑰花、茄楠之芳 香健胃，此方鲍成对肝、胃气痛^恰〉可以来用。
9
%
-
1-伤食方 、
、 -
+ 献方
施应
处


犬：徐润生塑I匡金花街卫生所）
、 、 ，
舔：脾胃伤食、呕吐泄泻。 \ - -
方：睥&、法夏三袋、渭苓三袋、萍泻互容芸苔五邮 ・ 川朴二袋、隗皮十袋；白芍三袋、川滑石四镀如八"二
法，清水三碗煎至一碗〉温服。	・	/、	~ ；	-'
电
用
审查意晃-:拔此方有温中、窿逆、行气、降湿、化滞的作甬。-

III

邕
2・胃腹炎方」
献方
'适应
处
人：林国155（市工人医院）一	・・ 卜	二""：
- - \ :- '-
症：身热、呕吐、腹痛、摩:泻、口干、尿少、精禅困倦@，
方：川速二袋、甘草产袋、白为三国、枳虎三^8、建香二
弦米五袋、艮花三袋、竹茹三袋。「；	「… 工：，、
法：滑水二碗煎至半碗八温服9	‘	：-疽
用
审查意见：清热利尿、解攀去湿、行气止痛、芳香健胃宇眼炎呷殊
・ 、 、 ・ 1 , 、	・、・ ・1
「效 0	^	-' ・ ‘ ，	「・、	「：一""匚"—、
一 、— - /..・ ^ - , ・ ・
・ - ？ ， 、 、 \
~ ^1 '，十

2'暑湿泄泻方
、
—



凹
袄方人，左鼎亨 、
・适虑 症:-夏月受暑，而致洞泻无度6、、	:-、 一
处	方:"云'苔一亩、猪券一榆^白戒一成、％五袋、炒扁豆三丽。-
用'. 福:浦'滑水五碗半煎成--碗，温服叩正"-・	"-:
-'-1	1-.
审查意竟：此方效法四芬散加％I为利景除禊有敏剂，夭加入赢耳以庚-
…：十	0	:"	『	「 二	二二1厂"
、—"-.二"；尸厂-、0七；・ ‘	―「二 '淄'V
・	・・・・・・	3心1・・	就	-	—	，’广
，「…事"「	-尸’"’尸・,	'-—	…―	:一..目'"、
--、二…一、― 「伞 ——	-、一厂二、	-.-	-'虹	一
。广 —""注"・ 5 〃	・：・ ‘ 、I：-"，	4 、・ ^-' ，-.\
二	广・



3
、 -,
翳：葺术以燥湿'潺湿泄泻有效6
/ #
3」病呢肚痛方	、
人:
症:
方:
蕨方
适应
处
叩
凹
#1

用
法:
净.
奈培基（市砂损防治所）	、
上吐下泻旺痛抽觞。	、	，~ ；
州打一丽、制茅术一仙、木瓜一成、儡衡肉一阀、法夏一谕厂 釐香1固、檀香一顶、丁香五建、淡附壬五袋、面炒木香五 若为极^末，大入每服工袋，小儿笊服五分，用暖开水开 服项或暖茶刑艮。	、	-
—	I	4	、
治胃例:本方由余玉生录自壬寅年香港循琼曰痢据或曾因某错霍乱, ・ ，
’:- 用此方救活人甚众。其父于山东烟台寄居时，家中常有貌制 , - ・・・ 〜
此为 发送莘众'患者服后病痛立止。" 一 ， 骞查庖见厂按本另有祛风飞去湿、行气、化滞之功^对吵疫痢唱肚痛甚
事抽筋有效'可作备急之用。	‘


4・腹痛方
猷 方人：梁念祖（市第二人民医院） \ /
适
・处
枝 症:.气滞、腹痛；腹中胀痛或时雷％ ^矢气后稍诫者。 方：黄修树寄生（生草衲，熟莉店亦有售）一质。
瓦'弄于一成、白芍四甘草，
- -. 一，	・，・	,
法：以清味两碗半煎至一碗『一次服完。“	，
用
、搴咨意见？按芍耕、甘草平畔急止痛，耳弄子消积化痰，黄皮傍寄生， 祛风、行气、解积热，对腹痛可用。	-'

\ 5・加味平胃散
献方人:左鼎亨、:
I V
适应症：夏日过堂寒冷、瓜杲'引起水泻
、处
方：尹龙二谋皮五必 厚朴三袋、炙甘草二跖 肉豆扣一 "俄、厂木香袋平（后下）、妙扁豆一预、炒白芍玛尊 “法，消水二碗半煎'至一碗服。	-"	、
-习
用
， 1 - ^ , ^
善查意杰 本方以平胃散为希 配伍木香、炒扁豆、肉扣、白芍为佐， 对夏月-伤食所引起的腹痛水泻可采用0 '-:	…

一6…止痛丹
，二“ ‘ \
板方"从:梁国柱
「敏 应西:隅胃一屈疼痛。 - ・
-妊"方:大黄林、蟹香六稣 木香三瓶 白芍六41、牛膝三象	、
、 ・・ ・ 1 -
，	'泌而三甘草三延胡六蚓云速九袋、灵脂三
-	洋烟灰三袋。…	・	「匚
、“ ・・【 ^ - 、 -. '/
、 ， ・ -	・，
用. 再 共为^末，炼饕为如 凡是气痛】先服三分，若不止'再服
，三分0	'-、 "年
〜	-，	一.	匕'	,
策查意如 本方有行砰、散瘀之功，治7般瞩骨气痛焯效，且方内妙在 \ ・ —. -..
「加入律烟灰（画瘟片烟）有麻醉作用'对止痛之力更大,但-
/" ・ ・ ・
\上嗷瘗痛在原因未清楚时和孕妇5宜惯用之为耍,
\五"爵倪’焚类

献方
、适应 处
「1・兰尾炎方
广..	^	・	"-	^	^
人:黄饵康《中区太平精卫生所）" —	'-.	-	-
航慢性兰尾炎’	：	~	-'	-
方：归尾二角剌土^、炒山甲三袋、癌续半％白芷二袋、
艮分三嘉 甘草袋半^凝逐知族花粉三备 防风虫取	：
I	^	^	・	・	~	\	-'	・
I	-	,	・工..:	―-
'":"、声:	』
, ，'/ /' - /
9
'诚脚毛浙具三^赤芍^半。；	七
^方者云：此方落德十晒九例洽愈，1例^窠木明9	“
施意见：本方是仙方活命敬碾有清热、解毒、消肿、止痛作用「慢'
:性兰尾炎乘势不急者方可用^	': '二「-,」
- , \ ・ ・ /
・ ・ - ・ ・ ・，‘ -.
X	・
0	,	/	…	，	0	-	・
凶兰尾板方	、 二 「…'
- 献 方人：酸中伯（市&:会医陟，
-室应
撮:急性兰尾炎厂突然公零痛、恶寒发热、是心呕蛙、潮次石、、、
「'下腹部七麦氏点）有苗痛、腹肌强直、血液检查' 有白血球 -
-	1,-	、 、
、，增加。一	"--\
4	・一」	~	・-	—
"《在十六舫I中，使用血瘫方治痍，麒察效能良好'未有使
4 ・ ‘ ~	“	・	・	・ 尸 ・
， 用外科装\	厂	一
方：大黄四簸（后下）、土^花一回、诵至英五簸、每尊剌三袋、」、、
‘、，音财盘十建熬三袋、丹皮三袋、冬瓜仁一丽、赤勇兰袋・	\
桃仁旅（打）：
18：清欢兰碗煎至」碗,浬服二
0

、



、
2 上・
I
用
治II询祖 ①衡文乂；安，务六岁，河南大中华胶广工麦，一九五九年二
・， 1 — ^.. ・・ ・
，, 舟三日架参.主3商昨膜右了腹剧瓶，晨早31到来院毒粉）
V，:痈内外秒会粉，因无床但蹲命医科参洽八病容辛苦；右不腹"
\ :（麦氐点）磨痛,右褪不能伸直,舌也腿沉实。、-
治瘵:处上方一剂，壹日痛诚，一建五天全愈少
'②李XX'男'十三岁八住五一新村宙二弄七号「于一九五
九年四月七日到趴'主眦 今早急腹痛厂艇吐苦水，毒寒摄、
「如行耘图略体商38,2。腭	‘	、	、-
‘	枝检:满容辛苦,按参（琴氏点）有压籍，白血球17捕00
—中性球85% ）处以上方四剂全愈.一 ’
52


壁

、

%
麝查意晃:此方为加诚大黄牡丹皮潺。按犬黄牡丹潺有湖1 解眼湖， 再加上^花、蒲公萸、牌、甘革，清热解藁之力更天。・ 赤芍、皂角剌二蕤有源血、疏风、散事、消瘤之效。本方网
- ・ ・ -.
膈瘤未成脓者可用，若诚脓者刖不宜用二-
巾

3・兰尾炎方.
献
适


涎



方人：梁具天（市第三人民医院）一 ’-… ；7 ； ― % / 应 旋：急性兰尾炎及脓肿，效果很高八但蝠兰眉奏撤玄 螭6 7 -^	】（膈痈右下腹部疼痛剧烈，
・，	・	1	4	,	，	・・
-1	0	/	・	5
方:川楝子四镜、延胡四袋、五泉蹭八白芍穴健、二三 -屈金四袋、忍冬三袋、冬瓜仁一窗'生攻仁曲I、: 、
-	X
丹应四桃仁六袋。 ，	一 "
/	如发热者可加：毒蒿三袋、速皴四袋弋瞳根八	竹叶。
-, ― - : ・ 1 袋，孕妇去丹皮—玫仁0 、 七八	分.
，・ ・・ ・ 〜 ・…
浊：清水三碗半簸至大半碗,温服。每日服一痢,重着两剂0 ：
献方者言':此方治愈敷十人，其效可靠丫	、"〜	"七"
・ ・	…一..	・
「审查意恕.按此方是大黄牡丹皮潺加诚，谷佻毛旺解热七行气7正痛之 .
'…菊，国伍^隹'可采用。
见
用
八
&

关、便血美
1…便血方
献方
''适应
处
、	口3・
、用一
人:肩寿天（北区爵故中街卫生晓）\ 电大便下血・、
・ ・4
方：白缕瓜判头八丽厂净瘦肉四版
法：五碗水煎至一诚-
1 '- '-、	-''
,	,十.、	，	-	--
- .. ^―- ・ ・・ --
&, —.:" - ・ :
--..- 、\ 二 、- :、'一-
・・
-—
・53 ；三
/ V

更

・“彳



II
审套裱易，按斜抻1遍潇根能洽膈风下血及久痢儿配以寝肉治便血，,；
・	―	'"七	/	'	^	、，
可用@	・
・	9 -	4
111
9	-	I	'-
2・便血方	：
，--.	:	V	-'
:. : 一 ：，" ―；・―\ 1 「 、 I’ —	".
献方人：林丽（市工人医院） ・・	，	， 。	―1	, ・ ，七 ‘3	4・ ・
‘	适应症：迅便'血不止，治廉有良遂 、、宓" ，？	'-;
处.方：槐花五^、氟花五裱、蔽二续（冲服）7地^炭无线八 V
'，/ 「"蒲黄城三该3；田^末了酬服、而遵不、榇炭五箴―‘
'用 法；清水煎服。「	… '了 :，-	/ '
I	・	/ -	・ 一	！
伸查意就 此方有急血、去湿、除癌、止痛之奴'由于膈胃湿热而至大七
便卜血者可甩厂.	‘	，：

III
、I 、-
X
虹
・3・便血方
，	」	9	，	・
、 ， 、 @ 、
献方入:周伯康4市第一人民底院）」
- ・・	， ・
适成症「犬便活〒血6	二
・，	—士	，	,
I	4	V
「处厂方:木棉树皮奇半、夔猪肉的三.四丽
。 ・ , --
-危浊:.二味向煲作羹赢	-
・ ・
审查意见：木棉信城〈海桐皮）1能袪风湿希^瘤及赤白痢,瘦肉滋-
、 , ， 、 、 、 -， "…
一	繇^燥之义。此方对湿热便血可用。，
・ …

―— I
II
III

II
4・^161方
1 I	・	・
‘ ， 、
㈱方大：宾卓肇！市第二人民医院、）	匕，
「适建嘉:’大膈独厂便后下血"	」	‘ 乂
‘屁 万;枕角五饥、、地相团簸、瘦猪肉用适量。；
」用 距:清水煎耻	"「--	「
X	-
\	审套意晃：按本草戟：槐角有［京血清大膈火热之功八滇用于脂风、下
少，	、	・	・	^




血及血痢等❹地楸气味酸苦寒、性滴、有谭血、歙血之功、 I--	・
二物对大赐湿热》便血可用之「	一 「
七	/	1
5，痂血方 、	，
III
献方人：市第一人民医院。	二	二 ・
适应症：湿热大便匚血0	―	‘
处 方：勒竟黛煲瘦肉6 ：	"::
、	、	X
・ 、
用・ 法:蛔食肉6『	、	，
审查意竟：此方为民商糠方」勒竟菜酸寒'能治痢疾友痔疮之便血。一‘
5
6・’却血止源丹
III


献方人:梁国柱
适应症：麒血、吐血、便血0
处	方：千漆（煨透）一刷、血余五袋、舄城骨一版（泡淡）、，
— - ，・ ・
，项貌于一画、百草霜五簸、花愈石五袋（鬣便制）、
・	〉	….、	I	-
黄根一^8、余粮石五袋（童便制）；侧柏肝-481 :
，	项?根白皮〜质、地榆炭五袋、西粗:花三经~
・ :, - ・ '- --
用 法：共为^末；大人三箴，童便开服0 -
审查意昆；本方有凉：止班、套虹作担，且莉多煨兼2取其以黑制瓠万，
…	更能止血。冲以章便'咸寒散瘀，对吐纵 便血谿有效.，
可取用之。’	、匚 二 —

II
7・脱肛嗾方	，

献方人：（市二人民医院普	、
- ・ ， - , ， ：
适度症：大便脱肛	,	…
处-方：川速三袋十升麻三命、舞蛋二只，
4	・

用 法:水煎空腹服。”
- ‘ ‘ ・ ,	'-	・	7	,
审李童躬 此击用川莲治膈肾湿热支邪，孺函晚/升麻开滑降浊，董，
'用于痔疾或痢疾95：肛之症。" 、
-互瞒食呢逆类以
— ・ ・
・・
-	I
- &
、 、 、。



"-1”臆食方-	-
一	—	八
・ - ‘ ， - - -—
—. ---------------1-, ・ ・
一献方人:梁澄宇 、 --1——
、 滇 成 羸:阴亏精枯乃不展、遂成膈定、凯不能食、形消骨立;16亍
- 弦赠。	―	「・ 广・
/	方：竿夏五袋、舞落五袋、生地六袋.募冬夫^、力豆壳三袋、
,-	丽参二袋、阿胶二簸。'	二 「 ― …；
、 11 1
, 舟；法：加蜂翼四袋煎服。服此方敷剂后，稍叠舒追 能食枷，宜匚
〜	"'曲虹玄参 密多、天冬各六袋：柿备I石斛各 乳暖私.
"—,、-桑椎了知亩寥四瓦梨汁；杯冲服。"…	‘，
，	希瞰例：李XX乏孙，牵十八时九岁，崽是的 粒来不入十余日矣飞
1-	1 、
"-	以前满盹旬日而盆	~ 、
-浦殖清洗:此方有簸养南阴丽降逆之劾7、 ± ~	I-	-
I-	I
--	、％	,	…八'一一
；	-'	'-	，、七	…，7・	‘-
2・呢逆症.	"一



1 二
袱 方人：茹耀卿一（南区跃龙街道卫生所）
"适应其久病后患呃逆症。	「
1	・	…	…	1	,	-	土
一 疝 方:云苔、法夏、橘氏、竹茹、了香、神希、'生羌汗、亶糖、料 二:
,	・	\	+	、7	%	‘
-、・~ /戳1病情而定。	、、
用	法：水煎服》服疝后呃潮止者'再剂职魅 「
-5厂
-V、
・、
、


、 -
・献方者云&、洪德大巷'演乂乂在院45界后患呃邈症广后经黄夕介^ -〜	来求我治）以前法治瘾。「"：・	" ' 上：.
:	"- 2・某德胜老机即瓣快禾，；那亩林薄，点载攻上方渔：-
,	―	・	-- 4	---	七	点七 盘	1-
・	V，-	、	・
-、％
/.

-】

—.	・	4	-
・	，	--	…	・・，	-..— "土 ' 了；. ：「％
,3尊友妹」因痹如盅某匿院,,瘢后出院蠢心症，域再大医'-福3但无街台裁余友耍求余假#金附闻有匐虬关
--	^--	」/ ・・ 1	、、	^1	-
・；是蝎噂器计二茶杯, '正螂厂翅尹夹次邮「绛具宇 二
氧七.辑 ‘ /4^	・	,	V，	一"—	"/	；
1-4？^	匕，’，-	十 '广…―一^申，・'隔 「	『，、‘
厂	一.、"七"…	-"、」 七「：才.！"，气，「『 \ ：
-市查章易:我此方是橘皮笃茹原 丁香柿蒂含剂饷峪裁基古人、有效	：
… 卡	、	1	\“ -. ' - 一 4、	・…
-	/-	刀0 广	,・	―	・	二产#	…	.广；
--,	」二—七七，^；・。―・亍
- ^^. / 一 ,	1 -	“ ，-;
卜赌寄生虫乘：".・；~






一委
1・:曜虫方	I -
:- 、・ - -、
' 一' ' 专"、/ 」一 V ―	・，	”」 一
‘ “歉方入:高健伯（西里〃；梅值率四）二、
'疽 反症?蕉虫、臭妃&费片或羸" "二
处 方"尖根^半「川椒15糠;:航冲簸二言梅肉二有」癫筋篡飞、,
"-""丸二转；-呻五必"哪"—-
用, 海小茹碗煎至车碗，空腹服少一百宝四岁半服：四岁以尽服―
、 ・ ；, ,・ 、	」・ ^ —' 匚 二、 ・「	-: - ； ・・， ， ：…"
'- 匕「1 剂…、	「”1 「；、—' —""慎：：
治食，例;瞅方人用此方处理力、儿患蛔害、钩虫、莞片蹦病收辨「乙'
- "'亍；德|^绮］二""二 匕'"":’
-串查窟忠学方采法于通俗腐寒金绑梅安诚加源为方［潟梅、5"- V ,1 I	・・	-,
:椒：雷丸、尖棋、布满官^虫。祈交之治温中逐港，除膈胃- ”
- … 1 -	…/.. , , , ^ ^
:之寒湿'甘草、黄建清熟解毒、“和中、逐冷而厚膈寓,本方，
‘ 、・ 1 …’
一能治蛔虫、御用、尧取虫等可以取用'	"一
「「…「"声"」
1	…	-	・、	〜二' 八 —4
, "- …―、,・、一「、‘ ‘・―
,V 广 ―飞一』、 -^	4	・	」	：二'-七1
―"-:-「 — \ ，…土	X	,	，	—	、	占
・--	^ ・・ 1 ・ ・ ・・



/〜7

1
2・虫病方
献 方 人：林学超（中区宝华街卫生所）
・海里症：育虫病 、--
・ -.' ，-, ・
处-方:震仲三阈、土荆芥云紫苏叶五虢、苦楝树根度五繇
.1	~
用 法:将上希清水煎服。	孙 .：
慵查条见:1：仲浦热、-去瘀、解毒7杀虫，土苑芥除凤、杀虫「苦楝树
二 根皮除湿热、，去虫积，三者俱为杀虫狷，加以紫苏叶舒脾、
、 健胃］行气、霓中、逋利大示凰 以为本方治井虫有
疗效。	，-	"-

3，羌片虫病方


-献方人：何植生…. -	'-1	'/	、 ・
适应症：羌片虫病、腹胀、无口胃、时呕吐酸臭3体冥消凄—'一
、	0 ‘	・！，
'-	I	-
处	方:森树皮一而（苦^皮）、生甘草半
」， 一'' , - 一
用 法：净水煎敢一碗'速服四次有效0	」
・ ,
就方者云：本人用此方冷疗厂收到很高廉效。一.
， 由查意就 岭南采熟录馥森持皮（即舍^皮）；羸育虫积'且为民冏常
V	・	・
-.‘ 一用，但本品有微毒,,多服北取下痢；本方配上甘章〉乃就
・ 解毒联就


第四部分泌尿紊统病
、
—、骨炎美
1・急性智炎方
献方人:
症:
姓 方:
用 法: I
治撬例:
V-
审查意晃:
献方人： 症: 处方:
・ ・
用-法：
治酸例：
曲此意就
咐祖（中区第一凹参部X
一" 、 、- -.. ^ ——. 「
急性曾炎.水脾％小便少者。	：	「
・	岑	，
厚朴缺半、法夏三袋，莱服子三部 泡者^三多 ‘
,	矿
川加皮三福草二云苓皮五^、生阳^五袋、
曲皮三袋、或加苏叶、腹皮、译泻、卷梗。
水煎服；-	—:「一:""
服糖麴4,小便增长'浮肿消失，曾治廉用例，均愈;
-
^漩行气、破滞、利尿莉，可取用。
2・急性弩炎

梁端僭（市第二人民医院）
急性督炎：卜
-
:黑白丑末队；
2・白秦八1矶 煲熨猪肉或生焦。
- ・ ・
以黑白丑牛末^半'日服二次〉白精开服（小儿酌被）'再
- + -
以白菜八成煲建肉或生知/（忌食扶及剌激品）	"
用此方法治急性弩炎有数十例。	・	-
黑白且皂II牵牛子。按牵牛手之治水脯'本草有戴'牛于是有魂 水消炎之功，通利大便'能治水肿、喘满，惟性幸热有推', 如胃弱气虚之人慎用之。本方加黄精^服以制其辛熟之【毒
・, ・・ ^
- ・
甘
匕
氏 以够5、猪肉、生烝者厂以其廊利水、滋养胃阴， / 、 、 ,-.
和牵牛的裕用9靓攻又补》可取0「
献3入:
适.应症:
& 方:
用『法:
治^例:
审查意兄:
献方人: 适卮症:
处 方:
I
用 法:
%
献力者云
搴查仲:
・・	1
3・急性膂炎方
1-
一 ？ —.
梁具天（市第二人民医院）-	-'
急性臀炎水肿。	、	「
/' 「
浮萍三袋、麻黄三湘八^槌猪苓华、北杏仁巨践、 枳亮::袋、血朴二袋，莱服子以、大腹皮三茯苓皮八 跖生玫仁磴。	，	-
渣水三碗煎至八分服。	，
1.
・・ ・ ・ ， 1
此方有急性弩炎水肿，教果甚好，赛教病例乳均服二至三痴
V	・	・	、	4
卮'哪肿消退，肾功薜恢复正蚩。-
:卷是方有发汗、利尿' 行气备湿之玖3对一般急的脏类术 ・ 、 -' ,
肿、'身体^强壮者「可采箱之…	‘
・？ \・ —― — ・ 、
「	「	，	1 - 一	八‘	广・	-广，
4・柢桎晋炎方


^11

梁端情（市第二人民医院）	一
，广 十	-	，:'
慢性警炎浮肿消退'或仅存整度淫肿厂属善后期适用。	・
（1）	声丽参四踵（吉林参或石茸参亦可代）
（2）	“多食生果（醇橙或西瓜）	」
“高丽寥用瀛并水四貌^三小时之兄 畅病速服十天，重症的 , — ・
服三十天，弁同时于早晚^后啖生果（僻橙或西瓜）以为^
『助;食戒食剌激品及盐2 养多耿床为隹0 ？	-
砒方曾演瘢慢性弩炎病者多人。	"：
- 1 - 1 ^ ^ ^ 一 ^ ・ ^ 一
慢性弩炎浮肿消退耒湖多屠脾肺之气受伤，人参性保^苦. 4	0
微温/能滋助脾师之气力同时早晚诡后耄鲜西瓜以帆治尸亦-、

取其能营养利】
5・消肿方2



献方人：襟遇安（中区华林街卫生所）」	―	#
适应症：慢性弩炎水肿『小便不利者。「 — -
处 方：熟地子」味、川干羌四袋、破故纸五袋、春帝仁二袋、…
、、'炒螭畋、其参五家'樗木子巨土 隙皮兰跖 ・	V
脸：加白水、伏苔3	”
『 一-.	-
」 一血弱：加西归头0	・	’
食滞二加棋榔广	、	/'
- -. ・
手肿：力唯枝9	—	-	".
—
用 法：水四碗廉至^碗服。	-	"
献方者云:此方乃先交徐梁阶的师传方》瘵敏甚隹。
・ ・
- -
, -
典型病例；	、一、了 一、 了「
-I，曾XX，安,卅顽为丁九四九年五月夕寺新全身 水肿，时整时重2巳三字之久，服过中莉百余帖,又&在 二帷院留医2储不能瘢〉用此方加渤台族半月,浮肿全 :，	消：嘱服金京臂气丸及甫丽参善后。	，
・ ・ ・ ~ - 4
【	・2・仓边路八十八葛之一昨XX乏子；感僵性督脏炎'亦用此
、 ・ / - ・
― 方治瘢'迄今四、五年，井无更发。	-.
案查意见：健脾勺温弩、强危、亲七 可采用之0「
II？

二、淋病〔类 、-
，/ 一 “ 、 ，	・	心	寸
I「砂淋方 ‘	」
1	X
- 、 - ・ ^
， ・
献 方人：I杜浚珍|（中区光榻街卫生所）	・
、	7 -
-	’-	-.	'寸-	、	・ 61 “
适应症：腰部两闻作痛〉小便时尿道剌痛'排川有砂状物
处
方:

穿山甲四海金砂二袋、泽泻三袋、赤芍三袋、牡胰五袋、
―-、 ，-
飞滑石四袋、卓前子三袋、沉皆三袋、金^草八袋、丹皮三续
、 加诚法：体弱者去丹皮、-赤芍'加潞党参、橘&:皮'
； 木香'圳煎金袋草作饮料。	-
用，法：煎服：	：・
一.- ^… 一 —， -
献方者云：此方经治多例'服一至五曜愈。，
-—	-:	4
- 1
-审查意如 弩主席 加结即］化为石：警航石刖为热所来〉而形淋症。
--
按方用沉香〉山甲以行气「通幻〉止痛。牡碾则可散结款
/ ・ -'
: 瞥。海金沙、滑石、单前、泽泻、-金缺草一类〉刖有解热利
- ・ ‘
、水之功。
，2・砂淋方
献方人：梁具天（澈二人民医院） 造应症：澈％小便术利,疼痛或尿血

III

见

处 方：茅根一面、丹参典、香附三台扁四，
用：法:上四味用水三碗煎至一碗'渤艮8每天服一剂。房用金袋草
,八闽、清水八碗〉煎至方碗作茶供燃,亦每天服一剂。次的
- 二 血至一'个月》楮石叩可能宙尿道排珥
-・・
・ ， ・ "-
款方者云：此方对沙淋碾有效果，曾落瘢教人」，
睿查意见:
此方有仃气' 除湿 ' 通淋、利尿、止痛作用！且金袋草近代

文献刊截,对1般石淋7小匣不利、瘗痛、尿血有奇效。
- ・ 、
:3"诵方	/	；	」
・ ・ —. -
I	・
- ・ /
/,
献 方 人；落少佳（郊区赤沙医疗站）
・ 一 ' …
适应症：膀胱结石・
・62・
--.

见

处 方：赭骨二斤,金袋草土画。
用	浊:二味用清水浓煎潺歆。	1	、
审查意见：根据文献乾导;金袋草一糖'利尿力麒强'拄能清熟去湿，
- / 1^1
/	化解膀胱结石等症；猪骨固臀餐阴,并能除下焦之虚热；二
味浓煎渴欧'碓有嘉阴、激厦热、利尿、不伤慎阴之功。本
・	方最宜于弩荫亏损而又带有膀胱结石者。
・・	4，小便福痛方一"	」
1	I	-
献-方 人:磨晖堂（酉区小福街卫生所）,	,	一"
・	、、 ・ /
-适应症：嶙胱湿热，小便剌痛6	:	十
-- -
・ ， ・--
、处 方：粟米心一丽、渲明柳枝干一固。	广
如产妇产后小便不通/加归身五袋，悸兰四袋，川萼吨^
【	白芍五袋」	、	・
用 浊：清汞三碗煎取1碗9	，
旅方者苍:我侄归于今年二月初旬,产后四、五天小便不也 剌痛，服 此方乒一小时皂昉、便通蝎〉殖有奇效」	、	："
宙查意就 藁米心气味甘平；无毒、治小便淋涯、剌痛；浦明柳枝凭味 1七苦豪无毒'可治热痰淋疾'由于湿热而致的小便剌痛可用广
- 1 , - 一 '-
~至于产后小便不通力原因甚多，有因气虚不能近化津液，宜 四君子麦冬、卓箭手、玉桂之类;有因手恶露不来'改血停
・ 滞而敦者'宜真苔散^成仁、直花之类。普由于失血过多, ・、 + -
阴虚生内氮而致者'宜加味导赤散之类为宜。此方应斟酌使
・ ・ -
田	七	“
/13 0	、
%	-	I
, 一. ， ・ -
5・督雄石方	-	、
献 方 人：高^博（中区畜街卫生所）	'‘
适应 症：臀石或膀胱石，腰痛如剌）小便有时排出砂石。“ /. / / - ・
整.	矽	-	-	・63 土
也


3
9
0
处'方:大曲香健华、小岗酣食令、踊尊福散后下）、'金II卓六趴
X	-
・	、扁蓄二丽。身^黄豆卷潺9	・,『
用,法:水三碗煎取一碗服。‘	‘ 、一，，
献方者云：此方治愈不少病例'均奏姣。	-・ ，
、	-	.	4
霸查意恿，乂小茴理气温肾2大黄、金露章、扁蓄合用莉尿通淋；另故.
・黄墓卷潺刹尿益脾，以巩固疗效'裁用	…
・ ・ ・ ・ ・
-
— - -
・	6，湿热小施不通：？	。、- --[-,	‘
・・ 一^^
献 方人：游于安（酒区小梅街卫生所）	--	-
适应症：湿鹫小堡不通。"-"	”
处’方:是盘二丽	…	：
用『法：净水板服'鼻服三次。	—	「：	「,
2…，.	、 ・ ・ 厂	^.一.	, ・
觥方者云：本人以往用此方治撅唐者谕多，收效显着，府提供研究二
寥金8如:按:晨麦凿寒无毒。奉草戴〔圭洁凿漏、小便不通@每医 扇录郭破;蠢麦有利尿：密血等功用0本方用以治湿熟'小
-	5	^	^，"
便不通'是有效的了' 一一；--	、	-
・	/1
1 / -.

、

"圣小便刺痛方，
・ （
献方人【筋式坡（西写龙津街卫生所）： 适 应 症：小便瘤皈。曷裁 以及淋病。
处
--
,方:生地五袋、速翘五逾、滑石六^、卓前子四袋、川忍冬五踵、了 甘草由、系通五袋、淡敢叶三袋。
法：晶水二碗半煎至一碗『温服。	"-	一 一-
, - , …，
也

田
・、
献方者云:-按此方曾涪愈多人0 -
麝查意局 本另为导赤散加入事前子，忍务、遵翘凿蕤'以共能加强共 尸	・
・	・	0
0	・	、	，
-	导丙丁之犬，由小水而出也。	“	「
"一' -
- — - - ，-- 、、 ・


巨、尿血类


III
小便下血方
献
适
处
一用
审查意见:
方 人：吴^仙（市区德成街里生所）
・ --+
应.症；〈小便下血.	’-
方：
法：

9
旱期革一画、卓前子五袋。	寸 ~
・ ，
清水煎报	・
巢氏病源云"心主血，与小膈、合'若心移熟于小腹^故小便 血也,此方亨舫子导小虐之熟、通沸、利原'合旱薄董之凉 血〉故对泉血有效。	「-
-1
2・血淋方
III
（市第一人民医院X 1	、・
排尿剌痛《短:次尿内有血点或血条者。
献方
适
应
用
睿查意见:
人：
，4盆
而：
方:一生地质半、刘寄奴二版、器糖子一两、阿胶商半、黑扁柏五会费、
：| - -
木通八袋、血珀五酸、酒白芍一丽、淮山一丽。
法：共嗨乘，蜜为小丸〉每服四袋夕盐求送下。-	’
此方有滋野阴而清心大之作用；
凹
度

血淋方
献方
・适应
处
人:
症:
方:
浊：

何佐卿（西区金花街荷隹所）-/
・	I-
小便出血书 、， --
扁柏一而、藕筋一西、事前卓一闽0
以上三味洗浮携取自然汁和酒少^服之。 —-
X
禁忌：肾虎尿血者。
寥董意见：本方有消瘀、利尿之作用。
・4「血淋方
献方人:
适应症:
黎愈（市工入医院）
尿道出血'成块状）疼痛难忍。
方:
血余五缺厂生地一质、石羞四袋、琥珀三海金沙五袋、 黄柏四袋、牛膝五聿前五袋、滑石七袋、生枝子五袋。
II
%！

02


用 法：清水煎服。

11
睿查意见：术方清熟' 利尿X化瘀7止血、对本症有效。
5，尿血方
III

献方人：？？耕（西区金花街卫生所）	一’
适应症：小便出血（膀耽有瘀血者忌用）0	/
- ・
处 方：^包金・	―	・
用 法:将林炳十次，为末'每服三^至五袋。	、
地意念 顺金味苦而温，既能治蛇蓦又能治跌打、解血，.
本方治小便带血者厂亦以致包金能散瘀〉止血〉功效^好〉
停虐者慎用。’	—

6・
血尿方
III
人：（市第一人民医院）：
I—
症：血尿0.（软虫病引起者）
、
方：椭稻根煲瘦肉，每日一次.
献方
适通
处-
睿查意见：糯韬根甘平无毒，养胃和阴，近人有用糯稻根煎水欧，或与 4	-	41
瘦肉煲潺而治愈血^虫病的。

III
四、遗尿类
1.腰痛遣尿方
-联方人:
适应症:
虹 方;
-用-法:
XIX
'搴查意见4
献为人: 适应症: 处"方:
用 法: 献方者云:
寥查意晃:
3
、
（市第一人民医院） 臀虚、腰痛、遣尿。 破敌纸丽妙为末" 滥酒送服'每次三 小儿夜^遣尿'每盘服'五分了蛔送服。	、一
敬故柢气辛、天温、无毒，有衬虞壮阳之功，能治腰窿冷痛、 造尿等症）故对弩虚腰痛及遣尿可取用0

2・遣尿方
5七
・・
里;
梁照林（中区中医研究窣）	,,‘，
遗尿不禁。:	，
/.
桂枝三袋、生羌三袋、白骂三袋、甘草二:袋、霍廨八绣、
大枣三袋、龙骨八袋、桑爆蝌十只。
/
水煎服。	七
适用于一般腿象浮微、或虚大的'梦尿者尤效〉如服见沉小 勿用.
、
桂枝加龙骨牡礴潺是教治坎离之熟》加场蜻能固肾益精，
孔〉朴虎洽遣调。'--一，
・少
“第五部分其他系统病・
、风湛病
风湿关节痛方
就方妃
适应症:
处 方:
北

郭耀卿（南区跃龙街卫生所）
风湿性关节疼痛、口渴、溺短、腿场 每遇天气醇建而痛 者0	一	:
赤小豆一商、生葛四袋、千斤域一固、防己四袋、 1 - 、
玫仁―1^0	-	'	-
用、"法「滑水标	-	‘
睿查意见：此方以千斤技为主。此葡辛温零能检风、去湿'治手是疼
痛。赤小豆、生葛、防己7攻仁等〉清热利尿，对平日嗜酒
者的风福症有效。	…
「
2-风湿骨痛方
人：一胡庆南区洪德街5生所）
症:风湿骨痛。	・
・
-	1
方:.千斤拔五箴、宽筋铮五袋、蛙三个。
法：煲戏肉新么


疝
朦方
适应
、处
用
献击者云：征方有效。	、	、一 ‘、
、 搴查意见：按千斤披又名老鼠尾〉性味辛温'袪风去湿：舒筋活^举凡 手足痹痛有效；宽跳膝性味甘利，袪风去湿、妙十二睡箱、 事洽风痹，二弱与和加上蜜枣煲瘦猪肉或清水〉当有效果&
・
4	卜
3・风湿关节痛方
限方X：
抒:
适应

^瑞生〈市就会医院）	,・
・・・
四球腰脊关饰疼痛〉病起新久均有效。・ 厂
杜仲五袋、稀签草典、' 茯苔皮一榆、，全当归五算
、
半枫荷:五袋、川^谕五川加皮三袋「桃仁三
、
骨猝补五袋、海桐皮一丽（先煎）、石楠算五^6 （先愈）
法：~7用滑水四碗煎至八分，分二次服。、	、	-,-
献方者云：亲方鞭庭者，二至三剂有效，载重者则宜多服至甘缉剂，每 ・	・・	-	七
~ -.
见奇功。"：，—	、	-
、一 、 ・
搴查意见：本方内熟品多屋袪风活血透之品，配以舒筋强壮的杼仲，
#	二“：-	.二	？	入..	？	・
为久不瘾的风湿瘴痛，肩效，""厂	、
用

I：

4・、展湿骨瘀
:士，
I 1	,
献
适
用

方人：李陵	、
V
1	1 I
应症：风湿骨痛	；	,
-方：璀桑枝片一斤、白酒一斤。
、法：药老桑我在^上炒至干脆；以酒榇修洒之辑炒至酒干'如是
反复洒酒炒至焦黑2酒洒完了为止：用清水十五碗（普通-, ,	・	・	・	-	4	‘	‘
-、 碗）」的煎至四碗水'分两天服完〉兀天后射浦潮施松圣

治峻例：本入在年三十^时曾患类依风湿脚痛病，举步无力，每隔
一、二年发一次〉便^此酒,五六天全愈0
睿杳意如 桑枝苦平无毒，功能袪风湿、利关筋；当作风瘪熟'加以酒 妙雌行啪之意。	・
----------- ・	・69・

骨节痛方
、
献方
造
应

处
人:刘之永（中区大新街卫生所宇 '- ・
航 骨^疼痛如割成81剌，遁走四肢^夜深更甚，不能行动〉成
象弦滑，舌网	:"	―-？
方工弟明粉空冲）V天花粉四袋、茅根五袋、繇凤路三跤 / ，
渐具竦驾-西秦充三袋、^茵隗三象桑枝五^、慧玫仁六袋。
: '痛剧加:羚苹~小生地。
法:清水三碗煎至一碗服。	, 一"	、
用
治.餐例：曾以此方淄疑百余例，疗效^佳。
V	・
春查意见：此方有消热、除痰^去湿通格止痛之效6

—
献方
1
落位
处
1	，，卜--	七	-	〜；：・，：	。:.
6・、痛风久患未痣方 -	I	・
‘ V 、 、	，4	^	^
V
醵5益（中区中医研究室）:	-
风湿关筋疼氟、游走、运动障碍时久不撤6
老桑枝一机秦充四袋、桂枝五袋、生成仁八缘 千年健六袋、 :川加皮五袋、防风五袋、蓬水四袋、制日偏四袋、一
'-	I	・
威灵仙四袋、木防已六袋、天麻三尊、羌活五尊、
海桐皮成藤五袋。-	:’・
法：水五碗煎取一碗服。・-
、-' ・
X： 症: 方:



电

用
,V
'澈方者云：二至三剂可止'痛'沃动障碍解除'此另治瘵过数十例朦效良-
…I— 好。	-
毒查意的此方老桑枝能利关15行水、祛风，和以秦充、川加皮等十五、
-味，以瘵风湿关节痛，可获良效。因各熟味多辛苦性温,能 ・
袪风媵湿、养血荣筋、通行士二睡，洽风寒湿三气为患者有
-4-	，
效。
〜	心.
・时・‘
)4

II
7・风湿关节演方
献方
适应
处

用
人：罗广陛（西匾职合中医院）:	-
9
V	,	-
症：风湿关^痛・	3
方：猪荼、泽泻、卷区 黄柏、物活、云苓、桂枝、木巍分量攀 重'随症酌量用之。、	1	「
属慢性者加4匕茂（重用），急性者加桑枝、苦地胆关。
・ ‘	-
”	'-
一清水适量煎服。
另外敷莉：
— ・ ・4
田七五袋、黄柏二路防风一而、川独活三丽、苦地胆笑二阀、
荟芯±而、黄苓二丽、以上为末敷崽处。-
法：每天内服菊一次;I外敷莉一次。:
献方者云：余业医廿多年用上方加减治疗风湿症病者无数）收效良好。
- -
审查意兑:、本方有柱风、去湿、清热、止痛之效。	—
&风湿方
应
献 方 人：李明桑（西区带河街卫生所5、、
适
处
症：酒风脚痛、屈伸不利、步履困难。
、 ― -
方:淮牛膝四丽、祈蛇二画、当归身三成、川白芷五袋、
北鹿筋六而》川木瓜三丽。
、 、 ・， ・
法：用酒二斤煎二小时'摊过夜，浸酒五斤〉随量欧之即酒：

坚瞄
用
治68？例:镰龙北第二号周某崽风渥脚痛十余年，服此酒后，即至承, 神介藉研究。
3	-1-
审查意鬼 本方鲍成、为行气'活血、^风、去湿、治脚汽，有效。

II
9・腰痛方
，麟方，人市三人民医院） —
- ， 0	-
适应症:日次腰部凝痛。
庞"“方:砚淑澈为末。
用	法：每服三^^酒下'。
审查意: 氤祇有曲敞 治膝冷用疼之妍鹿命冷火衰腰痛者〉一 可取用厂"~	”，	"-—
%


1
献方
适
处
应
匝
用
3
-10；腰痛方、 、
/" 、-
人：陈解益（中区中医研魂:室）-
拯：督虚腰痛 -	'「一
V
方:・肉簧蓉I耳洗）、杜仲（酒浸去皮）、音抢（瑕）以上三味各长袋;
「胡桃肉〉诵血（盐炒）”小商香、以上各合共为雄
末。	，	'-V ‘ ？
—
法：将上莉为末，用猪腰子一对，割去白膜入莉内'再用面包 — ・ 、・ ・ ，-,
,亲〉入火哄熟〉去熟与面〉每服一个〉酒送下。	-
'治1&例！光父云，此方出右室祕录八奇薮非常；平生治岳会甚多。，曾治
—妇人，年四十患腰痛十敷年;，尧省港遍瞌中西医生治‘ V
,・ 跖蜩不能痛^前后共耗万余金'唇彼向多省亲'有人介^ 来粉官叫此方敷服，其席消券	‘
审查意虱 方内以肉砂、杪仲、破故职 胡梦肉补肝糙 强阴益精、「 壮筋骨、而瘵昼霄疼痛，且配以感^成以入皆'小茴香去 风寒而散湿席）底补命凹弩火不足，本方对臀虚腰痛者当着 ・
瘵效…	・

11.关'节炎外敷蔚膏方

献方人：林国御？（市工人医院广"	，、；「「
适应症：风湿关节炎（外敷能止捕、消炎、消肿补畚取）6薄"、汪 处.方,乳香末五彼、浸蕤末旅、羌汁适量。	「
用	法：三味^与、热敷恿处0	、	？
亩查蠢勒 郭香、没药为行气、活血、散肿、'止痛。羌汁为幸渤匕寒、
7逐湿，温通十二举凡风湿性关筋炎外敷此莉'是有鞘 治作甬的。	・	・	'、一

…	12'酒风脚痛方
・ ・
・	、・
献 方大：靠耀卿（-南区茯龙箱卫生所）
适 应海：风湿卞屋：以至关^疼痛。	~
处、方：生甚半斤、赤小豆二,-
商，'法:浦水五斤煎童二岬'作潺歆》广、-二次可癣。
搴查意用庄方为民方，对酒风脚痛及湿关筋痛有效。
・	、	，	广	、	、
13"酒风脚痛方、	、
X
- / -- 、 ’
献方人：梁沃初（中区光搦街卫生所） 、
适宜症：酒风脚痛，老年不板八	…
处 方：旱芹菜二斤麒干、房鼠尾一如
用 法：净酒煎，窒腹服。 — 、
审查意昆；旱芹菜李时珍本草^目载性味甘寒：能治湿热气，苏焦屋耦
・ ・ ・ ,
,胃气，利五脏，酒煎服者取其行气祛风拖。
0
1

14・酒风脚痛方
献方人：苏文（北区洪播街卫生所）
适应症：酒风脚扁.
处 方：火秧勒树青三袋，水黄敷沸，晒千为末。
电
用
小公寒一只的中1曲，去关足、肉脏等，酒淬之。
法勒于奉三算 伴命肉下18以酒再淬三、四次，又下戏料 酒斤半责沸；	‘	’
・ — ， ・一 -献方者云：欧酒并食癖肉，一次瘾，二次断跖永不食发。
申席见：酒风脚是湿热壅塞为患、采狷录戴、火秧勒下酒责之，能 下密血、又能消肿威 治恶疮、则其有宜行经^、行瘀清热.

折
之效）症虽湿甄,而病在足0用小公寤者从治法也0并以酒 为行气〉用意原隹：
:・・
・ 、
"，…二、脾气病类：\
・・	1
IV廊气去
袱方人：黄达廷（中区光拐街卫生所）
适
挪
电
:曰1
用
度症：干湿脚气❹	^
1
方：培皂凡七状荐三袋、乔麦四丽、桂园肉四16、川断三 1-	・
淮山三续正三七三隰夜明砂七袋、黑章牛六袋、玉桂一躁、， — -1 -"
沉香盛半、航噗八闽、正琥珀三袋、正射香^分、	:〃
1 1 ~ ,
茵隗六爵 、	0	、	-
法！上莉十五味，共研^末：蜜丸如榛豆大少砾砂为衣'封'藏勿 4	/	1.
:-	令波气'每早空腹服/瘢后宜服金虞督气丸，^!补善后。
部方人云：此方本人经翰散十年'疲人无算0
麝查意晃：此方功能龈脾、行气、消水。
2・脚气方

献方人：（市第一入民医院） 1
适应症：两腿酸腰:无力或微肿. ，	~~1
处 方：花生、眉豆、蒜头、猪骨。
用	法：以上各味以清水煲潺。
-麝查意表 花生、眉豆益脾健胃1蒜头辛温开胃膈睥，氟利大小便，痣
1	广..	-
・ #	\ -
骨取其润滑利尿，可作为脚气偷助治疗9 , ：	「
V	・
3・脚气方

、	「	・衣…
赭方人：隗明心（南区街道卫生所管理委会） 适应症：脚气肿	-
处 方：蒜头:四个、原皮一个、眉豆四祠、牛肉 用1法:煲潺作一次饮'速服三、四次即瘢.
1	V
'搴查散：牛肉、眉豆健胃,隗皮行气' 澈滑水，对脚％脾症^佳。
址


II！


4・脚气冲心方
缺 方 人：叶松（华南缝散I机制造厂） 适-
应
・处
见

症：湿性脚气、唧足肿痛、不可任地、时见心胸43^、痞胀财旺、 I-'	-
‘甚至神昏瞄等状状。	・	-	「
方：大黄四袋、尖棋四袋、吴萸袋半（打）、川木瓜四苏叶^竽
桔梗三袋、阑『，袋6	』
'- ・ ・
法：清水三碗煎至大平碗服0
用
赛查意局查朱民集^方有“麴6散〃一方『为治脚气尊方，方内有用尖 服 苏叶、吴萸、桔梗、川木瓜以其温宜降浊之意。本方加
入大黄、隗皮、下气最途、气分逋不致上冲于心'
之气改从下焦而外泄2方莉得宜7可采用.
1
5,水烝潺I

3
, 献 方 人直（西区多宝街卫生所）
'适应症：脚气、足肿、哽。 〜	\
- ,- ，一
处一方:雄水急（兼）一只、的四寅。—
甬 '法:而首并水一碗八南水文火财三小时水顿龈了不加油&]
・	-・	,…	:'	:‘ '广侦苹—
・	可以咸棒橡助味。乙	’
・ ，
福方者云:胡某患两气病2两足浮肿了璋压备舟削邀、食愁不振、亶
—	服上方三次'邵消肿全瘢厂 -
:审查意志 舞味甘毕，可治虚美技癖、脚气，茕关有消水之功〉脚气可'
『	、用。	-	・
,、、 三^施。服类
- — —.
1.、全身赢方
・・ %
瞅方人：藜愈・（市工人医院）	二八
适-盘 症：风肿力用手按之无泥印者仃	“	-，
娃 方：奥:萸三生羌三袋、棋揶五木瓜一雨、橘&
‘	春砂袋半、桔梗五簸、苏叶三袋、川朴袋半。
甬 技：以水煎服，冷服尤雀。I、・、	-,
审查意II:本方拷婀&散加味，能宣温降浊：本方对湿性脚气初起者 :.・ , ・ ・‘ ・ ，
~	可用，井能食湿浊『降'可免冲心之患'。
2・单腹盈方
适
处
用
献方入：陆益三（中区七德再卫生所）-
（方一）	…-
应症；罩腹蠹。	「	・：・、 :
方：泽泻一桑白」袋、大黄三袋、丁香一|5、7遂一袋、,
— ・〜
耋藤一袋、大戟一袋:木香工芜花财0^炒）石薄一簸、
栏哀霜一袋。	‘・、- 「一 、
法：共为极^末〉宫醋及粘米辙为丸〉每服十五丸,白开水送下。
・	、	/	，	…	4
（方二）
- - ・ ,
应 症：疆胀消扁'巩固疗哉用之2	'事
・・	—---
方：黑丑二成（妙）、灵限一街〈炒）、"章附一18（炒小 —	…
莪:虹箴（醋炒）1三稷瑙而炒）。	―	1
法：共为极^福以醋及粘米糊为小丸夕每服三袋，用羌31三袋
- ・ "- 「
煎水送下，此丸盛为要紧》服之无后患。
・	・	―	； V
（方三）	、 一
I	・	-
- ・
港应 症：服第二方后'再服此方消补之。-"—	"一，7
'-
处
适


用
・ — I皇
用
适
处
用
方:一台扁四者才:袋半、伏苔四其志三袋半、革扣袋半、
、3寥苓二袋、川朴二袋半、春砂二袋半、莱散孕二绶半十、
、 -
一、鳖甲四袋、茵哪半、泽泻二归身五沉香袋半、 神曲三延胡上饶、香附二陈皮二袋。
-	…	-	V 、	-
法：共为极^末》以蜜为丸：每目褊半，白徵水逸下。	、
，・
（方四广 ・ --
应症：:贰复藻、	-	-	:
'…. 1
方：白木四袋、赤芍四袋、白盐一袋、猪答一41、泽泻1簸。、
―9
法］共为极纸末八加川射香五原，用大舰廉7条开旺去膈以药散


见
填制1：刑厂用白瓦煲煜存性至焦黄色）取出去火毒气为末!
-- 、
-	'每朝服七分〉用枣子潺送下。
睿查意晃：本方等根据辨症^治〉攻补得法八可采用。
3，消膨眼丸


-献方~人：陆益三（中区一德街衙生所）
适应症：水肿、水艇、形气俱实、气粗腹壑、大小便脉来沉敷有
为家・	1	「
,	，	I
'处'方；厚朴再枳虎三袋、著术五薄荷五袋、大戟一阈、甘
・	-逐一成、舔皮一质、屈金一画五芫花（醋炒）一画、
青皮五袋、落菰（醋炒）五^；黑章中五林"
用	法:为末「酒糊除蜜为丸，量人壮弱^加漩用引经莉下。弱者弭
、 ・
分，壮者五分。第一日商陆（三袋）潺下，第二日灯心（五扎）、
・	潺下'第三日麦冬（三袋）遍下,第四日田螺（四个）浒科第
- -' ，
再日大螂急二条融服厂第六日木逋（三袋）渴下'第七日枝
子（三袋）谡下，邵肿消而膨散矣。‘
・	・	V
搴瓷意见：”此方为如谆丸之加减，为攻逐水嵌之晚机 用之若当'功效
麒佳。、然非形笑邪盛者,不可^用0孕妇切忌。

四、疝气美
1・疝弋方
款方人：何少谖」中区德成街衙生所）
适应症：小膈疝气，睾丸肿胀，相痛。	-
处 方：木香二窗?、黄皮核四袋、川棵子五袋、剥旨三袋、生茂仁七袋、
炬

泽泻六践、木通五柑极五袋、杜根四黄柏四袋、
・十

5
用

法：水三碗煎一碗服。.
治例：此方治廉过十五人，全愈效率很高。‘	，・
审查意见:本方杜核、黄皮核、川楝子、木香、入厥阴气份而行气。'
一泽泻、木通、玫仁、黄柏）入小膈胱膀而导温。灵脂行鳍水.
・ 一
而破宿血，方五核潺加诚为法'治小膈疝气'翠丸肿胀作痛
有效。	-"	・
:率
2・小腹疝气方	,
X	-
献方人：李藉（市工人医院）	~
\适庄-症：小膈疝气痛。
处	方：荔枝核三缺、黄皮核三袋、杜果核二个、川枳亮二袋、
洋泻三袋、南木香二后下）。	,
-	1
用	法:滑水煎服。	\
-	1.
审查意志凿疝不离平肝，以肝脉^于阴器广凿疝多属于建；寒凝刖不
・ ・ -
通而痛。本方甬菊》以辛温疏肝为法'可以采用。
・・5 —--1
3・小腹疝气方
献方
、
适
处
应
人；畔菖（东区保安爵航生所），	、
・ ・ ・ / -
症：小赐疝气。	、
、
方：山橙二个、荔枝核一成、黄皮核一质、柑核一成、柚核一质、 -	1-
川楝于一阈。	・	“
・ -、
法：上六味，水四碗煎至一碗服〉小孩酌诚。	1

I小
用
・ 甫查窟见：此是五楼潺加减，属民葡^方，对小脂疝气是有馈的。
4…小腭气痛方
#方人：李^10（市第一人民医院）
、
适应症：小脾气痛。
一.一 -
处. 方：正南木香一线、积壳三簸、荔枝核三杜果核二个（打烂）

小茴香三袋、泽泻三袋、黄皮核三袋。
潢水煎服4・
法
用
审奄意志
此方取法于五杨易3对小膈疝气痛肴效'育加上木香、枳
壳、茴香、泽泻之行气以散湿，用航佳。
5・疝气方
， -
方.入厂梁端窗（市第二人民医性）	^	・
应症:翠丸，脸痛九或但肿不痛，	：
〔方:大莉一曜 黄皮树薨、砸半；山渣肉一面八瘦猪肉二丽3腺皮
-, -.
―闽0	…
、
法：适量水煎至二碗！分丽次服0
适
处



用
嵌方者云：此方治骚丸肿痛者四十余人，服三至囱次便意。肿而不痛
、・‘ — ，、 -
的患者用是方治愈亦有数人，惟^七八次女至十余服
-乃愈。 -	、	-
- 》
审咨意如 黄皮榭疆消风肿而利通小便，治疝气，大莉破血标勒决腹
II
、	皮、〜山渣行汽消积，对疝气可用。
'- -I-
、 -'
、6・疝气方	〜、
- ・
・ --I V
愉方人：希德存（市第一人民医院）‘	、、
一 （-
适应症：航气弩囊肿胀0	、
处-方:黄皮树寄生一部、枳壳八袋、蹈三袋。 1 、
用 法：清水二碗半煎至一碗空腹服。
审查意如 黄皮树寄生可治小膈气痛，枳壳、:踪买有行色、化湿作用。 , 、 -
-可采用。	・-
/ 4 ・	---	、
- ・



7・睾丸肿大方
方 人：梁端俺《市第二人民医院）
应-症：小儿一闻辜丸肿火，光亮而木竟痛苦。
处十方:、硫磺一至二雨研末。、	、
4	1
-落' 法：将嶙礁以瓦碗盛截，以渎水冲之候温时浸潭丸患处〉购浸半
―、小时把莉水再行加热之后再浸，矗是反复施治即腴可渐
— 消匀	‘ 「	・
^ ， ，
"献方者云:用是舛治崽者三例有效。,	・	「-
审查虞见：硫濮蓟温有毒'能燥湿杀虫、'秋囊、掰蛇毒积聚癖气「用以
-	―: ^ :・ ― ・・ …， 、
-'--	—	-'.	4 ・・	・・、	-
/	温浸患部是合理的广1	―,、
/	^^.、	-
’ 8・保香糠壬散
・
V
・‘ ，
- ・ ・・
・ /
、 /， ・- 、
就方人：莫宿云（西区小梅街卫生所）
、 ・・ -
应适症:菽窄性疝2器洒水0 -、
妒 了方::川楝手卅枚（用巴豆廿粒拌妙炒后去栏宣）	‘
、	草薛五必及葛蒲一画、隽声香二成炒、荔枝梭廿枚炒、
小固五健莎、射香三分后元	一 ’ 了
'、了	、	、・	-、	一	广
「用 法:砌^末号每服二酒水卷半冲藏（如不能终9者可谴至
・、	一、	…	「	，七.，	7
"甬极少量酒）	了";1、・・	^一
・ 、、 ― + 」 ・・ ・
，	4	・・
治宜 例;堀3年宝华路梁X X ,男广六干发；小膈疝气痛厂圜8：多-'
, 年,1811第自同'畿日症发作/历1日木回，逅电猊褰曜8：
』 ・ ~
-热夕呕，阴襄肿大特甚3痛楚难当，嘱往医院不肯？壑求处 "、
--	方'乃^此莉散厂服后二小时，腹痛欲大血藉果下血及澹
了	・	・	・
「“便八阴囊立消肿止痛'但以后御有发作，亦每自向。，
审查食如按川楝子行膀胱之气而散郁"川草徘除浊分清/苛声上焦
131



・・ ・—
熟，青木香消恶气而瘵毒肿」荔枝核入肝弩而散滞气，合射 、替宣簸透廨风消肿^止痛最速'是方用以治窄性疝气
・痛，是有二时之效的6 — -
—	、"	-…	匕
"…’五、痿气类
1"瘪瘤方
献芳人：陆益三（中区一德街卫生所广
适
「、,
处
V・・
・・
应
、
症:鹿瘤 \ ・
方：海带I海藻了海螺硝、昆布、海石各
紫背天葵干、夏枯草、物各二质。	、	— .
具母「质、花粉一丽、皂角剌五「・-	/
法：共为^末！原蜜为丸'梧桐子大〉每服五后服》用白 渎水恳下。
审查意见：此方清热、利湿、化痰、散结厂蜜廊桔气可南0…
用
2』痿瘤方
・ 、
II
献方
适应
处
用'
-卑查意见:-本方有清热、滁湿、化痰、散^之功。可治廛瘤结气。二
-- ・
、	,:	〜	、、	，・	1	―	「广
・	・	・	；	耳"	V	^	--,
3・18气方
人：石溪医瘵站	-
I	-、
症：;麋瘤-"二	、	”
- 4 - - ,
方:海费殴、海藻三袋、昆布五威邮五袋、海螺硝五健。
法，煎瓣茶欲。	―	-

献方人：^泽霖（市第一入民医院）0	-
适应 症：竣麻结囊如婴〉皮色不燮》不，痛、不痒'/ （即甲「状腺#
・8八	―‘	-・	- 「
大）。
方：^胃的三、四个5
法：彝^胃洗净黄酒歆之丁年日一次八酒可随量。
"一月见效'三月全愈。	」
处
"汁
献方眼：
审查意每属民^方'可采用0 -
六、癫痢，及癫狂'痣痞类
… 、 -，- -
5狂病方	、
一献方人：
-适1&症:
处方:





也
诵天慈・ 7、
癫狂病，由思虑过度引起;，忽然安言妄动'躁扰不眠者0 1	,	・
生宠骨四袋、鬼齿四生地四跛砂7、黄速绿机
建粒二袋、元参三袋、生磁石四袋、归身二袋半、甘草八分 1-	- ・、 -
:速志二袋、五苓四袋。	--	「	-.、
用-法：.卒煎服。	：-	：/	"-.
、治^例：&三剂全愈。	,
审查意晃：系:方是碌砂安神丸加减方。用碌砂、龙骨、龙齿、生磁石、
^ - - -、・
,:	茯苍以^心安神;元参、地黄、当归以养血；甘草以和中；
-・	“ 速沾交通心弩;建醐导滞，除湿「拧用苦寒之黄速以泄热.
葡祢之所以不安'多由于火，火盛虱I阴血被燥而心曲扇
V
- , ・
"搠狂病乃出。本方服食可收疗效。	、\

I：无」


献
适
处
方
应
人：（市第一人民医院）@ I	、
症：依蠲症。	‘，、
方:瑕秘石一袋（飞）、大黄一踏酒说）、全蝎二只（酒选八 : - ・
, - ・ 一
1' —' ・、
・说香一缺“I潟十郁金八袋、制南星七分、牛簧至芬;
“・	『	土「・
好珠五分、血珀一袋'、枯凡五分、冰片三分。	:;-;，-
『 '-
甬；、法；共为^私每服一少儿五分,用遵志一一^、轶理二‘ 二枣仁二簸煎潺送旎。
匚审查意息:，此方有清心、安神、伯瘙、通齐之功。
3・羊痼方，:'

见
点 ，
、・献方 人：:范鹤年（南区儿童医院）-
适位症，新久羊科。	-
1处 … 方门，人参六分、陈皮八分5制南星八分、川潼八分、血珀五分、
―V	土	…	— - -
、	牛黄五分、蕾芙五分、珠砂四分、天竹^五分、当归八分、
・	’ \	・ 1 1 %
恭神八分、天麻五分。、—"/ 一、	、-、
、2卜戴液、赧仁八分、香附％、半珠末三薛 二
法：共研为海昧；炼蜜为丸厂每早晚空II服上次，每次服％繇
习..、-	、	\	-
、	7	、	X
附用:黄茂一回、川萼三袋、地龙三袋、黑狗头:一个煲潺厂
每廛期饮：次9 -

，用

/ ・，
7
审查煮晃：方莉认除痰、48静、安神寸通第为主〉加以人参挟正岫，、
-'补元气之不足,对辛瓶是有效的。、	/ .
吴附用方黄茂，山粉 升提补气睫风”地龙解窿'暴狗为之,
~	八	——	:	,、	」	一	'	・	、	—
补脑安神，煲潺食为I#治厂亦有可取广	\ '-


红珊^方
、
、

“4方人厂梁澄宇":
适应畚：膂阴亏跖肝阳独旺〉'水不面松水火上炎」脑受其卷小 一为制症【猝然昏倒；痰涎上涌，上角流沫，昏迷不醒，但片 、	刻即能自甦者。

1



灶.-方：胆覃五续、知母五袋、柴胡八生地脚/麦冬二成、‘ ・、	一 、
当归二成、白芍76。服蕤至商症发作停止，一&0手下方善后。 ， ・ -
胆草四当归一成 白夺天冬胸—冬堕、: -'- -. ・、
金嶂花三袋、服此方二、三帖后3再服下存成 观。 , ・ ，- … -
・	龟胶八袋、牡48-阈、龙骨一熨、当!6五健、白芍四‘
9	，-	^	-	-	V	-
-窖冬三簸、熟地八皴V萸肉五犊、女宜子三续孑	/
・	・	。	I
、	5	、
:用	法：以上三方俱系藏血	V
・・	广 夕	・
治除夙：18德大晦多，卢女心六十余岁刃蝴漩十五镉初则敷日一
，-'	1	广”	一
~ -	发厂逾年刖一、二日〜废》潮至日发一;三次成王"五次，至
・、・ ， - , ,
7	近年每日发五、七次或多至十子、十二次；用前法敝十余
・	土.
日告魅.后未再发0 -'	/
'广	--	・	・・	土询
文一黄X X年的十岁，亦患此症,照前瀚供分量，亦+命
4	日丽愈。	~
・常盏意易：本方等晦邮养阴、7熄风、除银醒胸、安神通作用财一
， 、 5 , ・ ・ ・
可取用6	—匚
2，	，
^ ・ ，、 ， 「
七.	・	^	^	一	・

X
-I 4


献方
「适
处

应

- /
・5・安|幡 — —
人:-刘之永（中底大新衍五生所）
症:离魂病及嬲9均骸尸
—方：辛震花三袋、龄歆代8、荆子三匍上磁石七胆革萨了
,	蠢葬石宓做括三4法夏孕5曜冬羌毒龄、
龙枝七尊苏子站’-	:: 八 '
普：溥水煎服。分量畅重，菠看病人身体强弱如何力豳心辨别，-
随症加诚。	一	・、-"
・	・	・	4
律查许：离魂稣，不外风瘀厂心受痰蒙，肝魂矣守，有&致乏 且
一	’其治谶多例，可采用@
用
1\


款
'「适
处
… 6「瘴病方-
—— - —
‘ - -',-.	，
・
・
、 ・
方X：蔡伟瞬（市^会医院）	-	、
- -- - -, 1
应症:瘀迷神昏、16^妄言、精神失常。
方:龙骨脱（完煎）、牡蝎胸〈先煎）、辰初二分（部血、
茯神一百、'无参八速志二丹参三石葛蒲八分、 " 合欢花西袋、幻:枣三个、元肉二袋、葡萄干四袋、	，：
・ ， 、- , 、
:参徐末一分（冲服％至宝丹三分（冲服）、佩兰叶^半（后下X -
5	・	厂	、	,
"法：水三碗煎至一碗水温服。,


-用
,洽 峻 例:黄X女性,住凤祥大街4偈“网参容密3928 患精神美常孔处以此方三剂而愈。
5 / ・ ，、
\审查意亘:.此方有安魂、定神、袪痰二折霰、支通心弩之功，可取。
三

七、高血底、中凰、瘫痪病类
7

高血压方…

献方X：林松^ （市&:全医院）
适
・一“
『处

凹
用
审查意见
症：经常头谶'经参断为高血庄者@	「	；
方：.桑寄生五先煎）侦昆布三^半、夏枯章三袋半.
羡藜1成、石决寸质（先煎）、牡蜩一丽（先煎）、海藻三财、
'元参五筏苔一闽、甘仲“厨。 \
法:水三碗煎至一碗服。另用：乔密二成、旱芹菜二成作茶。"-
^： 1.高血压症藏〉中医懿为点肝阳上升!肝风勰抚吨3因而有
・ ・ ・
、-头痛、头卷的症状。此方采用税仲、疾薮％枯草、桑寄、元-
参等加上牡螭、海藻之成寒降火、除族、阴结.本方对治疗-
・
II
III
高血压症是有效的。一	・、 如
2弟麦、旱芹二糖有降血压作用，作茶歆以I#治，对恰
当6
0	、
方
造
V
处
位


沃;
漏
处
应
用『
法:
适
处
4・
用
*-
适
处.
用
2・中风症方-	『
“ - 4 -、	1-
人：郭耀卿（南区跃龙街虫生所）
- ―. ，-. - -
‘ I	^.	、，	- -	- ,	・‘・； ~ ，	，：亍，
（方
症':卒然昏倒"犬事不省十痰矗上塞、牙关蛔、目瞑
'	,	--	--.	「；・	“	，/	，-	！	、
方「天麻三袋、法宜商袋、制南星三桑寄四^-菖滞二袋、' 社仲总3、速志三多晚虹匝、龙齿1原
（方二）	-
，丁	―、.
熙 服上莉后,人事已省厂但足款乏力,不能起立# 口不发言。 ~	-	'十	、・・	・
方:天窟三繇 菖蒲三龙齿.一同、茯神五袋、法重三算
北茂五首岛五袋、杜仲五恁志三制南星立袋。,
— 、・	- -
水煎服。	‘	-
- 1 、 ，
（方三）	、
服第二方后夕客能90融，但舌仍强/耆不清"不能有动事-方:.天麻三菖蒲^半、祈蛇五跖茯神五鲤、北茂林、
― - 、 1 \ ，"一 ・、…
递志三香舄六辙龙卜视、偷南屋三袋、肉花殍三兹。 、、	・	…	0	・	・	,	'戋
法:水煎服「…一？'/-	；,
-	・	・、	\	-1
— ・ -' ” ,
（方酉）
成 症：点第三方后，^言输巳能挟行。	~	二
1 、
方：北茂一58、桑寄五袋;而蛇六袋、金续四袋、茯神四簸、鉴
志三^ 虎骨一丽、肉菠蓉五袋、当归四袋、血风藤六袋、 ， 4
制南星三袋。、	一
—	・	7
、法：水煎服，待凿症完全平建后'应食蛇肉，以善后0
应
症:


坚

+%.
据就方者云：以上辨法曾治意十余病例。
常蠢最 瞰谕渝'运用得法”可取广
・	・1	・ 7 ‘

&救急丹
适
II
处


方入：花费车（南区儿童医院）
・	4	‘ ，	-	/	・	#
应 法:中风胃中痰失悬慢惊风失戒 斓水植死、悬摞假死等 ，X
加？ 0	、
-	二	^	^	,	，十.--.	^	「	^
方:&血杰四北^辛兰分、火硝二分、牛黄西分、建鬲二分、
'- ” 「 ； -一 一 ^ ，… ・ ， 、
射眷二分、砾砂六分、电角二分、泻梅片二分。一 :./ 用，厂法「共研为极如畦,以玻璃癖肉用腊封口,勿令浊气；不
^易、女、老、幼俱合用」遍即」将此丹点入眼角 男左女，
-" '	右'如氨羞症者吹小^入鼻孔，亦是男左女右。	”
・」	・・・ ・ 土、
审蠢见；本方有刑鼠消心、安神；藏之功厂以之点眼角或吹鼻中
-	广.	\ -..	・
―者，』滇通瞰谜病所的作用耳0 了
45林
见
引丑
更
V	,	#	—
- - #
、敝方人:芝唳
-适戒世广麻瘪獭8。	'衬 —	—
处"方;础^兰绻^羌虫西管、制南星四^、地龙二^。 一
甬一法：共研雄保'"早、。成各服四分‘服莉后令病人山学习劫/
、	作！如总半用至一月自然全愈。至手脚既能有劲无麻瘪时厂―
「一 ，	刖停服之。尊服补气、关卜血、幕野等弱以^理之。	-\「
'审技湿7四味是整风；散血' 通睡痫缸奇采亩。
「'- '—. ,, ^ ^ ^ ^


5『加诚补降丹
方
/衲
-户
'妙


人：梁具天日市第二人民医院）「
底:两足愈，不麻、不痛、不脾，只是瘫痪无力。	‘
方：甘菊花八^、地骨五袋、生地六袋、熟批五袋、沙参兰^、
当归五^、麦冬更袋、元参五袋，杜仲五最 -
净:消水三例煎八蠹。
澎'此方汆生平用治痿症？效果甚佳》功麟虎漕无。	"一
富勇：内藉谕痿八独取阳明，虚就I宗鞘妙 圭因火热之那/嫌伤血
— 液，筋骨肌肉皮疟随之而痿，其^要以肺为主「治法冒泻火
\ 一 \
澜火刖初气薄而旺可养厂育阴血血液滋；希肺「可地
一，唤可畛。	7
5
八、头痛、头窠、心悸类…
・头痛方

/ —方人:建隙激（市第1人民医院）	…	"
［淄 成 伸 阴康夭痛“日久不澈。"	—
逐 矿危板八4繁中八知生地充航:白芍五袋、磁石五融、
\	阿胶五分另降	…,	上"
厂・
I！
―V
滩	法:滑水三碗煎至X碗服。:	「、「 ~
-审查意就强方有养血、柔旺、^静、熄风之效,用作治阴盛关通日久
・	'不58^0	・「:〉	' ' -・
2
2,头痛方
卞方入:'稗蓬（中区中医研究室）
- '-

适应京：血虚、头痛，习惧性头痛0
・	寸
处 方：肉戒潘二丽、粗:耍四两。
用	法：五例水煎至一碗服。	；	… 一
单击题:此方商容邮补精血，;叫补听累血，闵血虐夭痛者可用6
1 -- 、
。 ・ --
3・头痛方
痘
处
II！

方人：李文达（东区中医舒灸乃^部）：、
^	,・	—	・・	…5	，
反症:血故盛头痛。
景嘤房三盛［川萼二炮川岛四^导
上法夏三镰、实全蝎二袋、归身三-
—，-,	・
・ ・ @ ・・ ・ ・ ” '北^辛二袋、生羌汁平酒杯（的五分,冲服）「
、 -,. ~ --' -
法：净水三碗》煎至」碗流服。	-
用
献方者云;此方为祖椅经翰，临床常用1有：定疗效。一
-^―	， ・
审杳球：此方有孙血、活血、搜肝风、散外寒、行18宣^的作用厂血
・	，	寸..
‘	虚风盛而致头痛者，甬本方治瘵行效。	,
―V・
II！
I！
4・买痛方
献方人：
'，适应症： 方： 法：煲水洗汰5洗巨\


赵志行：（中区第二产院）。，‘ 2	・
金固性之头:痛症：百治不瘢者。 4	-
取山林树上里蚁窝一个。	-
、
用	法：煲7^洗夭5洗三、疝。
治^例:我家姑患头痛症，发作时甚麒如 手足僵直，商眼上翻;已
- ・ ・
四、万月，中西医治瘵无X X医院参断可能为湎瘤厂
:・治族乏术，后遇丁杂症医生，嘱用此方如法治之而痣。一
一搴查意见：蚁窝有居监风瘩止痛作用/煎水洗头，瓣法筒便可用。	--


5・头痛方
献方
适应 处
用

人：副译霖（市第一入民医院） 、 、・ - -
症：虚弱性头景、头痛。 0	・
方:明天麻五袋、猫头鹰一只。 ・ - ・
法：以清水适量，隔水^二小时七欧水食肉。
^方者言：食一次见效，三次全癌? V	・
幕查意魁『睡民冏常用之方。猫头鹰又名磨主治夭小目眩：18餐,‘
-占方治55有飓夭酒；明天篇定虚风而理眩致；二血合,，・
・	尸	1	・
--	用意^隹3	「

胞
6・眩星方:
・- 、
/	I	11	-
麟方元程蓬（中国中医研究室）。
短
处
命 她不能也床八曲即加甚》口普干？脓浮数。	-
方：'石空明乏8、白药六电瘾犬或丹参六跖必讥就
丹艮五健、竹茹八袋.普章二 七 '厂^	^	一..—
法：四碗水煎至大半碗温服。-	-，
忌：虚弱性好。	一. ：—	，-'-
应


4
禁
献方者云:此方治瘵病例不少，效疗^隹。：
审查意见"宣于肝火夭最之症。・	「
/.	4
・ ・ 『
7・眩景方
I〜
方
应
，
适
处
人：.徐润生（西匾金花街徽生所）	-
- -
症：身体虚弱'头晕目眩、心悸等炸项	「“
- ・
方：防党三袋、天麻三白顶三袋、熟枣仁四袋、
…磁石…河先煎）、云芸五豚、有潟四枣 炙卓二氮
也



虬
归#耍续.五味壬五 用准:精水眦瞧6	“	' :
整	屈：漉大大品切'
1	・	-	#	..1 '七
、 ^.、 ）
- 献方黄云：本入常以此方治赧虚性眩晕，建效甚隹，岫#所究6 睿弯氽完：按本方楚四君子渴加磔》有理气寇虐风睫
・ 、 ，・・ ―二 〜・ 、・
8,血睡眩景方"	二
」	^	/	1
-，
工V

！！1

而
1=1
- 嵌方人：隗都益（中区中医庙究室）	~	:- :
适忘 新：餐血患葛 商时最眩安作，翻日不能立力稍一^动，易致跌
・	「- 仆，胸 119、嚅噫了面色藐白，魁女多希比症6 = "一 ：~
・	I	^	\	-…
处	方：吴英刊勤 当归五袋十党渗五诲 生羌乖晾大枣五队 ？
-	爽草五辙一 /	―"	"—	:、
、 』 ・
用 法：浦水二碗字煎取八分服吒	‘
:粉者云:此方岳裸过敷士例，疗效很高,只三、四服》即厝瀚
-	-	、・	・烹・	井事-	・	争	—
咨萄貌:蜥景吴茱姓，治麟小卜为痛奇效。本方力旺当归I
一味，更有林危、活血、甄用之功。古人长治八先活血血 7「行风盲危故此方治血虚晕眩，有效」	「
・・ - 1
—― ~ ・ ・ ,

III
4
定志事神方
#1
、'献方 人：李耀芝（市工人废院）。、 I V
-、适 应 症:祖诲衰弱、心眺、不寐、神志禾安、怠倦。
处	方： '法夏三袋、横6：二袋^伏苓四胆星三玫仁四袋、、
:	遮志三袋、硫石四袋、-郁金三缮「丹参三袋、竹茹四袋、
枳实二4菖蒲三虹	『，':' 、
-广	、
用	法，水三碗煎取大半碗服。	-，	：
4

见


、



,睿查意页:本痛豁痰、保原、安脑、宁'神之效,应用范围广而撩效亦隹
・-皿加味安神定志丸
人：梁沃林（中区光援街卫生所）。 二	X 一
症：心血巍饥精神恍惚）脆捕迟^八畏悝、^言痰务
- - - / ・-
、 不思食@	一
方: '获神四袋、枣仁囱踩石菖蒲踏、祐壬仁三簸、炙草兰袋、 ・ ・
川真芭骚、盘齿血刷渺五分（冲服），白芍四袋，
法？水额服。	、	，・：	二 ’ ' 八
#献方
适应
II
一 处



II！
用
5
「	睿查意见：本方用碌欢 龙齿、茯神以^心安神；枣仁、祜孚仁，筌
・	七’	-―	”	'-	-.
弩枷邓炙写声、川员、;白芍和中将血顶祥陨滋液；畔I葛蒲逋/ ：
:/ \	七簌开脑；心安鬲静^血衽丽和；病乃获瘴矣&	\
・4
-	0	-
1	1、第通卜肾丸方	~ —
, - - -，'- —
、献方 人:郑咨浦（舞［区西籽街卫屋所）。"上	・ …产
'适「应 症：阴亏血穷；鹿烦心悸,睡眠不安」精神衰疲'多梦健总'浓 一 '	酎思虑」蕨制而数者。、：	「"、― "	"
・ 1 - ^ 「
匣 方：靠壬四^.炙黄二质' 鹿茸末六袋、云苓二版'丹参7、 山萸肉一版、宇术丹皮咨簸、淮山二丽、宿意二阀、 熟地二雨、枣仁-成％备志一询'防党二丽5杞子二质。
‘用—携:共棉为^末「炼蜜为丸' '每丸重二链^每晚含服二丸，钢入 、
・ ^. - -栏内，神溶化吞服0 「	1	，
-・襟方者云：此丸治理血亏弩鹿、神瞄弱之症，历^不爽，特雨究小
- —-- ・
7	！	， 一	，	/	-,	/
睿查枣见:本方是养阴安神之良方。由于督虚而产生的失疯、遣精心-悸4健忘等症，是俺具疗效的。	、

|1！1

12・补心潺
觥 方人：疏又可（西区南源街卫生所）。	・
适应彷：惊悸、气急、不能眠'经检查屋心脏病者。」
姓
” 6



用


也
方：花生根（藤不用）干用二雨至二质半、鲜用四质、 :羊 珍珠末三分《冲服）小儿溥％ :	「	匕
4 1
・ --
法： 螂肉酌量和花生根煎潺，煲至一碗冲珠末服'猪肉可作菊 食八无力晒知可尖胰	/ ‘ 了 -
、成赤十涂次瘴，段重者多服可全瘫。	-
0	・	- "-	‘	・
- 献方人云：五四年肴治瘢一、二例3本年二月在本站又治瘵十二岁小
亍	「兀厂由八岁起崽心脏病'心悸不能眠、食愁不振、面胃1白、-
~消瘦'（本年一月'十四百工人医院断为心脏病'心脏向左搪 -- , 夬，心笑有收编期杂音及舒55圈茶音）〉初^嗣8【65次/分,
- ・ - - ・ 1
随南上希洎疗后自置疽状好赣。至上月六日26唤回七牝 1 ~	/ - ,
#	-次矿在，削^期中无发生过足面肿、高热等等舔:状。胃口、睡
眠趣正常。但心音仞I未更常。同时在治疗期中有时花生根或 - --
-猪肉不接^刖停藉，琨腿搏70—知,岳在治疗中。	羊
密查意厝：本方有宁心安魂及督饕强壮作角】心脏病者可就用之。./
‘	^	^	—	-	了
・ ・ -- ・ ・
71
九、盗汗、自汪类
7・	・

1・髀虚盗汗方
、	献：方人：梁具天（市第二人妄医院九，
适应.症:脾虚、胃果、便漕、盗汗不止。
方：北茂八金知 白芫四金卷、淮山.五	白芍六袋、如勺金六金队

处
生龙骨八金形、生牡蜩八金苍、浮小琴一丽
用 法:清水四碗煎至一碗服。，
- …
献方者云：此方对脾虚盗汗，效篥卓著。多撤病例，均一至二服即止
‘ 、 ， 「・ — ‘・、\
- ・ ・ ‘ ・・ 汗。	・	・
|
:睿查意见：此方有健脾、益气、簌汗之功,可用。
— --

2・治虚汗方
献 方 人：襁沙等（中区解放宵卫生所）％ 适应症:-久患自汗、盗汗。	「
处 方：田1^（青蛙）二只、羌片少昨。 X X
用’推：以糯米21田^、羌成夷靛食气	七
睿查意鱼 缺有补中气之功「田|6也是滋阴啻养之品,奖碧噗以健
-	I
胃，久崽虚汗诃服之。

3・淡汗方
麟方人
一适应、症 4
处方 用法 寐查意见
王玉兰（市第一人民医院八	：
出淡汗经常不临	一，
0
黑醋半斤0	・・、
黄沸抹出汗最多的地方，的四、五次。，
・ 一- ・、	，‘・	-
按淡汗多，慈富不心 乃、皮毛疏泄.不收；以黑醋抹出汗处
镭厂以食味酸收就作用也 可作为自汗、盗汗#1功洽可机

41
十、牙痛类
1・蛀牙痛方
献方人：梁天照（市第土人民医院）。
适应症：蛀（烂）牙痛。	’、
・

处 方：臭草四袋、生竹搀芯一百涤、窸蛋一只、黄精适量0 了	・
用 法；用滑水二碗煎至一碗工1次服完。	、
— ,- : -
-睿查煮查，「民方'可采用―了 上
4


处

2―虚火牙痛 -
-十，'	・	・
, 1 、 - \
'献方I：隧^昌（京区保安街卫生所）
'-X	・・	・
戚症：虚火牙浦。	，
- 、"一 ・ 1—-	I-
'方:熟地二御、蜂房六^.山萸肉一面'、泽覆七簸、耻婿二国，
- 格・ 一・
丹皮六袋。-	「	、	：	\	‘
法：用水四碗皈取一碗丁温服0・	―	,	…
・	・・	・ V	竟 ・	-
・	・	・	~	4
，审查煮勤 证方鼠法于犬味地黄激厂有滋水制火之义'配伍蜂亩之去:…
・	・・	・	4	7	・	・	,	-
风，嬴I之|8粉，容而成方&对康火另痛可用。
用

十一、糖尿病类

况
-7
献方大
'适-应症 方
”用”法
霸查意见


1.甜尿症方
- 、 ・ ・一一
1	~~
~	X
石溪医#？站一 、「	-
〈 十、’ ^
漏尿
器横胸（，猪'膜）一条
・ ，・， 〜—.
-	/ -	-	，	，一.、-.	4
必旋总,用恐谡强食二、:三次瘢。戒食部物5粮"…「: 鄙屏属言消症，按琪代废肇解释，为腆:脏脱'点素分泌混乱之-疾病。猪横蒯邵胰，治此病有谕补形之意。苛作顺助涪、
、
墓」 一
、、 -'… 1 八	・ 彳
/ 2・糖尿症方

献方、人：渡涪医廉站，
「由

适应症：善食而瘦）小便多）埃阔欧水”肌肤甲金告厂或生腱疱疮'小
便嗅得有骚果味。	「
处一方：生粟米心焙干五金如蘑色五袋。--—「
用 法:共为纸末，煲猪胰子（广东名猪横跚 又名猪速^）渴欲'
・	多欲有效&	-	-	--	-
雷查意见：湿民冏^方）屯以采用。、	「
人:
症:
方:
献方
适应
处
・用
3・糖尿病方
―・	、・ ・ ，
隗群益（中医币谩研究室）
福尿耕
-1
萸肉氟^、云苓五袋、烈地」丽十淮山虹袋、天冬六袋、
黄精脸、党参六麝、地骨皮二画0	‘
I—-"
，
法：，清水四碗煎服」	，・
・ 、 -
倪:-亦方是六味地咐加诚0六味地黄海后人广泛应用于遣精、
消湛等症。此方之治辄尿病者,亦疝^补骨网不足，虚火 X	，一.
王炎）所言胃壮水之主/以制雨光之意。-

4甜尿^方
献 方 入:沈菊^（市第二人民医院）	― -
1 ・ 一
适应症：甜尿病	…’	,・『・
~	・	・ /
-	-
・处	方：-淮山五袋、炙甘草五镀、炙黄英再路党五、白龙另
葛根五飙	”」	-’"厂'
用	法：清水六碗，煎成三碗厂分早、晚、午三次服。、
-— 一
意 ^：部尿病乃中医三消之症0淮山、白龙、着益臀-强阴之功〉 ・	X	八，
:'	炙北芷补气、壮脾胃）潞党、炙草温中，合葛根性津止渴'
是方可用。・	・	一	・二
‘ 、 -
5・甜尿方
方 人：叶云庵（东匾东华东街徜生所） .1
位症：善凯、口渴、弓嗾、尿多、倦怠、尿有甜味。
、方:干羊蹄草典（如新鲜的可用一质）猪粉腹二丽
法：净水三碗煎取一碗服。照法可速服。
适
处
用
,、申查意见：粉腹?气味甘而微寒元程，主治虚渴、小便数、补下焦虚竭、
・，止小便;羊蹄翠气味苦寒无毒，点旨治膈风下皿。二^对于曲 尿及痢疾可取用.	‘
0
6、消渴^方
适
处
用
献 方X:黄伯康（中区太平街道卫生所）	-
应 症：消渴、溺多、濒欧强［溺、日渐消瘦。	‘ ‘	”
・ ，
方：毛甲厚一"只（的二斤重）割净,去膈脏。	、
-干觎弟三丽洗漂净	・、
法：上二味以水十五碗煲至三碗，加盐适量欧之。 4	・
甲岛与翻就可佐膳。
， ・ ・
治 脸例：四十年前，余堂嫂患着渴痞欧斯叟，医治睡年；百医罔
、，/ ・ ・
效，旦8？消瘦'，且小便如血水。当时余未习医亭》在家检@
— 先父遣方，II鼬鼠煲甲：6潺能治此症，乃介^她服食食了，--
五次'而病全囊，后有亲友患者亦介^此方收效。
申查意-息：腮滋阴补虚、除蒸热、为虚劳圣莉；鲍焦成温滋养，对消渴-
症有效。，	‘	-

5・

"-	0
-"- —・
十二、遗精美
1.遗精方
人：^泽霖（市第一人民医院） 9
症「遣精	'-	,-,
方：豪螺蜻盆、益智二魏、曜馈二袋、潴腰一只。
法：以适量水'隔水^二小时"嵌水食肉'多食见效5
献方
适应
— 处'
用
‘，审漆意见：桑・晔、蓬旅养血益弩，有固精芥勃 益智仁湍脾暧弩亦具
七	、	・	“	6，・
、	有止遣精乏效。猪腰同嫩，取其以形补形也。	、


2・按摩疗法浴遗精、 一・ 、
〜 …-一,… ^
1	4	^	一	一
\ 献 方 人：范魏年（南区儿童医院）.
适应症：噩糖一.	了	―	“
方 ：法：于每'晚兀时至九时半这个时候'就瓯在床上将唾磨掀'擦
至掌熟时）艮I先特右掌心^格亍二可生的地方'凝诚按摩
’	八十一个旋斡5,榷又合掌将两掌心磨擦至掌心哪，鼻］以声 ，
,,掌心贴实踏无寸半处，又旋I禺八十一个旋II后，随即邮〉	，
- ' 二莲二个尾期至三个星期就能收效6	・1
、 ・
一审花谯，：按腊下寸半即气海穴，为任88之强壮穴也，有温朴作用。

十三、
他
V	・
-寸
1.脱蚤方
献方人"将德存I市第一人民医院）
适应症：头发脱落	、
处 方:
用・法: 常查意晃:
首麻八隹队 淮山五金电、当归五袋、炙草二袋、大枣三
1
北芸四袋、黄精五袋、熟地五袋。	,-；	-'
-- -
清水三碗煎至一碗0	“	・	、
脱发不外血虚呗气不足〉按此方内之普舄、熟地、当归、大‘ 枣，蕙陵均为慕血之品，合北茂殳固元气'淮山涝亲健脾，-对脱发一症可用。「	\	・
2"解漆毒方
市第三人民医院 市漆新夭面就肿」

^方人：
适度症：
处	方：核木皮、蟹壳、紫苏叶（适娶）	‘
用 法：煎潟洗之。	—一
-・	1	,、	・	，	：	、	餐
审查意见「：漆毒（漆雍）是由于膜理不密”感蚤漆辛熟之/而起'上译、
；二|^均有启肌表，散风寒）解毒止痒之效。	~	；


岫5

&中煤气毒体克方（羌糖合剂）	…
献左人：夏耀宗（中区大南蓿卫生所）
7适应 症：高温作亚或受煤炭气'眩最辛倒者。	:.	:
・ # ・
处 方：生羌1而、片糖四固。	…-，’	—
^ ，- — ・ …
'用 法：先将生羌打烂^用清水一斤瑚十五分后落用睛再煎五-干分蠲尹全部溶解'即可隔渣使用/每次用合剂二而至画'
一-半开'水冲服6	-	、
-治场例：此方曾乔藉过高明县缺同炼厂应用，功效卓著。说高明妄-・ ，
・ 委巳介裙各炼^厂推广使用0按此方对治廉嵩温作业和吸受 --
・	煤炭气引起量眩休克者'有良好嬴效八	-	…
'常查意志 生羌生用洞妇 熟用和中，且有兴奋腰毒作用〉但生羌性浪
''- '-= -
， -
・颇'：



‘辣'加以黄瞎同煎尸不但能诚却生羌之踽，且能引起兴
・奋、和中、解谖.利尿之良好效果@煤气中毒休克，可作为
救洁之用。・ 了
4'加味溶^效灵丹
史
献方人：梁具天（市第二人民医院）：	,
一一	# , 一， 、
适应症：胸部疏作痛，	-7	-・
&	，方：当妇赣五袋.丹参八咒否三^、.奏耕三袋、桃仁^袋、-
呻、	？ 1	八七―	,	、 #	―
、-	-香贤三蠹、百合三烤、延胡曲尊、繁虫八页，	/"？
・ 担	注：矗3 丁 "'	"	:
，「献方耗:朔方对腕斜搬蛛,效果^0	，/
，'泰查煮如 本方瀚醵沌活格效丽加必8湖^效灵丹广张氏甬治胸	，
」 ,
・ 七…「瘁、皿瘀之掠，用虾佳。嗣仁4清附、醐!、土繁对本〜~ 方航强瘵薮作用。…、	'--‘	-/ ；‘	-




7
妇科
第一部分 睡血木及崩漏类
III
二.4
缺方
傩应
处
用
1.月经异常方
人：太爆（中区一德街医疗站）	、
「 ^ ； &, 、，
症:月经先后不定期，或^或断'不能受孕。
方：酒洗当归一闹、酒洗白芍一+酒洗兔新子丁禹、 ・
-炒山莉五袋、茯苓五袋、熟地其柴胡五分、 一香附二袋、妙莉芥二^。
V	，
法：清永三碗煎取大半碗'温服。
审查意见：当归弄血、平肝'山莉、云苓和中补土》熟地、兔子滋弩 、 9
‘ 填阴,柴胡升阳散热，香附、荆芥除湿、行气、消风，本方
有类于浦邮'妇女月经不^或断^不能受孕者，可以就
・	尸
用❹
、	2厂月穗来潮小便刺痛方
献 艺人：黄春田'（西区南源街卫生所）-
、，^	5	,
适' 应 症：妇女月经案潮小便蓟痛。
-
- -
处	方：淮牛膝四闷、乳香二袋、浚弟二袋。
用 法：净水二碗半煎取一碗。
X	-
治
例:
一九五二年带河路都堂街廿六号之妻丁每月经期来潮，-\ -
小便剌痛，多方医治无效,后用此方一言式位效，以后每月辉期

来潮不痛矣9	‘	7 一 ・	、
、 、 ,
申查意晃：牛膝苦骏无毒,能散恶血扇经》（千金方有用牛膝责酒治妇
-	大阴痛着）乳蕃、末弱能行气、「活血2止痛^，生肌'合牛膝
・	1 --・
用治^痛' 小便剌痛有效0	、	，

坦


-	3・桐;建止痛方
- ・ ‘ 一 - ,
朦 方 尺：区少章（广州市传染病院,）	‘
・ 、 -	4 /'	'^' /
・适・应症：妇人^来腹痛'或期前期后痛'疝来不准，或阜、成的-二
\	‘或寥8或少。	「 上、
处 方:少琴五袋、"延胡画半、黑梃子乓健、泽兰五蹑^林南云谿 熟地一|8二^半;知母五袋、"益草四袋、茯苔一嗣二德半、
\	酒白芍五袋、全当归三成半、匚丹参木香三缺、
—	飞	，	^	^	,	土
—	―, 益嶂施率、阿胶七魁（蛤粉炒）、共为钢耒匕系糊为
":光如瞄大。：	7	- 一、	：	、
-用 法:每早以盐水吞送三隽'大药服一斜」至&服二:料兄可妓。以
:. 以一料量/ 一	---
:	审毒藏启 妇人繇痛或蝴不准八多敷由于血 血滞'此方有行气活
・	、	、小・: 十 ^ ・一..	・ ^
―血，^经止痛之效0	； ‘
，- -- 1 、 ^ ，-" , - 、 '-
・	‘	I-
‘ ・ 一 / ？ ^ ‘ -.・
・	4唤止希方 「	・
，	…	『	、7	，-	—	#	，
袱方入：陈（西区多室街卫生所）’	‘	--
适 处
用
应症：妇女睡前经后腹痛。	、	「
、	I-	・
一方:酒妙当归四袋、制香陶三袋、丹参三袋彪制川苓三象.
1 \	,	,	・	。	・	，	2 ・	・	，
X	妙赤芍三川楝子三袋、泽兰叶三芜蔚于三
‘ ・… - 、，
・	4
'醋炒延胡索三袋、春砂仁一袋（后下）0	‘	‘
， ，
法：浮水三例煎至八分温服/	・、’
地

II
、审志意见：做原因很复杂，、大抵多由于血凝气洒来者。本方为益母
‘ - ・ --
膀金丹加诚。加赤芍、川芍、丹参活血、散血、霸I经'芜
…	电子入临、益阴行气，川楝、聂砂、香附'、延胡、徉兰叶等
除湿、舐滞、行气、止痛，本方甩以洽经前经后腹福有效。"
5；霸睡止血方一
III








献 方人：赵式坡（西区龙津街卫生所）	」
适应-症:恩虑过度、怔忡健忘、失眠、脾虐不能摄血'妇女月缪不耦“
,・	或患痔疮厨血者侦	‘
1-	“	一 一
处 方:防党五白充:五皴、北茂四安尊二套雨强如;2
速志四稣 枣仁四续、元肉四或 当回为袋、猥地瑾8、
’木香二~ “二 气'
用，法：净水煎服。	-	-	,了
治 谶例:隗桌某,女性；本十岁，广州人；住中山七路经岫街夭号。
大便而已三十年'麋医罔效，啪腹痛'食您不赤，羸次 「
^	^	窗..
大便下血'无痔疱疾患,面色不存，服微去声十二月到
服上并处方二剂后'便血即也 症状全瘾。	’
审查意本方为归脾潺加读厂所少阴、足太蚯糖也。血不归脾刖、/
・	妄行0参术亩草之甘滥以补脾。，茯神、慈志、熟枣仁、元肉 ”
I	-
I
-	之甘温酸苦'以朴心6心者〉廨之每也。当归熟地、无囹
, # 、 ・
滋阴养血0木香行气》气盛刖能摄血'血自归而凿患除矣^
—	-	~4

II

II
6・通睡丸
,-	4	- ・

献 方人：区于明（中区德成街卫基所）,“ 适应槌：睡明不通。
・104・

X

处





史

左空I帛罩四而	，…，
4	-
\
法：生争禅四固^分开四份，每份秤准二丽待制：1份用人乳四 质问透晒之？再逍再嗣,以编千人乳为止。如无人乳'牛乳 -亦奇厂但究不如人乳之吵，一份放就花水内（川耘 花三闽
'- -' 」 ・
煎水）晒干法向上。一份用黑米酷二画浸透，晒干法同上。4 一份同巴豆拘粒入飙妙厂妙至巴豆老黄色为匿/去巴豆,独
‘ ・ ， 1
’取生晌。将制鉴:生血隘（共四雨飓斤（切勿火培） -
〜、	为末；甬稀米斑汁为小丸「钮服三袋少-晨早空心服七.
、缺隽者云：此方洽女子经^如神，虽雨十角亦可立通。此方亲戚强氏
,七V " 展彻9成治经症'万无一失「亦侍此方耳6也方传来不易八二
V	+	，-.	4	-
":可谦方厂,"-"-广"」/ ,	X
〜	，、…	土…/
成莲意晃： 屉林集要方厂亦有此法〉但配制不同。此方用意麒妙尊
-.」 ，
、	-	.	・「	:	"一」	"、丰	・	一	--

、 '处
-	尸
#	… 〜
7・爵强丸 、	:	—"-
^	-	—	-.—	・七	,	一"	、
\ -
缺方人:范骚年一（南区儿童医院）'，"一"："”-
-	I	・	^	^
、 适应症：明樱广月^巽常0、	・，	"-\
1	1	一.	「七.、〜	・・	“	^	-
方：生地三裁、丹皮二磁、生乳香莪亦:续牛"桃仁二制」
- , ・ ， ・ - ・ ，
” 三稷够、灵脂三袋7延胡航7生没浦一袋寸疣木二
也花食半I杳附曲哙工归屋三袋、赤驾三鳞、小甘露从夺6 4	，	・	・	1
法;来糊为小丸，如^豆大，早哆室心服，每次麻二矗或率
:亦可厂百滨水或清案送下。” \ ~	‘	1	: ‘
一审查意见：本方为破血、去瘙，通的、止痛-之剂7除能、通睡、止
-	痛之外，简有瘵跌打之效。	"：	“ /	’
用
:&室女陶睡筒便方
款号人：林少琪（西区兴龙街卫生所）…
血枯御0；面色萎黄+神色姓悴，时有腹痛，食愁不振'六… 腿迟滴。
，	-—
生蚌三斤二黑醋二心 了’，，
将生蚌丢壳取肉，置叩中，炒至蚌肉焦枯为度，放黑醋在
・ ・
热簸中，再责良久取出，患者钦之'，曰歙敷次厂好为度。
速服二、三次，其经曰通〉蜂做。	」	~
'献方者云：此方从先祖传^&本人期冏敦十年'治瘵室女^咬甚多；厦
应症:
方:
法：
・・
不爽）特介^研究。
^	-.	I
审查意如黑醋苦温，功能消瘀血，散脾块；蚌甘咸无毒〉除烦、、解热
-1
毒「二味均无裁，且筒便,可采用。\
，9・翁母胜金丹
献方人:管需民（市工人医院）	/ “	‘
,适应症：对室安63^有效。	-
处 方：大熟坞四袋、当归四袋、”白芍五袋、川苓袋半、丹爹二袋、 芜蔚子四香附三袋、白术三，
用 法：滑水煎服	・
，	尸	%	・1 ・
治 赢例：五七年看室女^捋虑者,到本院求医'经妇科检查处女膜完
- ・ ？ ~ ， ・
整，用益母感金丹作潺珈台跖 服三帖而月经通。按患喜
曾在其他医生蜃治月余,不但无技且见腹胀云。	-:
甫查意如 室女繇3乃由血亏气滞所形成本为难治之病'本方有第血、
行气、活血、逐瘀的作用】对通^是有效的。	―
.1・；
I
11
10.血扇方
III
适
处

2



献方入：梁晃14、强^波（中匾德成街衙生所） 适 应症：月经过多力或血崩如注者。 - - ，

处	方:炮羌一成、伏龙肝二滴。	一
用"法！以清水三碗煎至一碗，温服。	”
1	I
七
:" 献方者云：曾、用此方治岫多病例，实良效。	、 ‘
- 、・ ・1 -' 5 -.'
审查意见:按羌性温提'伏龙眨收滴.，二物内服有止血作用"但如去血
曾	，。	%	+	/	I	I -	八二	--	、
・、太多，气血均衰微时'应誓4参程为宜气#	〜
・	^	寸	^	1	・

・・


第二部分"带卞类
-，\ -,. ''- -. , ‘，	- I	1	；
1-.	- ；	1 X \	・
3	・	・	・	・
1・白带就
・ /
、 -;. ・
耕 方 人:"黎一惫（市工犬医院）	::
'适应 症二治肾阴不足，腰膝球，卧赤白「精神崖靡矿 匚	，，
-	・。	7	―-	-	、	^	、	…	^.、
、处 方：北西八袋、熟地五袋、呷一阻、党参七^^白术五练 为-
\ 二	丹皮钮凄、滓泻五堡要肉五^寸淮山酒［茨免仲黔.
・、用…：法，、潸水二旎芈煎至一碗「氟服X〕"二	一 "二-
-审查意晃：本方为六琳黄丸加诚之剂，对均女咐带下有效。	/
V	-	・	・・	1
, ”、—— … ^ \」 、 、 、 - - / /
:2・止白带方
、
- ・
；； 献方 人：喃更西窗多宝街衡生而一	…,	，	’ 一
-适应症：妇女白带譬痛叽 广」 -	，	，	「
处 3：当归身三盘、炒白芍三袋、项白顶:四岛域骨八簸、： ・	1	1	-	-
左牡淮山角四袋、川疏断三袋、厚杜仲三虢、
1	・	七	・	^	寸
赤茯苔五袋、盐水炒点三^0	广，：，.
、 用"法：滓水三碗眼职。	--	-	.	" 了
-. ・ ・ ・ ^
-"宙藻意总 本方有除湿、健脾、盖血、固肾作用，对妇女冲任虚损；带下 匚，淋漓，腰腹痍痛有效。




111
・ 107 ？
I	-
3・白带方-
1 "^
「献芳人：莱天脂（市三人民医毙）-
适应二症：妇女白都、勇子白彼㈠	-	-
I	1
处-方：石薄子一成、云&一固。
——	・
用/ &:共嘛^末」米糊为小丸，每服三袋。,

石薄子有二种:；一是薄子埋藏宛中-久凫壑旗为石者，--是嫩 蛇穷子「此方以后者为宜，岭南采莉录云，石薄能朴五脏不 足、伤中、益十二^腿血气、定心、渣精土〜男子白浊、去人^ 下崩中、故此方宜于虚性带下、白浊。	一
III
4^白带方
麟方人:
适应症:
处 方:
一用.法:
郭友诚（中疆德成街街生所）	/・
带下赤白'淋漓腥臭，身体虚弱普。~ 一〜 - -
党参五袋、扁贼骨四袋、白茯苔五袋、卤术四鳄、牡蛾」面、 震仲四^8（醋炒）、青龙三袋、赦期四袋、苜岛私经、
甘草袋半、隗皮^半。
滑水三碗煎至大半碗服；一
、 ，
II？

・・

碓I也

睿查意财"卑臀曲很八湿盛火衰'往为白带。本方参顷:、苓、草为治脾 了	-	-
喈弱，加上牡螭、海、桑蠕峭以其能入町督而益阴止带 -'首岛、徐皮养血而刹气'除湿，覆仲之源崩带而杀虫耳。
1 "-. 1，
5"白带方	\	-
— /	^ ・ ・
、	0
1 --- - -- -献方人：市第二人民医院	『	—
适应症：点女白凯	-	、
处 方：衣苓三袋、杷子三袋、泽泻三袋'牡蜩三淮山三袋、厂
・皿・ - ‘
4

‘	生地三袋、翅累三袋、麦冬三袋、牛膝三袋、茨实四金
,	#	阳三袋。\	'-"
用.’法:清水三碗半煎至丁碗'温服。：..
、	1
睿查窟见，本方宜用于久患白带属冲、减亏琪者。/
一	、	“	7
…	4
6・赤白带方
-	X
4
献才穴:薪檎公社医院	・ 、―.
一 适既症:妇入久湛赤白堂易虚者… —"'
"贮 方:熟地四袋、北茂三^、懒党三涂、肉羽”淮西二
…、龙:骨二袋、枉仲二嬴故纸一胡桃二只（打）0
帝 、准：用猪精肉同^服三四茨」,「:，三了 :	”
心	,	、	—、
倦靠念'此公无补气;丽灌臂之赢或崽葬下八可用。	三：
・	〜1 一，——.	，	, 八 ・1	，	，八 ’

毋
+ -1
1^

第三部分-产前产后疾病类 ^ - ,・ ・ ’ 9	I
-'	'"少	“	/、	-
・	,	・	、丁—
… ・ ・ ["-
- 、 , ・ ・
七’妊娠脚肿必 「	「-/
・	3	4	・	‘	・	1
-
“	- / "匚 ,	, -	^	，-
「・洪:方 人：梁具天《击第二人良硬院）	〔7二； 匚
— — ・ ，・	，
2应症：愿振七、八个月'丽足浮肿。一 -. # —
“「- 虹 '方，生青药叶三块、瘦猪肉二或 疫:蒋上三味4烂蒸熟佐膳食之。
凿方者云:魄方务妊娠七、八个月雨脚浮跖 飕有效果6余用此治您映 —？ -」.入广的食兰次脚肿, /	:…厂
幕底裁：按奇蓄一多用能洽脱衣不卞"若妊娠至七、八仁月卷既 少用无^0此麟民藤方。“


X
/
2・、妊娠恶阻方
献 适 处 用 意
新湾公社医院新洲分院 -	、
一
妊娠呕吐 1
榭花鲜者五袋（干者二袋）、猪瘦肉适量。



~献方
・适 处
方人：
成症：
方:
・法：清水意潺服。”	‘	・
悬 按岭南采莉录截,缺榭花能止血:下痰，治痰火、一切心胃
・	餐 ：	・	・
气痛，并有解肝郁和胃的作用。妊娠恶阳〉关系肝胃不和0、
此方可甬。	-	/	：、
・‘ ・・
3・刁源产如意潺	‘・	/
七	了 一 -	.	^	^
'人:帝第二侄医院 、	~ ’
- ,
症:暮治临声气血不足，并治跌伤,而胎欲蜂。，
方：」匕茂二成、党参二成、当归头伊徵、川萼五袋、 7	・
蜜炙升麻琢0	上‘
法：五碗咏煎至一碗水，温服》莉量|0重；可作二煎。
， -
应

用
睿查意见：此方养气活血，1嗔产安胎，可采用
献方
一适应
处
用
4・潴风三蛇酒方
、	I
，
X： 12大行（西匾小梅街蓿生所）、・
症：产后风瘫'慢性风湿宣痛。	」・
・ ・	，
・
方：三蛇一副（莲皮膈脏朗）、大田鼠I只（去腮脏）；
川速一而、延胡二丽、防己二画、元肉三而I、当归-悯、 川苔五袋、羌活三金队大枣芝而。，	、
法：用双蒸酒六斤力以上痢生浸，浸至发酵夔为臭味：再过和当 燮为否味时便可使用、-蒸热钞，每次欧一至二瓦 如不

I 4
能砍酒者，可酰8：少欧。	；
睿查意知按三蛇世平有小塞；入肝跖宣风祛鼠起瘫演，定抽搐、麻
・ -. 、 ・
木不仁、半身不遂；田鼠骨微流，性善穿而宣通经配以
'- - ‘ ’ 4 - . 一 -
当归、川夸、大枣7元肉八林血、活血、潸燥散弗？羌活有蹬湿
‘	’治关筋故痛之效。	…	-	,,
志I1
土适应
、
一 处・
-
用




5/产后口渴不止方 ’	-
― 一 -
・ ・ -
方人：司石生（东匮中医舒灸部）. 一	、
症:产后口渴不止9	「	二 -・	-
- ：.. '- -	？-	'…
方：左盘龙7晶	，— 官	“	，	・
4
法:微炒颇水，隔渣、用水壶装典，隧渴随欧》财止。歆:后很-
衲，翎。	「:」	\「: : , " -
治.例:按左盘龙国屎（即白辔屎）因其左盘苴名0几年前有产 妇人在乂乂医院产后患口渴症，在医院睡过治方，担不能正
-	I
-	- - ,
渴'后来由我介^她服左盘龙'喝后口渴即止。糠窟在明床‘
:・上对产后病皿彖有口渴者厂总于四物潺中如入左盘龙，效果 显著廿即对于小儿蜓泻症口渴狂欲用左盘龙渴代茶亦有效。
查蓼晃寸此为颇^方,可采用。	/	・	、	、-
、6，产褥热方	‘
—	八
・	5	，	・
献方人:林松梁（市0：幺医院'	1:	\
" 尹方症:产后发热、寒战、头痛、口渴& ―，-	-、
适食妙 一 -一 -	—	一	~ ,
方，①炒左蟠龙而半、妙黄岑三袋“白薇三袋、黑莉芥三袋、" 淡竹叶三蒲黄兰露、五费脂五^、归尾三袋、	‘
I
川就花三倒4黑羌三簿」 ―	・ 匚
者产后三天内井加桃仁二至三^0/
-	一・ … ^
用 法:
、献方者云:
骞查意见:
②炒左蟠龙二丽,煎水祢菜偷 用以解渴。・	七.
清水三碗半煎至二碗服。	-
目参加氏院工作后，均用此方治瘵「每多见墩。
本方主甬左蟠龙；按此莉本章裁〉可消腹中痞块,瘵破伤风，
・	・	-	・	7	・
民冏常有用之治产后发热；蒲黄、五氢脂名失笑散'治心板 “・・
血气痛，消瘀活血；黄岑泻4焦实火'淡竹叶清上焦风捷；
・ ―—
'-荆芥幸苦而温'芳香而散，入肝经气分'兼行血分〉桂风、
‘尊血》为^座止痛莉9又产后三天加桃仁、就花.归尾、黑' 1	4
5	I-
''羌有沛翎瘀作用。用意原善。	:	'	”

此
7 "阿胶膏‘
适
湖
131
,处

法:
用
治例:
1
・献-方人：簸踊（西匾多宝篌偷生所一）-应症：（-1）妊娠早产、胎几不长。-	”
隽）月经不面青唇白、久不受孕; 逢.
青阿胶一斤、高梁酒二片、冰糖一斤。:-瘠阿胶和酒爆溶；期将冰植烽化，加入阿胶浪，熬煎成羔6 早、午、睥服「潺羹艾用开水沛服'速服一月。/ ---
（1 ）何某某］二胎厂八个月早片胎儿^小'出生邵死，后 '— — ）、 ,
- 服闽胶羔，第三胎足月而产^储儿很正常。一 1 ‘ ・	-	・	-	3
（2）卢集月商不准，每月必过期来潮：量少色淡;面者唇 '白'-婚后五年未尝生育'服何胶羔后'受孕生产一女。 、
膏咨意见：阿胶宜笑餐血、润八肺为滋补蕤3「对安胎、劳瘦、，肺痿、吐" - ・ ・ —. ・ ・ ・ ， 、 「
-- 顾、月经不血枯扇带者有效，本方配以酒精爆羔'服食 ・	—	十
,晰，且能3。	‘	—


8・产后头面四肢浮肿方
121
献方人：梁具天（市二入民医院） 适应症：产后头:面「四歧浮肿。
处 方：以初生田鼠十只、白米酒一斤、浸田扇于酒内至臭味消失
-	静勺，X三个月）皂『可服用。	工
I
I
用
法:如取用时将酒烘热欧服〉
每次撒三至五健；的依二至三次,
浮肿即消。
献方者尹：此方对产后浮肿八效果极俸’余妻二次产后均患此症2	二
次浮月串叩瘠。
搴查意见：按产后浮肿，易因血虚有风而致厂此方有括血核风之作用。
9・螯骐酒
献
适
处
用
方
应
人：苏和生（西区金花街彳制生所）
-

症：柘人产后腹痛4旅前后I粤^
方：够蟆八阀^白酒适量。
法：先将蟒蟆洗净！去小爪〉剖开去杂物〉用戏炒之，用酒责
I-
十五分疆，温酒歆之，服量以服者歆得多少而定0
撤方者云：此方宥生化溺作用？ 德大洲乡；揄汪乂产后腹痛，服之效
/	:：--七―1 一'
果良好，^多蜥近妇女经痛'亦经服用此方'俱能奏效。
麝查意局 0蟆属蟹类，气味咸冷〉有小毒'解结散血〉伍以白酒之温
II
通'故能^经脉，治产后瘀痛.
10・
产后流血不止
III

械 方人：李淑芳（中康-德街卫生所医检站）-
适成症：妇人产后少腹痛'流血不止❹
处 方：老影螟六丽〉老羌六浦^
用 法：共椿烂》煎水服。
睿查意见:

按产后腹痛，流血不」3多因咆衣未全部排出而致，本方原
・于民冏^方〉有风去瘀之功：可用。/	‘
11.
61漏与产后大出血方
III
^01111
献
适
处
方 人：梁淑俵（中厘一德街卫生所医瘵站）
-	I，
应症：治妇女一切崩漏与产后大出血。
方：当归五袋、熟地五袋；龙骨七期炒）、舄贼骨三袋、
艾叶炭三袋、山莉五袋、生地三袋、棕炭五袋、炒蒲黄三袋、 仙II章三袋、白术:三袋（土炒）、遂蓬炭八袋、 阿胶三袋（炒）、术耳（炒）甘草三袋。
I	^	^	、
法:清水三碗，煎取八分服。
用
睿查意见：按血漏与产后大审血'大多为冲任受伤'或瘀血未净而致,
1	“
本方有养血^风、散瘀、止漏之效，可采用。

第四部分通乳消乳类
1・通乳方
- ・ ・，
献方人「中共广州击熟材公司总支
适 应 症：治妇女乳汁过少'或乳汁不通。
处 方：上好虾米I丽、猪脚一只约二斤共煲潺。
用 法：用水适量煲浓潺依，欣一、二次每有见效。
备查意5&:此为民雌方。按虾米」僦下乳，猪脚含有丰富管养'二味 煲潺'碾有增乳通乳之效。	,
2・一味麦芽煎
人：邹庆祥 一
症：产后为儿皖乳〉或小儿断乳，以致乳房肿痛。
方：麦芽二网。
法：三碗水煎为大半碗湍服。・
献方
适、应
处 用
献方者云：XX电筒厂工人，利某，因儿孑夭殡，乳犀服顾疼痛，^服 上方痛减，胀消，再服好棘。.
搴查意如 此方朱丹溪治产后回乳，今民回亦常用。
・6
回
3・增乳方
人:郊区石溪医廉站-
法：产后无乳。
方：生黄茂一闵、当归五袋、白花五袋、煲猪手服用。，
献
适
处
睿查症忠此方补气、补血、活血、滋养，产后无乳，殖有催乳作用6
II
II
方
应
4，生乳方
方
适
-处
凹
人:郊睡新港公就医院	…	--
、
症：产后缺乳。	/	―
方：鲜木瓜一斤（即岭南果）、峻焦尾广条、八爪焦四闽（即嶂 ・
焦）、猪手一对、大南枣一阀去核。"	‘‘
法：煎潺服。
用
思查意见：此方屠民冏方力功能滋养生乳'可用0
第五部分乳嫌类
1・乳疮方
X
—
方人：郊匾小洲医疗站	，-\
该瘴乳痛初起发热幻:肿疼痛,未成脓者。
方：水仙花头二丽、生盐三甫。
法：同椿烂'厚敷崽处。热则除去〉再敷'^敷有效。
查意见：按水仙花民^多用作治乳瘤
取其性味寒凉解毒'消肿止
痛。盐，成寒鞭坚、消肿散结，一二味同椿烂厚敷，,对轴疆初 起之症，有效。
2・奶疮方

献方人：郊质石溪医院
适应症：乳瘴初起。
处，：方:（1）生虾三十只煲黑米醋食之觊同'如不间用下方0
（2 ）田溢黄（生草狷）捣烂敷敷次即瘫分
睿查意如
生虾功能托痘瘤、下乳汁，米醋散脸解蠢〉乳痣初起可用。
田基黄岭南采莉录司可用作敷大热恶俺'合瘪口厂希疳 肿,作乳瘴外用狷〉亦可用。	『
3・乳疮单方
献方人：郊限涯梏医掘站 适戍症：乳瘪肿毒。
处 方：正蒲公英二御。
用 法：水酒各半煎服，耕渣擒烂尸加上少畔冰片敷之湛效。
赛查意知 湘公英性甘平无毒，功能解烈毒，滞气，消林瞬，此方 罩以此味厂内外兼施，可用。
4・乳方
献 方X：《新潜公社溪院）	-	，	一
适反症：妇人乳酒。	’	-
姓 方： 噂衣跃 角蓟财、员岫保 白而半、童仁姆知 -.— ・ I
-甘笔节袋半、山甲袋平（炒）、通草^半、主不留行一航
莆皮一袋、乳香八分、归尾八分、浪熟八分0	'-
用	源湖水购。	、
案杏窟冕厂此列仙方活希欧加诚浊；对乳轴有效；、
5・
乳疮方
献方人：黎愈飞甬工人遍）二
应 症：乳瘴航肿、疼痛』或已化脓.或未化脓。
方:
法:
花粉八袋、青皮三袋、麦芽一丽、山甲八浙具八袋、
幼香四袋后下％瓜鲨皮七袋、满公英一商、波菊四袋后下。
水煎腿
此方解热、散毒、消肿、止痛，乳瘴初起未花敝；诚巴彳匕脓
V I	。
均可使用，	「
6・乳方
献方人：郊尾小洲医原站
1	1	、
适应靠「乳痛初起》脾硬疼痛❹
处 方:
正蒲公英五袋为末，用烧酒黄热敷患处，莲敷即感。
适
处
用


凹
也
3
又方正蒲公英一画，煲瘦猪肉食，速服多次。	、
骞毫意忠 蒲公英甘平'解热毒、消肿核，辜治乳痫，本方外敷内服, 瓣法筒便，但适应-般'乳痫初起者有效3
7・蒲公英潺
献
适
处

方人：阮明方（西匾带河街衙生所） -	V
应'症：乳痛
方:蒲公英西袋、山甲三袋、青皮三袋、^花三跖 花粉三袋、 、 ・ ・ ， ・ ^..
甘章二袋。身斜绑根穴（乳下一肋）	" 七
法：每天卜服'速服三至五天。’："	‘
用
寤查意见：此方有解毒、消肿、止痛、瘵痫痘,通经^/通乳之效。易 制根穴者'为局部取穴，有加强对乳痈之疗效。此方可用。
第六部分其他嫦科病
、
1.阴挺（子宫脱垂）内服方-
献方人：范II年（南区儿童医 1院） 适应症：阴挺（子宫脱案）
处 方：（1）内服方：

高丽参五袋、白苜打缪黄茂一桐、升麻一袋、当归四袋、
川^断五袋（醋妙）、炙草袋半。（煎服）。
（2）外熏方:

白傅屎二丽、地榆一面，用醋煲滨取气外薰患处'散I熬
三次〉可使复位。
意 见：按阴挺一症：多由气虚下陷所致，亦有因湿热下注者，此方 为衬中益气潺加诚"有补气.，:提气之效，对气虚下陷而致之 阴挺'当收廉效。：	/ \
・ -- ‘ /
2・妇入"痕痒方	「
方
应
X：黎愈（市工人医院） 症：妇人阴户痕痒。
方：蛇床子五袋 法:煎水^洗崽处。
献
适
处
用
审查意惫 按蛇床子味辛而温，功能祛风寒而燥遍，暮治妇人阴都膜 、 ・
痒，民冏多喜用之。据近日文I秋报导，料床于林用能治归人
・	阴道滴虫病者0

儿科
第一部分16^ 风类
1・几惊风
献 方人：市第一人民医院
适应症:小儿惊风	”
处”方：瓣急胆1个（僻蔗就眼，形似艘标）开蜜精，开水冲腋。
'疝意就 麝烯腿殊苦寒，入肝、胆三有泻热、游肝、化痰、解瘗 之功。蛔为百花之精〉味甘和脾，性潸娜,且^燥急之 火，中和律焦胆之苦寒，二味相和〉对小儿惊风,诚堪得 法，用可❹
、 X
2-小儿惊风方
献方人：市第一人民医院
适应
处
用
症：小儿急慢惊风
方，薄荷二袋、珍殊七厘、血珀一分、砾砂一分、天竹黄分半、 金薄38半、殖蚩兰条、茯神三分、全蝎二只、地龙二分、 白附子一分、牛黄分半。	-
方：共为^末，每服七厘。急慎用粥水开服，慢惊用除房五分、 生羌三片煎水开服。
吐泻用霍香四分、尖横榔一^、聿施子二分煎水开服。
睿查意见：此方薄荷袪风，珍珠、血珀、碌砂、金薄全蜗、地龙解 遂'竹黄、牛黄袪痰力秩神安神，白附子有解瘗强心作用。


吐泻赢雷香七尖棋、事前子著，乃取其芳膂健胃、利尿：止 -泻作用。'慢惊加峰信、生莲君》盖慢惊为脾阳三振,生羌能 袪风寒、散溷、健脾碍。蜂屡，为秋成圣莉，据文献报道可
1.	-
-	・	-'- I
治慢惊。	“
3・小儿惊风丸

裱 方 人：李明桑（西区带河街生卫所）： 适~戍 症:小部抽搐，痰迷心霰… 处
闵
用
方：中脆星一竹黄精图石菖荷二川射着二务、
』 难簧精'三袋、正辰祕二^、‘甘草二袋、茯荐兹稣" I
珍珠末二牛黄三分。	“	："'-"
法：共研为^末：容为小丸，每次服五分八旧薄荷〉灯心煎水送 ‘	「- .厂 ・厂	^	^
服。
例：带河路荷溪逋津三十三号，女5患藻风抽搐，用此方
治瘵全基
事查意臭^本方有理痰、敬〜解1虹魏痿作用，宜于热性惊凤者效用 蟀，可用6
治
4・小儿定惊散
献方人：陈国光（酉区荔湾街卫生所） ,适应 症:小丸痍热性％ 牙关紧
处


I肢抽擂，蜀实瓠者。
方：珍珠末四分、全蝎五分、天竺黄五分、羌毒五分、血珀四分,
- 』 \
雄黄精五分、牛黄三分、.金薄十就、㈱砂五分、天麻五芬、
眼星一袋'梅片二分。	”
浊：共为雄末'每服七、八厘：苏叶水或礁皮潺下
用
帮查意见:此方为化痰、熄风导通薮、痉之剂2宜于痰技内蔡之实
小儿慢惊切勿森投。.
5，儿科掣1惊化痰散

献
适
处
方
应
人:
症:
方;
用
隗敬^0 （东区东华西街卫生所医疗站）
风痰廨稿、咳嗽痰壅、气喘及急惊等症。
珍珠末三分、牛黄末二分、甘草袋半、沉香一竹黄精一袋、 射香一分、枳虎袋半、胆星二袋，雄黄精六分、血珀末三分、 辰砂二袋、硼砂二袋、茯神二袋、全蝎一益分。・
-	4
砖：共为^末'每服三分，程开水送服手：「
塞查蕨羯
本方脱胎于古方“牛黄抱龙丸方”"是化痰、熄风、开霰48 I-
・
惊之妙希，可以取用。
位小儿惊风水泻方
蔽方人:
应症:
4-
方:
用
寐查意见:
法:
李密（中区第一牙科站）.
、 -.
小儿慢惊水泻'眼虚胃寒。
米炒党参五袋、米妙北茂四袋、赤石睛三袋、春砂二分，, （土妙）、白术在福余粮二袋、炮天雄一袋、羌炭^半、 炙甘草一袋、玉桂心二分（煽八炒奥萸二分、祈艾六分、 生羌一片、会味子三分、大枣一枚。
滑水二碗煎至大平碗'三次分服。
是方功能温督暖脾，固膈止泻，小儿慢惊水滴，用之有效。
适
处
见


7・慢惊水泻方
适
处
区霞梅（酉区小梅街卫生所） 肢厥冷。

见
|1|！
方人：
戍症：小儿慢惊水泻不止》
方：炮天雄五袋、花旗参^半、猪苔袋半、玉肄心五分、
北五味八分、土炒白才亡五袋、罂粟亮三泽泻^半、 云苔三袋、炙草八分。	，厂	-.
用	法:渭水三碗煎取大半碗,三次服0
睿查意见：本症是由于脾督衰弱而引起'本方炮天雄辛甘大热，涌十二 治冷痢寒泻；花旃参养气生津;桂心补命1*1于火之不 足；白术健脾补中止泻。泽泻、朱苔、茯苓除湿行水、小扶 脾止泻；无味子温酸，滋臀水益气生津；粟亮酸收止泻'儿 慢槟风水泻；本方有效。

、・小儿慢脾风方
方
应

适
处

用
人：瞄昌（东区保安街卫生所）
-
症：小兄慢脾风
方：玉桂三分（另局和莉冲服）、丁香二陵、附子五袋、北茂五袋、 煨肉扣四袋、羌炭三^
法：以水二碗煎取七分'分数次服'井硝多欧开水或稀粥,此是 一岁至三岁莉量，余可按年令增加。：
瘩查意见：本方适宜脾弩虚寒久辑肢:冷,，腿微者,其功主彝:是隔阳.救
- 脱。附子、玉桂辛热^其阴寒而壮阳气，北茂提气生服儿煨
寸，"	1	:	，：冒	^
肉扣、「香'换温脾胃而固膈、止泻〉多歆开水》稀粥者》
4	\	・	・・
- ・
养其胃气也0

茴
9，小儿惊风外用固腊膏…
献
适
处
方入：市三人民医院
应症：小儿发热惊风抽搐。
方：三仙丹三分、川射香五厘、大梅片三分、源蚕九条，
用

全竭尤条9 一 .
法：共为末/蜜羹^为膏，制成骨后，卅于龄中，用布带絮 好。蔚十五分^左右」腹内微作响,兽过五分^后'如有多 "量大小便排田厂即可解开，其症裱或但兼配合内聃所一
・I
意

可作为急慎风慵助治廉。
第二部分小儿泄泻类
1.
小儿食伤方
范鹤年（南区儿童医院）一
小儿暴嵌暴食，骤然腹戒疼痛「鑫紊气晚呻吟者。
艾炷灸章乃两穴'直接速灸三壮。	件
献方人：
适应症：
处 方：
泰垄春魁3寮时穴'；嵩足颜阴肝箍，极于谪季飓两端「为脾之童穴，散
以艾灸，以其能疏肝理气,有希除亩;帝锹食伤耳。

2・小兀泄泻不止方
献 方 人：御^生'（酉区兴隆街卫生祈） 适 枝症：小丸泄泻不止,无诲痛者。
・ ，
处	方：曲平大蕉皮一只'石榴叶四件。
用 法：净水煎服。
1 = 1
赛查意见：此膈民咬方，可以采用&
3・小儿暑风泄泻方：
献 方人：郭兆偎（中区华林街卫生所）
适 应 症:发热〈烦渴、呕吐、泄泻、思依恶食。
处 方：川滑右五袋、生玫仁八袋、^花炭四石斛六甘草一皱、 沙参三袋、南真衣五淡竹叶三续、冬瓜皮期凄。 肝风重者加羚羊骨二^先煎.

春毫意见：此方滑石、甘草为六一散有淡渗除湿之功。蒙仁；璧衣、冬


瓜皮、淡竹叶清暑-利尿0佩花炭去湿热固泄。再以石斛、沙参者, 盖以藩热必伤阴，石斛能悦胃厚膈、固膈,沙参养肺气而生津龙海。 至曜吐4症'此为湿热粮于膈胃所致,湿瓣清而呕吐止6旺风重加 筮羊骨者'骨与角作用相同，以其平肝、义岛风、滑热也0此方莉 症中肯，可采用.
・・
4・麻后泄泻
献
适
处
人:
症:
方:
方
区大行（西区小梅街卫生所）	‘
麻疹后泄泻。
-
塘旋荔枝叶一诚（叩荔枝叶埋浚于水中者是）、柚寄生五饲^ ・ ・
白71&五袋、粉甘草三袋、云苓三袋。
睿/意 鬼 按楙目谶荔枝发小儿痘疮，而阡能解痘疮毒则无旅I柚寄生
一假柚将之气而生'^脾胄之气而不燥。术、苔、尊则有朴脾
・	-―-	。 4
--
‘	利湿之功。・此方可用八	「	‘
第三部分’疳娘类
1.小儿疳癌方
燃方入:陆崇孚	「
适璋症：小儿疳瘾，面色奇黄形瘦，腹肿有诱签觞。
处 方：大淮山二海螺峭二袋、水仙子一镀半、苦楝子一^半、
佚君子肉二:袋、夜明砂I氛陈皮「袋半 '熟硼砂三袋、 :山渣肉二袋。
如眼有膜者加珍珠末一分冲服0十—
・
用；5法：以滑水二碗煎至七分服2 一或将莉制成丸散服食亦可厂或以羊 肝丫蒲肝徭入弱散蒸熟食之亦可。
搴查意见：此方有消旗健胃〉清热杀虫之功。以方内使君子、水仙子、
:苦楝予之杀虫'熟硼砂、海砒靛-夜明砂之攻瘢；更以淮
・	山、陈皮、山渣健脾行滞；珍珠湖开明目去翳寸为丸为散取
其用法方便,用羊旺猪肝肆散蒸食，亦以其有督养肝胃之
1 ・
意，对一般身体胶弱者：可采用0
2-小儿疳原方
方
应
适
处
X：叶松（华南球机器机造厂）
症:虫痼腹痛.、消化不良、面黄体瘦7驻腹胀满、大便不利等
症。	一 ・占 ・
方：五谷虫羽、「海颖峭四尖棋二飙 使君子二袋（打）、:
独脚金二袋）柢子三盘（打”川遵1禳，白术乖9
-/	V
法：清水二碗半煎至八分'四次分服。
用
零查意见：本方内用樵子、尖棋、使君子、五谷虫〉既能攻"又可杀
'虫'独脚柑、川建"白水能清热而益膈胃，对小儿疳厥可用
-	-5
之。	一	・
3・珍珠草煲猪肝潺	…
I
、 ・
献方人:刘永昌（带第二人民医院）
适应症：清肝热除籁、消食、健胃，小儿常服能致肥胖：可以名为邮 儿矗.—	-
处 方:
用 法:
睿查意见:
珍珠章适量煲猪 ^0-
- , , -
其莉潺空心服'渣可作佐膳。
按生草莉备要裁，珍珠章能治小儿疳廨且又能清肝热，煲猪
-	，，
肝者以其有营养价值矣。
4・肥儿麟
献方人..范鹤年（祸儿童医院） 适
处





13
应 症：小儿啻养不良，食不消化'面黄肌瘦'瞑琨青筋。
-
方：逐子四丽、苴仁四而、茯苔四画、神曲二画、玫实四固、、 1
麦牙二面、山莉四成、陵皮二丽、扁豆四画、人参二闽、
使君肉二质、山渣二而、甘章二丽、糯米二升。
法：上莉共研^未/用布包裹'蒸透'加白精一斤，糯米粉^和
成耕，每耕的重一质？每服次一麟0
窜杳意恚本方莉有健脾、消食、行气、除虫之功'配以白箱制饼
二 味'小儿易于适口而可用。	，・用I
用


5・杀虫方
方 人：藩少佳（郊厘赤沙医瘵站）	、
应症：膈寄生虫6	-""；
方：81虱、苦楝皮旅丸、使君子'概子、川^街以上每味四袋。
法：清水煎服（小儿、减半）。	——’
适
处
用
‘审查意昆：本方大黄攻痕、雷丸：苦楝皮、使君子、榔子条虫9但本方
苴,、攻遂之力^强，休虚脉弱者，惯勿妄施"	-

6・疳瘤方
椭方人:
刘子霞（南区洪德街卫生所）
适戍症;
处 方:
用 法:
毒查意见:
献方人:
适应症:
处-方: '-	1 1
治^例:
献方人:
薄应症:
处方:
，12^ -
I 。	‘
小儿疳瓶、腥大青筋、面黄肌瘦。	一
海螺峭、茯苓、淮山、霸内金、水仙云、山渣、谷芽X麦芽、 白芍、郁金、使君子、川^皮、独脚金。
以上狷每味一袋，加苏鼠二只略八将上莉共为^末。 每日服五分'日服一次，加白糖和水开服。
・
林有平肝健胃、消寇除疳之功「苏京岳疳濯，民冏多用 之口
:7
7"醐方
泰查蠢见:
渗林堂（囹区卫生所）
-4- 1 - ,
3、儿疳腹服、面蓄肌瘦0	‘
'-	:	、	，广.	，「	、'-
使勇子袋半、生茸仁五袋、青皮袋半、山渣肉壬窜
春砂仁一（打）、羌首^半4噂芽其&如.
理水二球财大翊，莲服五犬气 "
尊有出生七个月便浸尊糙亲的侄孙廖美仔。曾崽疳席将此方 速服五天，便收全效。
文如速登跖 黎乂乂，女，四岁'厂去靠八片亦患箝瘠到
家服数剂后亦见奇效0	、
-	寸
本方为行气、健胃、消瘾、杀虫之条岛对疳瘾一症,可以取用审
8・
雷仁生（东区中匿乃参邮）一	「 「V
小儿疳演技大宙筋、画黄噂、食新佳、部域膜或眼起 1	“	。
割:筋。
寸.
海一丽、水仙子四袋、夜明砂只山渣囱袋.
、
硼砂四箓、使君子三金机 飞珠砂二分、益元散一版字

用 法：将上熟八味共研:幼末。
（1 ）肌瘦肚大厌食，每日早晨用散袋半〉灯芯费粥开服或
X	、
与羊肝同蒸食。
‘（2）疳厢上雄起膜遮睛，用羊胆一个取汁加白蜜一匙'同
、莉散蒸热服之。	、
（3 ）眼起就筋用上桑白三袋、蝉退寸只'煎潺开散袋半
,	服。
霉伙意晃：按水仙子本草即蝌奶'但药店作五谷虫,本方戍以五谷虫为
・ ,
宜。此方杀虫开胃消痕滞'杵有痂於疾之功/再以力'芯或羊:
卉商'以灯芯能滴心火，羊肝有滋养作用厂疳痕上I浪'加羊 ・ ・
服者，以羊胆能治青盲明目也0,桑白清肝肺热，蝉衣散风
热八明目去翳'眼起航筋时用之,可增此方之效。
第四部分小儿脱肛类
1・小儿脱肛方
献
适
处
用
方
应

意
人:刘冠雄（中区^誓街卫生所）
症：脱肛。
方：炙北浪五炙党参三袋、升麻五分8
4|
法:上新煲猪大膈，空心服。	・
见：此方升补元气'中气虚弱而致脱:肛者可用。

2-小儿脱肛峻方
方
入：甄策安（中区太中街卫生所）
戍
适
处

意
症：』'儿脱肛：由于气虎而致者。
方：(1)青药、枯凡各五分煲潦黑醋候冻洗之广
(2 )另用黑芝赢五袋、熟地二固、北茂一质'煲瘦肉二质丁 歆之。
见：小儿体虎'中气下陷而为脱肛'枯凡酸欷、杀虫〉青药16风 ” 散肿，黑醋散结酸收。另用澳肉、黑芝蕨；熟地、北茂等养 血润便提气'此方可采用。

第五部分小儿盗汗、自汗类
1・盗汗方
人：市第一人民医院
方
应症：小凡盗汗
方:酸枣仁、人参、云苔'各等分为^末。
法：每服一袋'米潺送下。	\
献
处
用
睿查意见：本方有补骨、宁心、益气、生津之效，小儿盗汗过多、阴津

耗损者可用。
2・小几盥汗方
献'方人：市第一人民医院
适应症:
赤方:
用 法:
身体虚弱2或病后卫气虚丸夜秋盗汗。
麻黄根、蚌粉、白花、川弯、牡蜩、薨本各等分为未。
为极^末，睡前多扑身上和
也
肢等处。
、
睿查意昆：阴/#盗汗，阳虚自汗，小儿^阳之体〉盗汗不止，势必伤
- ・ ・
一阴'阳为阴之卫，阳气虚，刖阴不固。本方以牡蜩、衅粉漕 ・阳止汗；麻黄、白芷、川芍、篥本走表固卫，亦止汗液的外 、0	4
泄。三因方牡蜩散内亦有采庞牡螭、麻黄根为内服剂"民冏 ^方常用煨牡蜩、瑕龙骨、为末扑汗'亦采此意。故本方 可作自汗或盗汗^助治剂。
3・小儿自汗盗^方	1・
献方人：戴玉亭（中区岭南街卫生所）
适
处
攻症：小儿脾虚盗汗或自汗。

方:归身三北茂四袋、生地三袋、黄柏二袋半、北味子三织
麻黄根二袋半、浮小娈五袋、龙骨八袋、牡蜩八袋。
, - ・
用 法：净水煎服。
审查意见：本方效法于大黄潺和牡螭散方,
':效少可用之0
），
4・小儿汗多方
。
械方人：范偲年（南区儿登医院） 适应症；小儿盗汗或出汗过多。
处
方：（1「五倍子五袋（外用）	，
（2 ）炙北茂三袋、炙党参三浮小麦六袋、茯神三袋、
I-
龙骨三（内服新，清水煎服八

用
法：将五倍子研极贵豚，精睡朝0开婀填腊中，过夜即止，汗
止后可酌报（2）方（肉服莉）二、三剂〉每天一剂。
注意：外敷五倍子于腊中力不能超过十二小对揭去。
审查意见：此方适宜于卫虚无熟的多汗症3
第六部分小儿夏季热类
1・治小儿久热不退方
献
适
处
方人：黎浩然（北区第一明参部）‘
应症：久热不退。
-方：青蒿一袋、白薇三袋、地骨五袋、勾藤三也队 象牙^ 一画、 龙齿五袋、孺稻根五粟米心三个。.
法：煎服。
用
露查意见：方内青蒿、白微、地骨清熟和阴八其中责蒿芳香透从少 、
阳镇邪而出厂解弩性原大。而龙齿、勾障、象牙^平肝、
惊' 熄风；糯稻根、粟米心益胃和阴、解熟、利水、此方对
I-	-
小儿脾9胃虚熟'日久不退》当有良敏。
2・小儿夏季热^方
川
适

方人：隗群益（中区中医研究室）
应 症：小儿夏季聂熟说曷.小便多、无汗、日久不退、至秋凉自瘫 者。	-
方：石柱参袋半（先煎）、小环叙袋半、青蒿一袋、娈冬羽平、 淡竹叶弦、冬瓜仁六袋、地骨皮三袋、天花粉二^、 扁豆衣三尊
法：水煎服。一至三岁小儿日量。一
・用
审查意见：人参一味，不用于治实笛卜 以免造成邪气之弊，但很多 疾病〉往往虚实兼见，用莉就有虎实兼植之必要，故人参通
巳一 I
过卷当配伍后'又可用于虚实相兼之症。小儿夏季熟，日久 元气必伤，爽以熟为火邪，-势必伤阴'本方以入参养正为 君'佐以毒蒿、地骨透里浏熟〉麦冬、竹叶、多瓜仁、扁豆 衣、花粉甘寒荡熟，解署除湿为臣。本方对小几厦季久熟' 表实里虚者可用。・
3・小儿久热方（夏季热）
献方 适应
虫

人：蔡伟诚（市&:会医院）
'- 1 、
症：儿个月至五岁小孩〉在夏季久熟不退，：曜新^久'体瘦疲 倦'往往至秋凉，发熟始退者。	、
方：双勾算四^、金蝉肚7、青天葵三袋、鲜荷叶一片、 、 ・
龙齿一眼（先煎）、象方瀚袋半（先煎）X黑槎子一^、 七夕秧毗、莎根四袋、豆卷二袋、槐花一06。
法：以上十一味清水煎至八芬'多次分服。
用
泰查意见：按小凡夏季熟，白久不退，阴分必伤，且署热必兼湿,滋腻 之黔当宜懂月1。本方采用甘淡育阴和阳'消署散熟之品，用 意旅佳。
第七部分其他儿科疾病
1.小儿适尿方 5	・
械方人：市第三人民医院
适应症：瞳中遣尿。
处 方：炒破故纸为斜日未。
用 法：’每晚用开水服五分。

破故纸补命凹相火,能治遗尿。小几遗尿，体^段虚弱者'
可用之。
2/款骨病方
麟'方人：梁淑俄（中区一祗街医瘵站）
适应症：小儿先天不足'雨脚不能行动。
I
处 方：虎骨、鹿肯、云苓、龟板、熟地、萸肉、泽泻、/瞒、狗脊、
# ・
“ 以上各藉每味一袋五分。
用 法：共为^末'每服一、二分'潦水送下。
睿咨意见:
小儿先天不足'两脚骨#6不得行动，是由于精血虚弱所 纹「方内以熟强、萸肉、狗脊、川断益肝弩、壮筋骨、席精 养血；云苓、泽泻益肝臀而去湿；加入曲骨、鹿背，龟板 -者，以其血肉有情之义夕同上淌共^填精补血之功却。
II
五宫科
第一部分
眼科疾病类
1.痕痒风眼方
献 方人：苏子安（西区小梅街衙生所）
适应症：风眩烂眼边，痕痿不堪，眉毛脱落。
处 方，云速二分、丹头二分、明凡一分、胆凡一分、牙硝一分、
用
归尾三分、防风三分、北杏三分（打）0 ‘ 二
・ ・
法：将各菊黄水后用布洗之》每日洗8 — 10次'速碗数天。


搴咨意局 按眼眩边烂作痿〉多由风册湿所致，本方有解毒、杀虫、

翻风逐湿、干水止痿、去腐生新等作用,用作煎水蒸洗有
2・眼热方
适
处
用
意

方人：凌秋霹（郊区琶洲医旗站）
应症：双眼就:肿，畏日羞明。
方：怕羞草四质。	・	、
法：煲强肉八18。
射，怕羞草性味苦寒、治眼鼎作痛、岭南柔糖录有戴；猪瘦肉凉 间火眼可用之。
3・加味大再蕖潺
幡方人:
楚垣症; 处方:
梁具天（市第二人民医院） 风熟眼痛（结膜炎）。

大宙叶五13、淡竹叶五袋、聿前五袋、生有决二国、
・ -'
象牙“蝉退袋半、白菊花三袋、谷精四缺、
比
|1”
生地六袋4 01花三袋、夏枯草一固。
V！ 1・
用法:
骞查最见:
滑水适量煎服@
此方有平肝、泻火、凉血、袪风、明目作用，因此对风熟眼
— 、
是可用的。
-	I
畿方人:
适应症:
处方:
用 法:
嗣6意志
4・眼疳方
市第一人民医院
雅眼有膜。
棉?树向获边取胶二袋0
^白粥食或蒸猪肝食,
速服三、四日。

献方人:
适应症:
处 方:
I-
查榕48朕（即蕊）、味涩性温》民冏多用作洽赤眼和疳眼有 膜，大柢向东边取胶'取其东方属木，木度肝，肝开寰于目
1 ・ 、
之意，蒸猪旺是取其滋养作用，对眼雅可使用。
1
5・眼丸
范鹤年（南区儿意医院）




，幻我火眼9
龙胆草斤半、川莲斤半、黄静斤半0
以上三味共熬成羔》的重三丽为度，后入猪胆二个》熊胆五
I—
分、梅片一恼、水焦胆五个）和匀为小丸'如大'腊亮
封固候用。	・
,用 浊:内服外途均可。内服3 — 4丸〉外论即I以冷开水^之。
意	见：.木方为清肝、泻火、解素、祛风'可以采用。
，	1-
6・眼科脱膜代刀熏眼法
・	一乙	‘
就力人：梁具天'（市第二人民医院）
适 戍症：赤眼痣后'眼内发生点膜「翳障等症0
+ V
处 方：生盐、燧甘石、白尤、胆凡各一袋’花椒七粒、北杏十五
・粒、石蚣三袋、割缝衣舒三根-
用,法：用水五碗煎至;健衣骨-液化后为止。煎好后揭开煲盖,乘熟熏
:	眼，熏至莉濂:后为止。日熏二至三次'大的熏至五、六天'
1	・
眼内点膜翳障可能消失。
赛查意如 本方有去腐、一生肌、除翳、明目作用，以之外治眼内翳障有 效」"‘
第二部分耳科疾病类
1・耳?岛方・
人：市第一人民医院
症：肾虚耳嚅。
方：塘甄焦煲黑皮青豆。
方
应
-瘩
处
搴查意见：肾窸乃宗88之所在'精气^和，弩气完足，刖耳聪目明，苦劳 伤气血，精脱弩她？虱I每多甲加然亦有山平昔饮酒厚味' 痰火溟于上焦，、郁于耳中所致。此方塘虱焦袪风林虬 入弩 经）黑皮青任入肝、弩一幕们有补血滋养作用》耳"蜀原因由” 于警虚者〉可用。
2・中耳参^方
献方人： 造戍症: 处方: 用法:
I
搴3遗魁
周菜一（中区太平街里生所）
做炎
田舞I骨、正梅片。
田^骨（煨灰）为耕1末，加正梅片2 %和匀厂先用白醋黄沸温
・・
171
洗'然后捧入约三、
次，便能生效。
田^ 一物〉性味甘寒无毒）疗熬疮〉解毒）取骨煨灰:加入梅
・・

堡
芹〉捅治中耳炎症》以其有消肿、茶虫、生肌、辟臭秽之
效0易民^8^方之一〉可用。
第三部分鼻科姓病类
/
1・治鼻现不止
献方人：市第I人民医院
适
症：第出血0
处 方：石榴花。	、
用 法：为^末次入鼻内'其血即止。	：
案亦意见：此法于宋苏项图经本草^榴花，有同样12裁，可采用。

2・止鼻血方
III
献 方人：苏子安（酉区小梅街卫生所）
适应
症：鼻血不止。
II
处 方：独子蒜头五
用

法：去衣捣烂敷足心涌泉穴位上〉血立止0
睿查意见：按用蒜头治瘵流鼻血丸是民方〉在^方新褊亦有^截。
用意是引熟下行,
血自归经〉而不贼矣0
3・
止血有效方
111
5
献方

X：赵式坡（西区龙津街卫生所）
适
处
应
症：咯血、鼻巾血（有实热者适宜）0

方：侧柏叶五袋、祈艾三袋、生地五袋、桑叶五干建叶四
黑桓子三袋、藕筋十只、芳根五袋。
用 法：浮水煎服。
藩查意见：本方是“酒生方”
I
生丸之加诚方，治血熟妄行者有效。
4,，鼻觑方
献方人：冼毅廉	・
适一应症：鼻崛、	、
处 方：沙梨树叶五袋，猪鼻一个。
用 法:以清水煎三小时服之八猪鼻也可一饼服食。 I
袱方者※：本人曾患鼻蚁（热性）,半年不瘢，后用此方速0？服之邵收 1
全功，特介藉研究。	-
搴查意见：按梨能润肺清心'叶刖鞭浮甘酸客漓厂有清肺止血之作用，
配以猪鼻者，取其以形洽形之又。	-

第四部分喉科及口腔疾病类
1.声嘶方
献方人.：梁具天（市第二人民医院）

适医症：声嘶咀
处 方:人参叶四袋、甘草二袋、桔梗三牛子四袋、元参六转。
用 法：煎水服。
赛本意见：人参叶生津潸燥益肺和脾；元参滋阴清晋火；桔梗宣肺气，
・
井可截莉卜行，配以牛子、甘草散结、清熟、解毒，对风热
1	-
声咀可用。
I @
2・治声嘶方
献方人：梁望如（东区东华西街卫生所）
适戍症：声音嘶研。
、 ・
处	方:诚旧竹叶适量。（隙旧竹叶:即作时布茶叶店包六安茶之茶
笠内之竹叶）	・	,
用 法：箪味陈旧竹叶浓煎服9	・	・	~
献方者云：此方传自一唱京曲艺人，曾^用敝人有效。自用一次亦有 效。

卷查意见：此方为民^验方，竹叶能泻火浦金，上焦风热而致声嘶者可
用。
3・
靛 方人：粱^生（西区金花街卫生所）
I
适应
处
用-
症：双罩乳蛾及一般喉痛症。
方:生地一堀、元参八袋、白芍
丹皮四袋、
^花三


耍


速翘四袋、川具四袋、麦冬六袋、甘草二蹬、桓子四
法：四碗水煎取一碗水温服〉如大便^加元明粉（冲）五袋，小

便短少加木通四袋，热极加生石羔一丽（先煎）。此方成人量,
211
十四岁以下酌减。
审查意见：是方采法于养阴渭肺潺加波'再加上以速翅花、甘草解 --	I
热，除毒之功更弼'举凡喉痛之由于阴分不足、火热上炎 者力本方可用。	#
I	-
I ・
4・喉痛方
献方人：梁具天（市第二人民医院）
适位 瘫：喉痛（扁桃腺炎、喉炎）
处 方：生硼砂八分（冲）、，岛梅三枚、竹蜂十只。
用,：法：煎服或煲粥食亦可。
・ ・
・审查意见：李时珍云硼砂能'生津液、去口气、解毒、爆上焦痰热及口齿 赭病;岛梅味最酸'能治浮热,有消肿、解毒、除痰之效; 更配以'甘酸性寒之竹峰『对喉痛一症^其效尤佳白

5・喉症散
献 方人:李肇裘（西区兴隆街卫生所） 适.应症： 处"方：



也
用 法:
藏方者云:
骞查意见:
白喉、喉大炎。	1
生石羔一而、黄柏四缺、知母渗、龙胆草二袋、
生地一面、元参一岗、川具三袋、，板整眼六-
麦冬四袋、丹皮四袋、'白芍四甘草二袋、
-. , '- ；
品兜佥》二袋、薄荷一纵 元明粉四
净水四碗煎取「矽4温服。如见大傅后去元明粉。
此方^本人祖传及自已临床将二十年'均奏效。
本方采养阴清肺潺加减为法。檄以白喉一症'发生畀由患者 肺阴不足〉素有蕴热'潸伏上进^耗伤阴液,再经疫毒感染、 而成。所以洽法着重养阴清肺。本方加入板留根之清肝解 毒,知母、石羔之降火存津，黑兜金令润肺除痰'黄柏清热除 湿八元明粉之泻热通便：举凡白喉症之体实病实者可用。体
15
扁漏人宜慎用之。
6・统治喉科各症经^方
赢 方 人：麦本生（西区多宝街卫生所）
、
适应症:
处 方:
双罩蛾喉、白喉、喉风、喉瘁、喉癣、喉痞、喉疤。
硼砂七袋、人中白四袋、正展砂二袋、黄柏一袋、正啻黛四袋、
蜗牛五袋（蟆）、川射香1袋、正西牛黄一袋、雄黄精二袋、
・
羌蚕五川01四袋、正熊胆七袋、大梅片一袋、大田七一袋、 木横子十粒、珍珠末一袋、山豆根-俺。
・
法：共为^末）用酸梅水嗽口后，再用清水嗽口,然后用散吹入 、
睿金意见:
喉"
此方有解毒、消肿、止痛之效'作喉科外用48治有效。
、
7・
皿喉症散



犯
睿方人：程蓬《中区中医研究室）
适应症:
处 方:
双箪龄、白喉、喉物、喉肿、糠喉风。、・
入地金牛五袋、明雄黄蹑半、小芽皂二袋、制南星三袋、 4
黄柏二跳地猪（即鼠妇》煨用）五袋、蒲黄二氤 大甘草二袋、
寒水石二袋、羌蚕二袋、云58三袋、薄荷叶一
枯硼砂袋半、青黛袋半。
用

法：爵上糖十四味。共为极末〉加入梅片牛黄一袋、射 香七分、研匀收脂候用；勿令泄气。疝系重舜牙关紧^者"：
用此散搽左右牙关』夕用二分喉散开水^服，仍以此散吹 喉'以速为妙。	^
献方者云:巳故中医隗月樵历充十年之童妹治瘾喉炸无地 我以此方
亦曾治瘢多例。




毒查意见：此方有清热、解毒、消肿、除痰、通^之功0喉科可用］
8・蛾喉方 、 -
献方人：区霞梅（西区小梅街卫生所）	、
适应症：双、罩蛾喉疼痛、发热。	、
处 方：山豆根三袋、寒水石三袋、薄荷一袋（后下）、元参四 正川员二袋、成竹蜂四只、牛子三耕麦多三 甘草7〉津梗三绣，	・-
广・	・
一 瘀多加牛黄一分〉童便少冲服。	、
用 法：浮水二碗煎取大半碗。	‘
睿查-意见:此方有泻装解毒、除痰消毒止痛'对双罩蛾喉均可奏效。
9・II喉^方
人:罗景光（市工人医院）
症:扁桃腺炎（双单毒喉）
方：独子蒜夫一个，擂烂如浦，
浊：3&腕部（阳谿穴）男左女右'^至起泡〉就破用腊梅油搽或 硼酸款膏敷也/以防感染。#	、
毒查意见:按本如两&初 蒜头能通五脏'达^新 消肿痛，以独头 -… ， ^ - ・ ， —，
者为良。阳谿穴是手太阳大鹰经所主'亦为火穴，与手大阴
-	,肺经相表里。此经气血俱盛力是朝所生病，能发急性扁桃腺
“炎症：治注以独蒜插烂，^于穴上'使起泡后挑破。此所^ ・
、	发泡瘵法之一种'亦是降火泄邪之意，男之取左女之取右'
是取阴阳之所廖耳。・・	、	,
方
应
、撤
适
处
用

心
10・喉症散
'献 方人：高健伯（西区小梅街卫生所）
适应症：喉疤、喉瘪、蛾喉、喉感、喉癣。
处 方：正甘:篱五金爰、正人中白五袋、珍珠末五分、黄柏五会责“ 枯凡三袋、正个牛黄一袋、就果炭一袋、生蒲黄五II、 熟蒲黄五缺、后入大梅片五分、熟郁砂三袋。
1.	、・
用 法：）1等上亲与共为集01末：不可焙火，随后入牛黄、珍珠末、大梅）『 ”和研匀'每月氏三分〉每小时吹一次'吹入喉内,重症篇日吹 。 ~ ・	・、
一服至服半。	\
、7
献方者云：此方家传敷十年〉治瘢炳例'无法言谜持供研究。
富查意见：本方有清热解毒！消肿止痛八去腐生新之效，用作治喉头:炎 性味患，有效6	、
11-
瓣喉痛方
献
适
处
人
应

用
方：古淑庄（西区联合中医院】、
症：发热、窸寒、头痛、喉头两边扁桃腺痛。-	~
方：石羔八袋先煎、皂角三袋、麦冬五袋、迎油三袋、生地云续、 牛脉五缺、含芍四袋、津桔梗二袋、丹皮三袋、芫参五
忍冬三球
1
法：用三碗水祯石羔廿分魏后：再放全部蕤，成取一碗！ 一次服
・—	・
完〉（大人量）。
麻查意见：按本方有清热、凉血、滋阴、降火、宣肺气、散风寒、解毒
-
消肿之功，对嚣喉症有效。
12・喉散方
I-
献 方人：区霞梅（西匾小稳街卫生所）’
适应症：腋泡性扁桃体炎、咽喉炎、口腔嵌是、-或呈白色水斑点等6
・144・
竺 方：勰砂二丽、宝水石四甫、咻八家 上梅片二金夏、
・牙硝二袋，共为^末。	‘
用 浊：将散干搽或吹喉内，每日教次。,
搴查意加本方有满啊消肿，止痛之作用0	-	-
- ,
13.
吹喉冰硼散
献方人:
适应症::
新落公社医院新洲分院
II
一般喉关肿痛，及口腔发炎。
方：冰片三分、硼砂一袋、胆凡五分、灯心灰袋半（烟）。
法：共研^末'每用少甜七吹入喉中，曾1吐痰涎尸以出毒气。

处
用
骞查意见：本方是冰硼散加减。冰硼散原是口腔外部疾，陌尊亲如是方加 上胆凡酸涩性簌，吐风痰〉灯心灰能降火消毒、生耽；互相 配合吹治喉买脓痛，是有效的。
—
、	14. 双单瓣喉散
1 ・
# 、 ・
献 方人：刘冠维（中害街卫生所） 应症：双单嚣喉。
处 方；硼砂二分、甘草充分、盐蛇一条煨灰、木梗于二续煨灰 用 法：共为^末'吹入喉内。
-搴查意见：此方硼砂有，除上焦之熟、生津液、去口气 '消翳、除噎之
、	功，配以甘草、盐蛇（守宫）、穴摭子'更有需毒，清热、

开喉、袪痰之效'对双电焉喉均可作II治之用。
15， 喉症方
献 方人：黄达廷（中睡光榭街卫生所）
111X1
如
症:
方:
法:
，双覃鹭喉' 白喉。	；
盐竹烽八只、川具二46、甘草二袋、牛黄二袋、肯#二袋、 猴子枣二袋；大梅片二袋、.川遵二48、 熟硼砂一袋、 大黄二袋、^内金二袋、珍珠木一袋。,	-
以上十二味莉，晶选上莉，共为^末'用玻璃樽装好用膳封 好樽口〉脩症时以小竹管吹入喉中；大人四分，小儿二分，’
日吹'一、二次。
密查意见：本方有清热、解毒、消肿、止痛、去翦、生新之效。为散吹
% ・
喉，（8治喉病）是看效的0
16・
喉症散方
适
处
应
用


献
适
处
方人：林国市工人医院）
1
应 症：咽喉炎、口眼糜烂、牙龈发炎广化脓疼痛。
0
5
方：青果炭一丽.木糠炭一闹、硼砂三袋、橱片一金条 先以青果炭、木穗炭为极幼末）后下硼砂、梅片^匀即入小 樽封存〉不要浅气'放在阴喑处；随时采用。
用
睿香意见：本方为防腐、消炎剂'可用。
法；喉部以管纳熟散吹之,口腔则涂布之。
17. 喉痛方
献方人：市第二人民医院。
适应症:毒喉、虚火喉痛。
处 方：金^匙五甘玮三律勤丹皮二^、玄参六袋、生地八袋。

用 法：清水三碗熊取一碗服。	/
‘搴查意见：金^匙，岭南采滴录戴,善除痰「治小儿风痰^喉症，玄参、
生地、丹皮、才草、，养阴清警热'对篇喉可用。
0
・ 146，
18.
护喉散
郦方人：管需民（市工人医院）
适应症：咽喉一切疾建汲口腔糜烂。
处 方：凤凰衣一袋、川具二袋、人中白一金氮青黛袋半、薄荷叶一袋、 黄柏一正冰片三分、旧黑 三熟硼砂八分。
用 法：共研为^末'吹患处。、	^	-	，
搴查意见：本方有解毒、降火、消肺、止痛、去腐、生新作用〉为末吹 喉患处，有效
1	19. 吹喉散
献方人：凌秋霖（市郊区琶洲医原站）
症：蛾喉
应
适
处
用
意
献方 适应 处

方：硼砂二青黛二金爰、蜂房掘、熊胆7诡队梅片一金队
,半黄一金勤
法：以上各莉共为极^末：取适量吹入喉冏患处。‘
按艘砂、梅片为治喉外用要莉,且方内牛黄、熊睥、青黛、 蜂房等薪，均有解毒之功：是方可取。
9
20・ 蛾喉散

人：潘剜删（西匾南源街卫生所）	、
症：双单乳蛾6
方；正琥珀二分、正珠砂一分、正大梅片一分、正个中黄二分、
人中白一分、正雄黄精二分。	、
各熟研为刹疗巳农于喉内用。
另内服：
元参匹嗷、麦冬三金队川只二金家 生地三袋、山豆根三袋、 由芍五袋、丹皮二跖 甘菊三金勤 薄荷叶五分（后下）。
用‘法：喉散吹喉头崽处、日敷次，重症可多吹之0内服剂为十六岁
以上量）十六岁以卜减半0
赛查意晃：双单蛾喉多由于热毒气之客于喉［割与血气相搏而成。此方琥
V-
珀、牛黄、砾砂、雄黄之类'功能消热上解毒、消痰，合人-中白、梅片咸凉止痛'对咽喉疾患原佳。另内服养阴清热之 剂「内外^施，用法麒当7可采用之。	：
3

、21・「梅珍散
械方人：陈翠益（中匾中医研究室） ， 、
1.
适应量：婴凡雪口（即啬口疮）	-
处 方：梅花冰片五分、珍珠五分、硼砂五分、
辰砂五分、元明粉五分。
用
法:

共成18末，以蜜糖水或乳汁^如糊状）新毛笔蘸涂口腔，每
电
日
五次。
窖查意见，古人有用冰硼散治小儿篇口疮，本方内含倾散意，且加入
V	一
辰砂、元明粉、珍珠末，清热、解毒、去腐生新，效力更广。
因此小儿篱口疮，本方可用。
22； 口舌潢烂方
献
适 处 用
方人：匾少章（广州市传染病院）
应 症：对热性病口腔潢癣糜烂，甚致流血难于故食」痛赫不地。
也
方:大梅片四分-青黛末三袋、熟硼砂袋半、儿茶袋半。
法：共为^末：以蒋棉薰莉涂之，每天四；五次。	、

寥查意见：有清热降火「解毒止痛、丢腐生新之功。可用。
外 科
第一部分瘴癣瘤瘴
一般瘤雳类
-1
，
・ -- 1
1.疮科发热方
・	V
・
, … : ，・
X
献 方 人：陆昭文（谕厘南源街卫生所）・
,适 应 症：生疮幻:肿痛，兼有发热者今	-
I ・	・
处 方：散散一一剂'加蒲公英、地了、大黄各三袋。
用 法：清水煎服。.	:--
睿查意见：疮科发热原因很多'一般由炎性进行“或由饼舞瓶窗而用 、 ・
起：本方治疮科俳兼感冒之法有效。以顺散清热解毒」
透表宣肺〉为温病初起之糖剂〉加上蒲公英、地丁7大黄渭
-凉散毒、消肿止痛，对疮科发热是有效的。	、全
・ - ・
2・小儿屡发疮疗方‘
” -- : /
献方人：梁端僭（市第二人民医院）
适应 症：小儿疮痼消而复发，久不愈者。
处 方：参II三袋、瘦猪肉二而/	,
・	I	-
用	浊：清水煎服。	、
审查意见：按痼疮消而复发'久而不愈：多曷气血虚弱所致'参演、痍 肉有行气、活血、管养作用，虚疮用此'可收疗效。
3・小儿秃疮（戏屎堆）方
I
方
应
人:
症:
莓
处
I
用
方:
法:

刘子畿（南16洪德街衙生所分参所）
夭上生有白痂,小者如豆'大者如簸,骚痒滩堪，日久不 愈&延漫成片。
生松香二有、生猪鬃肥肉五袋、二味责成羔状0
先将患处用茶洗净，涂上此羔'涂羔后不可水洗'使莉羔自
I
干'一星期后自然结痂,脱:落而愈。一
琴查意见：本方与^方新褊的“香黄散"主治相同，查^方亦以松香为 主，以松香性味苦甘、莅燥'袪风去湿、化毒杀虫、生毗止痛。
I	1
与猪案肥肉奏羔外搽者〉取其有助于鸿肌族而杀虫解毒耳。・

4- 小几疮疗
献方人:小洲医原站
适度症:’瘴瓣0
处 方:冰片~袋、甘草一袋0
用
法：共为^耒,
每日外操」
X五次少用苦瓜汁开。


搴查意见：按苦瓜汁有渭热散火消肿止痛作用，加以冰片、甘箪之^风 消肿解毒定痛，对一般热毒而成小撷瘤'搽之有效。 、
\ ・ -
5・，小几头部膜疡方

献 方 人：李惠明（中厘解放街^生所）
适应症：小儿夭部脓疡流水痕痒。	‘
处 方：松香一斤、雄黄六闽、黄丹二成、祜风二雨、梅片二
睿查意见：此方有解毒去腐生新止痛燥湿杀虫收簌止痒之功'对小儿％
71；；
部脓癣可用,
6・腋疮方（外敷）
献方人：何中和（西廨金花街卫生所）
I
、适
处'

见

用
）3症：一切腋底瘩0
方：麻黄末一袋、苏叶末二袋、薄荷末二袋、禅脑一簸、.
大黄末二袋' 白芷末二袋、金茂散五^寸生葱四条（切碎）、
、	生如意草叶三画、生羊蹄草净叶二丽、糖四一 -
法:先将葱、如意草叶、生羊蹴鼠及糖等椿烂》加水酒同责沸〉 然后加入以上七味莉末授匀〃候至适温敷患处》每日摸敷 次。	、
割5意局 本方有解毒、消肿，止痛作用）可治一般瘴编。 - ・
“ 7：黄水疮散
1
・
献方人：陈敬藉《东康东华'西街衙生所医瘵站）
^ - ^^.
、适应.症:水疱疹脓水浸淫'蔓延全身。
处	方：枯凡三袋、黄丹三袋、花椒一袋、I&粉一^、五倍子五袋、
白花三袋、砾砂五分。	,
用 法：共为^未'赢油开搽患处。	-
睿查意杲：.此方有干水杀虫^风止痒作用。
I 1
8・如意金黄散
・
・ - ^ ‘ -
献方人：南扇卫生科	-
适应症：一般热性瘤。	、	' -
处 方：木瓜叶（瓦岭南果叶不是熟用木瓜）、黄糖、如意金黄成、
以上三味适量。
用 法:将木瓜叶捣取也 黄精捣溶，^和如意金黄散外敷之。

寻

搴查意见：外科正宗穗 如意:金黄散对痼毒疔摧、湿瘀流毒、跌扑揖伤，
‘ 脚气、丹毒等症'阳热之症最宜。配以木瓜汁、黄暗者，以 有凉润作用耳。
9・加味金蟾膏
献方人：管需民（市工人医院）
适应症:
处方:
法:
膏查意见:
敝方人:
适应症:
处方:
用法:
51
一切瘤疽恶瘤〉演破之症。
大虾蜒一个、辍粉二研）、蔬头爰一团于天" 猪油四顶（炼）、白胶香二袋、蕨油四固。
也

制
先将大虾蟆、乱夭娶、猪油、蕨油入大^内，文火煎枯，住火 片时'用夏布泸序'再入^内文火熬化,入白胶香甲黄丽.
I ,
化后,再用夏布泸净,加研幼之鞍粉》用柳枝攫匀至冷八候

一日夜用之。
本羔有解需、去腐、定痛'生肌之功，瘤疽恶瘴潢被用之有效。
10.拔毒生肌救膏
罗景光（市工人医院） 痈疽痼瘤潢后有效。
生地一佩紫州三袋、归尾五袋、黄柏三袋、羌黄三钱、用香油 十二丽,将莉燎枯,捞去渣'下黄蜡四榆〉溶化尽'用夏布将油 泸第源入磁盘，入熊胆末一袋'以柳枝不时携之'候凝为度， 将羔涂在料纸或布敷^患处0	，

此方具有披毒去腐生肌止痛作用。
・ —
11・一见消膏	”
献方人：梁永明（中I鼠解放街卫生所）
-152 ・
适
一处
戍症:
方:
用
法:
意

I般痼蔼5 川岛三而、 血余四固、 白泛五南' 用麻油五斤浸三天'煎枯去渣〉泸入幻:丹四十画，熬煎成膏 后，水浸百日后去火毒，用布开^患处。
本方有拔毒’消肿、止痛，去腐生肌作用，对瘪痔有效.
- 。
11？
章麻三画、梧桐子四个' II洋花三画，大黄六而、 南星三同、生半夏三丽、白簌五甫7当归六曲、 部具母四画、^花三丽，白花四固。、

见
12.螭蜂膏弱方
献
适
方
戍
人:
处
方:
用
法:
疝意相
阑中芝	^
瘤疽毒瘤烂肉『如未成脓者可消，巳成胰者则有拔毒生肌
之效。
白芷一而
着术一固、
甘草一丽、
槐树枝7祝0
后卞乳香亲二浚熟末二赡香一黄丹十顶、
当归未二袋。	，
— ・
瘠各莉浸油十天，火熬至葩枯时去渣'加入后下祸末撩匀叩 成。将莉开^患处，每日摸一次。
1 ・ ・ ・
按此方有止痛「消肿.披毒.生肌作用。
羌活一闽-黄苓一固・山甲五缺、 大麻油五斤』独活一街、龙骨五袋矿
防风一御、
雌蛛二斤7
桔梗一而、大黄一闹、柳枝一面命川溥五斜?、
凹

1 —・
13-清凉羔
械方
适应
处
人:
症:
方:
朱卓拳（南匾小港街卫生所）
痰核脓丽、癫1。-	、
川速…询、黄木百一而勺^花一而' 甘草一画-田七一丽,
就花五冰/「五金勤
1

用	法:先蒋花士苔一磅半，竟溶后'混入的酬形成款羔）外敷患
， /
部〉如休^虚弱贫血蓼黄的.，可内服四君子、四物、二隗渴
'-	加^陈等'随症加诚，或内服仙方活命潺、消毒钦加枯草、
^陈等「随症加诚。-	'	-
就方者云：清凉歉:羔是全用中莉制成：事治痍核、一脓肿、咐'不用刀
・ ・ \
割，可以内消！是我在十年前研究的方）瘵效^好。薰近在 南华中卫生所使用'亦有相当瘵效。'根据五月至目前为止的 已有四十余例，全部痊愈。因此将原方介^出来供
研究。
睿查意局按此方有去瘀消肿解毒止痛作用了
3



14.隔纸膏
献
适
处
用

更
电
塞咨意如
方人；管需民（市工人医院） - 、・ 1 应.症：技毒生肌0	・
・	・	、	6
方：烟燧甘石四18、正^丹四闽、陈石灰十1血
. 法I共为^末，用净茶油开如糊状'以适为度'攫匀，用斟械搓 聪:再扫滑之'将膏挑在料纸上'再以另二耕纸盖上'隔纸^ 在患处上'每日换莉雨次。	\
-	I-
— ' ・ ， ，
本方有去腐生肌、乾水止瘩作用〉且隔纸36在肌肉上而不捐 及患口,效速力强：瓣法原好。
15・解毒散
献 方~人「梁永明（中匾解故街卫生所） 适应 症：小儿皮肤热毒及凿疮痼等。
处 方：大黄、黄柏,黄建，白芨.
用 法:上薪共研^末用正香油或米醋开搽患处即愈。
寐查意总 本方以三黄散（丹）为慕础'有瀚嘉散毒、杀虫，干水、止痒、
止痛之功。
16.象皮散
献
‘适
处
用
方
应


人：刘富之（东区东华西街卫生所第四医瘵站）
症:’皮肤潢烂臭撮难日久无法收口者。	・
方：猪蹄甲（煨炭）十1职 象皮粉二丽、研匀待用。
法：先用金素丹瘠患处腐肉去尽'每天洗一次,最后乃撤貌皮散, 倪效神速。	・，
（金素丹方）生白馨六袋，枯白馨三袋,明雄黄一共研
制末。-
・I
搴查意见：按此方有去腐.生肌.止痛.收簌的作用。而且先用金素丹
瘠其腐肉去尽后才撒上此方莉，是有一定效用的。
17/远年烂肉方
-1	-
I	，
- - '-
, 、 ・・ ，・ ， - - ・・
帙方人：潘登:民（西区荔湾街卫生所）
-+ -1.
'适应症：久崽烂肉未愈。
处 方:白II骨，鹿茸末，各等份和匀。煨灰（存性）煜夸微黑色。
用 法:用半肥瘦猪肉潺洗净患处，棉花醮干，然后撤上此散'两
・ -
天虹次。	^	/
I
睿查意见：白鹤骨烟灰）外治伤口久不腕合，民^多用之者，盖以鹤宣 煨灰功能干水去腐生新，本方加上了鹿肯末者，以其更加益
血助气'温肌肤、促进伤口癞合之妙，煲半肥瘦猪肉潺薰洗
患处，亦取能栾^肌肤，散瘀活血〉
加强皮肤之新生力量,
・155・
此方此法可采用。
4-
"二、第瘠类
1.乳疮方
方
应
,适
处
用

人：中共广州市莉材总支瞰工
症：乳疮初起'&:肿热痛〉未成脓奢。
、 ・ ・
方：土公英（即地胆为）二丽,白糖四画。
法：瘠上蕤盛于瓦盅内隔水爆热，用布包起浚乳房9冷后再^再
I
漫八云之便可消散。	。
，搴金意见：此是民^罩方。岭南采糖录云：土公英又曰天券莱！地服 头，有消肿止痛'治一葫肿毒疮之功用。
2-北疮方
献方人:
何中痼（西医金花街卫生所）
・・
适应症:
处 方:
乳疮
见，苗

生水整菜蕙四丽、生羊蹄草四而（生草新）	,
特上开两味擂烂,加少量酒煨四十分晰汁内服，将耕曜

敷乳成
睿查意见：本方有消肿止痛渭凉散热之功'用治乳疮有效0
3・乳疮方
款方人：何景全
适应症；乳房生疮，航肿热痛。
X	I
处 方：皆皮三袋、浙具昨三袋、赤芍三袋、耄肉三袋、天花粉五袋、-
^花五袋、牛子七《寿公英七袋、甘草三袋。
%
11？
用 法:
搴查意见:
献方人:
适应症:
处 方:
己意局
加潭法；奶多加麦芽一而半，度高熟窸寒加遵翔四袋、黄苓 三袋，体虚加大当归七袋、黄餐二袋〉大便秘加大黄五^后
下。-	-
'净水三碗煎为一碗。
本方有清熟、消肿、止痛之功且对推加减得法，对乳疮有效0
4・治乳疮潢烂日久不埋口方
潘健雄（中区宝华街卫生所’
、 ^ ^
治乳疮潢烂日久不埋口。	-
鹿角（煨存性）研极^末捧之即瘢。
・	匕	-
七	，	-
煨鹿角（鹿角霜）据莉典16截是治恶疱痈肿'能遂邪恶之 气，冷凡乳疮由于气血衰弱'久不埋口者可用。
三、蛇头察指
1-蛇头^指方
献 方人：何根坦（东区东华西街卫生所）
适应症：蛇头^指	‘
I	・	・
姓 方：II黄二分、川速二分、三仙丹二分、梅片二分（以上共为 末）塘或帝肉一质'椿烂和莉末敷患处。
审查意晃：此方有治原恶毒大疮、止痛，消熟、解毒作用〉况以睛虱焦 肉刖清凉解毒之力更大。民冏常用方，可用队
X V
2「蛇头指经^方
献方人：黎愈（市工入医院） 』 ・
适 应 症：治蛇头恶毒，此症初起时痛势甚急'多生于姆指夭'各指头
亦有之。
处 方：猪胆1个、大黄末、黄柏末、乳香末三味适量。
用 法：先爵猪胆放出一些胆汁，入大黄末、黄柏末、乳香末于怛 内，套于患处。	，
搴查意见：本方清凉解春3消肿止痛可取用。
3・蛇头^指方，-
献方
适戍
处
用.
人：陈敬阴（东区东华西街彳商生所医瘵站） 症：指头肿痛力无名丽毒。
方:
川速三袋、浙具五袋、川足30条。
法：以上希共为^末，用州.白^开搽患处。
+
大黄四袋'
黄柏四袋、

睿查意见：此方由三黄散加浙员、
有解毒止痛消肿作用。

川足鲍成,
八牛程建（石#更）
「市第三人民医院。
・ - / 足跟或足底皮^硬肿起'未成脓者。
生葱，生蒜头、播榔灰、以上每味一成。
将以上莉捣烂，用黑醋黄糊微熟敷上）冷则再赛，，反复敷

1 -牛程踵（石块）
献方人 适应炸 处 方 用 法
之。	-
辩查意见：怏葱、蒜冰:平无毒'外科精义、千金方等有用作治痈柄肿硬
无为皮色不建者。极榔灰生肌止痛；此方对石填未成脓者一
・， 、
可用。 ・	：	,
2石圾灸法・
献方人：莫宿云（西区小梅街卫生所）
适戍症：石地。
处 方：艾灸法，在患部四遇各灸的十壮。」
睿查意就艾灸既能温通^潞，又能炳合局疾屁取法筒便可用。

五、疔瘴丹毒类
1.焉咀疔单方
献
适
，处
用
意
方人：邵少垮。	-	#
应症：焉咀疔。	^	,
・	I
方：黄沙蝙肉。 I-	，
法：搭烂敷之。
湿：此方在方新褊有言巳戴，民^应用亦很广，李时珍本章戴生
-	蝙浸水洗痘痼解毒无瘢痕，对焉咀疔之解毒亦可采用6
2・焉咀疔方
献 适 社 用
市一人民医院0
黑咀疔。
生焉鞭帅顽半、生九干菜闹半。

方人:
位症：
方：
法：以上二味莉共槌烂取汁向酒少冲欧。一其渣用作外敷患处。
雷查意见：岭南采莉录戴“焉鞭舛” 一莉，味苦性微寒「为活血、通滥1
散热'有本地羚单之祢尸凡
- ・
二者之治焉咀疔当可收效。
消肿杀虫。“九干菜"性寒彳相 党热气盛“旺火盛”服之有效'
3・丹毒方.
献方人：涯濯医廉站

适 戍症：小儿丹毒。
处 方：旱芹菜适量。
用 法：煎水服。
富查意如丹慰因小儿滕理不密，风热邪整入〉或蕴伏胎熟与皿郴搏所 -致。旱芹甘寒无褓，治毒疮、痛肿，解蛇蛾毒）除心下烦 热“故对丹毒有效。
第二部份皮肤病
一、癣瘾类
~1，
— ，
1；应方
献方人；市三人民医院6 适应症：I切^癣。
处 方：老糠混
用：法：搽患处日搽数次可愈。
三
睿查意晃：老醵油治瘵^癣，民^应用很广，呆有一定廉效，可用。
2・治癣方
献方人：管需民（市工人医院）
2,
处
用

位’症：1切皮肤癣癞9	厂
I
方：雄黄八袋、瑕大风子肉八硫黄一而、陀僧八袋、
I-
皮/烟照、沙饕八袋、水^八-
法：各莉研末瘠水^援匀再研至水叙不见星为度，茶油开操患
处（:

治例：工人医浣主友蔡某同志患掌心癣〉言午久未愈，痿痛井作』用
本品搽之霍愈。此后曾治愈多入。	：
事查意见:本方莉物是强烈杀菌剂，尤其能妙用水^之无孔不入，带镇 凿新扫穴犁庭力深入病所。但莉性剧烈忌入口眼。
2
3气癣菊方

献方
适应
处
人：陆益三（中区一德街卫生所）
症：治递年乾湿殂癣。
方:.^粉一袋，生硼砂五分、川椒六分。硫磺六分、 大班蠢四只（去毛）、白矶五分、蛇床子一财、 青矶（螟）一袋、麝香二分、三仙丹六分。
法：共为^末！用桐油开搽。

用
寥查意见：本方有消风散毒、杀蛾止痕之功〉对一般诅"有效的0用
X
桐沛开搽更有消风解毒之月3 0	^


4・烂头癣良方，
方
应
献
适
处
用
人：何根垣（东华酉街简生所）
症：些头癣。
, ・
方：咸杭一个去核瑕灰'炒吴萸7、皮烟二梅片二袋、
炒白花二袋、一枯凡一钱、蛇床子二^
法：共研极^末〉先剃净头'再用茶仔（茶戮）水洗浮，然后用生
油开此莉末搽患处。	、	-
麝查意见：按此方有杀虫、燥湿・1上痕瘩.收簌.止痛作用。
5"园癖方
献方人：隗群益『（中区中医研究室）
适应弥:面部生癣形如81圈。
黄精二丽〉
处
方:
凹
烧酒三而厂
用 法:将黄精切碎'浸酒中历24小时,以粉布包裹,撮取汁，襁涂
冶
患处'每日敷次。
—
例：此方为某教授在医孽什^上发表之^方，但制法略具，予最近 在中区商业局瞰工^瘵所就用有效;如^工李某某之子^ 部生癣多枚〉形如圜圈'嘱如方制用，^剂而愈。
睿查意见：近来文献报导，黄精一莉'对皮肤病有效'圣潸总录云，
I
火癞癞疮'营气不清力厉风入脉）因而成瘫5鼻坏色II攵〉 瘵有效，因此方用以落61牖者》可用。，
回、
治
治

二
6・汗癣特效方
献方
人：陈群益（中区中医研究壁）
・・
处 方：椰壳油
用 法：外用搽患处,早晚搽一次，速用一星期。,
治&例:献方人亲身^用过有效）井治疗数十例;^结果收效显著。
搴查意见：按椰壳油治疗汗撇〉据就方人自己就用有效）同时中国熟亭
」 -
大辞典'有主治涂擦皮肤燮硬'及疮疥癣疾援梅疮等18述' 可用」	・
I 6	七
7・干湿癞散（或膏）	‘
献方人：陈仲韶（西区攵昌街简生所）
/
适 戍症：一般干湿癞浪痒而有脓者-	，
方：梅片二分、椁脑二康奇三金氛 大概于肉三金勤
处
三仙丹二袋、雄黄三金弘 硫磺三袋、胡椒二袋。
用 法：各弱研无亲田末'后用大枫子油或茶油适量^匀成青，凡有脓 者挑破擦去搽之〉日搽数次如干瘤用棉花蘸莉擦之。
骞查意见：本方有杀蛾止痕・^风消毒.乾:水、去腐新生,用于治干湿
疹癞，可用。
&搽癞方
适
处
方人：市郊区土华医瘵站
应症】一般乾湿疥科
方:
吴萸五白蜡二袋.白凡三袋-大枫子四袋-古月粉五分、^粉五袋、熟烟八成0
制录


用 法：共为极^末〉用茶油同真'擦患处。
、
寥查意见：本方有杀晚止痕'燥湿解毒之作用。
9・洗癞良方
献方人：何根坦（东区东华西街卫生所）
适应
处
用
旃：癞。
方:
生盐一撮、
大茶联耕四周0
法：用二过米涓水适量七煎沸侯温彼洗患处&
搴查意见：此方有杀蚣止痕之作用。
10-湿疹外洗方
，
・ ・ ，^
献 方人：梁具天（市第三人民医院）
-适应症：皮肤湿疹痕疔。	-
处 方：由花三金家枯凡三跖苦参三爵五僖子三仲三跖 六耳^三袋、紫荆皮三袋、蛇床子三袋。
用 法：清'水五碗，煎取三碗，乘热浸洗患处，每天2 — 3次。
霸查意财此方有清热、解毒、收簌、止痕痒之效》可用。
11. 止痕方
献方人：梁俊臣（西区小梅街衙生所）
适应症：，皮肤痕痔'湿毒疥癞。
处 方：生枕木叶（又名有加利树叶）二斤
用	法：咨水煎后洗患处。
麝查意见:
有加利树即按树,
能杀虫风止痕，对皮肤湿疹疥癌有效。
V	-
12.
'疮痒疥灌散
X：潘少佳（市郊区新港人民公社卫生院）乙 ・ --
症：小儿烂头胎毒'疮疥痕痒0	，
方：川速三钱、三仙丹三袋、梅片一袋、三味为^末。
法：用大枫子油开搽患处。
方
戍
适
处
用
睿查意如 按川速清火、解毒、消疮痼就札 三仙丹、梅片解浦湖风止 痕痒'是方用以外治疮疥痕痒'有效。
三、虱疹（尊麻疹）类
1・风团方（荐麻疹）

献方X：隗群益（中区中医研究室）
适 应帘:风疹块痒不可禁，新起或年深日久均可用。	・
处方：麻黄I袋半。蝉衣三袋、槐花八象生地八隐务艮花六象 丹皮三袋、桑寄生六袋、赤芍四簸、北紫草薄、
,	速剋五袋、甘章一隹瓦	-

---
用 法:
麝查意见:
清水煎服。

困团中医18为风熟邰于血份，发阳朕表而致，本方有凉血疏
风、清熟解毒之效，可用.
2・风疹方
献方人:
适应症:
处 方:
黄淑芳
风疹高起成块'痕痒非常。
白花片0
用 法:
浸白酒取酒搽患处。
搴查意见：按白芷一药，性味辛温发表，桂风隅湿,觊能洁脂风、赤白带
下及痛疽，又能治皮肤燥痒等症，本籍用以没旗攥治风疹块
I
者,以酒有翻风行气消肿止痒之用，二者闱冶治凤疹有效。
3・渎疮良方
献方\2刘瑞霖（市就会第云:参所）	・
适应症：漆雍肿痒。
处	方：刨花二片。
用 法：浸水用胶搽患处。	-	,
寥查意见：刨花有^风消肿、解毒止痒之功，对中漆毒民^多喜用之。
4-
倒'灸治疗皮肤痕痒

献方人：赵式坡（酉区龙津街衡生所）。
适应
症：全身皮肤痕痒巽常'怒之出血。
处 方：风市' 阴市（双八 用重剌激手法'留舒15—20分
睿查意见：肺'外应皮毛〉又与大腹相表里，因此肤毒痕痒）是与大膈有关
的。本方舒“风市” “阴市”二穴'能治皮肤痕痒者，阴市
为足阳明胃^所主，本穴能清膈胃积热'胃与大膈相速，肺与
大膈相表里故也。至于风市一穴〉晨足少阳胆经，亦为治全 身虞痒之有效穴。手法用重剌激易泻法'能疏旺服之郁刀逐
腥胃之热'浪痒因之而
三、解癣类
1.・皮烟合剂
献方人:
造应症:
处，方:
用 法:
治峻例:
密套意见:
献方人:
适应症:
处方:
用 法:
意湿:
陆少祺	一
香港脚（史脚丫舞）。
/ -・ -
牛皮燧一袋、硫礁一和匀研幼。
如浸翟流水页1干渗脚丫患处，如患处只干皮如虫蛀状者，可 二『擦至破皮流水'以散干渗'或句醋搽/亦得》德后仍每 天陛熟一星期'便不复发。	-
多宝南横永和敷料厂漂染聿工友，多息此病，用此疗效麒 佳：特供参致。	一
按皮烛、硫碓二莉有除湿杀虫、干水止痒之功'本方用治香 港脚有效。	^
%香港脚
X I
瘠彳惠存（市第一人民医院）寸
脚眦罅痕痒糜烂。
川槿皮一丽、枯凡五踪裁叶五袋、荆苏五袋、防风五袋、 草节云、薄荷五袋、金艮花五袋、蛇床字五袋、百部五 煎水洗脚。
此方信杀虫^风山痒作用〉对此症外用有效。
3・脚趾罅烂方（香港脚）
献方人：梁永明（中区解放街得亍生所）。
适戍赛：脚趾罅糜烂获痒。
、处 方：枯凡蹇袋-白花四分』境脑二分' 蛇床子二分导
用

常:爵上莉为^末）用茶油开搽。
搴查意见：'此方有杀虫、止痕、拜收簌解毒之功。
四、除囊湿疹类
1.弩囊风方
献 方人：卢启正（市传染病院）
适应症：阴囊搔痒入骨〉抓破后血水琳漓。
处
方：^粉同、生桐油二桐7 成糊状。
111
用	法：涂布痒处。
密查意见：^粉辛寒无毒'能杀虫治' 八用治阴股:常湿和疮癣等症〉
“桐油”能治瘤杀虫广本方作外治野囊风症有效.
2-
^球风^方（111明霎湿疹）
献方
适戍
人：梁端僭（市第二人民医院）。
症：阴囊^疹痕痒不止0

&-
处
用
方：紫苏叶四

汝：煎水适温浸洗〉如有损破流水，刖洗后另以紫苏叶研末于敷
之。
睿弯意见：紫苏叶袪风此力痒且凰民方八对阴囊湿疹当有疗效。
3・囊痈方
献方人：梁澄宇。
适
处
应
用
症：瞥囊生痛就肿而痛。形大郊葫置瓜0恶寒发热（） 1
方：欧18象）1健二翁黄苓三袋、元参坐、板留根尊她
焉勃二妙川山甲袋半、甘草一袋；石斛堂健.
忍冬蹇物
・ ・
法:先用生紫苏叶碧雨煎水去渣'用紫苏水煎熟内服。另用生紫-苏叶搞汁酒责备敷。

五、头癣类
1- 小儿烂头散
方
应
献
'适 处
5
人：姚沛雄（酉区金花街衡生所"
症：小儿烂火痕津，脓水浸湿。
方：松香二成、枯凡五分、雄黄二袋、黄柏一乳香一
‘ 寒水石二袋、硫黄一朝^一
法：共为甑末2用茶油（水豆腐亦可）并耕散》先用茶仔夭（茶懿） 煎水洗净后，将此散搽患处。
-审查意见：本方有解毒止痛，遍生新,小几烂头痕痒脓水浸淫可以融 用…
用
2・搽烂头方
献方人：潘碧昭6 适应症：烂头。
处 方：凤凰衣四袋、金^花四袋、枯凡四分、荆芥六分、雄黄一袋,
・ 16&.
0
用
意
文蛤（叩五梧子）四分。
法：共为^末，用柏子油开揉崽处。
如 此方有止痕;痒、收簌、止痛、解毒、燥湿、杀虫、除腐、生
肌等效'可用。	-
凤凰衣是孵出嵋8后的且斑。
3・烂头疮外用方
人：赵炳光（西区龙津街卫生所）
适应症：头部生疮0
处 方：
静方
玉
审查意见:
虎骨、金英根、龙骨「防风、地朕于、儿茶、蛇床子、-象皮 各二反,煲水洗一、二次可愈。
此方有祛风杀虫、痛止痒之功，对烂头、生头嫌可作外洗
韩助治疗。	一	/
六、其他皮角病
1/治鹅掌风方
潘健雄（中区宝华街街生所）。
・	I	、
播掌风。
方
成
人：
症：
方：砌灰、雄黄适量。	、
4
法：以桐油灰合雄黄橙匀为弹丸状，在掌中搓之即瘢6
・・
适
处
用
审查意见：外科正宗簌漏掌风之症状皮肤枯槁,初起紫斑白点，久刖手 心皮肤枯厚破裂不巳7按此方有燥湿杀虫解毒之功〉对疥癣 有去腐生肌、止痒止痛之效'可用之。
I V 1 心
2・治鹅掌风方
方人：潘健雄（中区宝华街僧「生所）。,
应 症:治手掌心燥痒谴而迭起白欢坚觑且厚，或有紫色斑点。
、方：:石灰水浸掌。-
法：用石灰水浸掌，俟掌中皮棘,以竹刀刮三、四次即愈。
适
处
用
审查意思按石灰性辛渤外治能杀虫正.痒、去腐生新，浸水瘵常掌风可用。
3・天疱疮方
方
应
人：、区子明（中区德成街道医疗站）。
症：天疱疮。	七	了
方：羌炭续半、川速^半、碌砂一舍条 梅片三分、三仙丹二分。
法:共为辎末》开水开搽患处	、
献
适
处
用
搴查意见：此方有散风热，拔毒止痛、去腐生新之功。用作外搽治天疱 疮有效。
4・封腊散
都 方人：区霞梅《西区小褓街衙生所）。-	-
适 应 症：婴儿鹏口不干水'烂耳孔，烂痘。
处 方：梅片五分、枯凡五分、瑕龙骨二分、煨牡蜩二分、 甘草二分、川速末二分、儿茶三分.生南星三分0
用 法-:将各新研为末,干澹患处。
睿查意见：此方为外用蕤'有干水、止痒、定痛、生肮作用。
5・冻疮方（俗称生兼蔺）
献 方人：潘健雄（中区宝华街衙生所）。
适应
处
用
-
症：.凛疮9
1
方：生菲莱、禾木毕教@
法：二味煎水洗自II消散.
见：阡疮乃由暇寒之气停及皮肉，血;蹴吉'而成，此方菲菜、禾禅 草煎水洗之'以其有洛血散瘾、船寒嗽擘之意，苛用。,

6・臭狐方-
人：舒伟祥（市第一人民医院）、
症:腋下狐臭。	、
方：生羌汁.
法:娘涂患处’可以响。
II：
赢方
适应
处
用
搴查意见：时珍本章戴：羌汁对狐臭有效.

7・花柳方

献方 适应 处.
凹
用
更

人:遢海壑（西区荔湾街卫生所）	，	\
症：花柳毒入骨'全身骨骼疼痛。	’、
方：千谷木树就八画、湿谷木树骚十二成；雄^仔一只（^14.5 丽重）去毛后不开旺'理膈脏。
法:上蕤用净水三十斤，瓦盆煎至四分之一'去渣》再用慢火煎 至一大碗'分三次服（隔二时一次）,服后骨骼反应更痛》 这是好#6的现象。
'治.除例：1947年莱海景工友邹XX，患此症经某医院速^治廉5。天，
、	…均未晃效,后服此另先后四剂叩告痊瘾。	1	:
1948年，河南神贵坊花尾渡水手某，亦患此症，两足款痛' 不能步行）亦服四剂亦瘫。
】949甲2月'如意坊沙艇吴X X，曾起此症厂迎:服四剂即能
7
7
0
蜃原。
睿矣意见：岭南采蕤录云：凡花柳入骨，以谷木叶根和猪鼻煎潺服之。 ^食百虫'故能解毒'雄^仔者，取其得阳精之全，功效段
大。

&烂口散
方X：高健伯（西区刀46街衙生所）
成症：
方：
适
处
用
法:
献方者云:
睿盖意见:
方人:
应症:
方:
法：
—I
小儿走焉牙疳寸口舌捐烂、口疮、喉炎等。
宙黛五袋、熟硼砂三袋、黄柏五袋，人中白五袋、 生、熟蒲黄各五袋"梅片麝。
各莉研为末，加入梅片，用必午搽崽处，每日搽五、六 , , 1
次'重症多次无碍。
此方是祖传遣下敷十年来收效极广,特供研究。
本方采用冰硼散加减,盖此散有解毒消帅生肌止痛'对口腔 I
等疾恿,用之有效。
5
9・小儿口疮
苏文（北区洪播携卫生所）
小儿满口皆疮'月展疮如小^豆大'散:食困难0 竟荣梗（瑕灰）、香油。
外搽患处。
造
处
用
搴查意局 按其菜梗（煨灰）有消炎解毒止痛生肌乏效'加已香油（即 麻油）使其有保护粘膜柔润朋肤厂促进患部生肌作用。
第三部分痔瘤类
1・ 治外痔方（脱肛亦效）
帆方 人：刘子霞（南区洪德街卫生所分^所）
适应症：外痔（脱肛亦效）	-
处	方：梅片三分、熊担三分、1柬皮炭三分、岛梅炭一^
・
用 法：共为^末'以谏开水^敷,一天二次潮乃痊癣。
蕃查意见：本方有渭凉散毒、消肿定痛、干水止脱之效可用.
2・外痔方
献方人:
1=1
沈洞庭（西区文昌街卫生所）
拄:
方:
法:
一般外痔〉但内痔效果不大。
宙凡五分、II枣十个（包住揭烂烟灰）、雄黄一踩川速I缘
、 一. ^ -'
簧柏一袋、射香一袋、冰片三分。
各新共为^末〉用熊胆屋田螺汁敷患部。
搴查意见：雄黄主治鼠瘴、恶疮、疽痔、死肌，青暮治膈风下血，射香
逋霰透治积聚瘙暇，川遵、黄柏、冰片清热解毒止痛。
本方配成'对痔疮外用有效0
3・外浸痔瘾方
献方人：梁端供（市第二人民医院）
适应症：痔疮发炎肿痛，或有痼管,时流水者。
方:朴硝四说,干葱头二羽。
适
处
用

处


（如无干葱夭用就头葱四闽代之）
用・ 法:先;捋葱煎水去渣'放入朴硝攫瘠'乘热俯入瓦塔内,令患者 坐塔上薰之'候狷水温〉何注盆中：再浸的一点半^为度， 卿［症浸十余天）里症浸一月'便令痔稿痊疲。
密查意见：按朴俏一熟，性味咸寒，外用能麒墅解毒，消肿块散恶血。
&:葱头二莉性味辛而甘平'发散通阳气'外用能廉痼疸肿 ^0煎水薰浸痔漏'是有可取。	/

4・止痛消肿解毒散
献方人：罗最光（市工人医院）
适应症：痔疮。
处 、方：、熊胆、冰片、文蛤、黄遵，各等分共为幼末。
用 法：用生油^成糊样〉涂搽患处。
常查意见：此方有清凉散毒'消肿止痛之功，用作外搽痔疮有效.
仙
5・内痔病血症方
献方人：市第一人民医院
适应症：1般痔疮便血
处 方：桃仁三袋、槐花三袋、中膝三袋、木瓜六袋、地撤五45、
生扁柏叶~~而。	・广-	4	4
用 法：滞水煲猪膈头欲汁，多欧乃能自愈。
麝查意本方以地檎、枇花，号寒清服胃之湿熟而兼凉血，乍膝、木 -瓜强弩滋肝、有气化湿；柏叶涩就散瘀止血，加以猪腹头煲
我，是以形能补形，而又有滋养膈胃之作用。

6・痔疮疳血方
方
处
人:
症:
方:
市第一人民医院，
/
痔疮日久不澈，大便下血'人体虚弱者。	-
地于五袋，佃跳草久阿胶四袋（！^，溶冲服），当归唤, 一・
金13花五袋'槐花五袋。	\
清水二碗大平煎至大半碗服。
‘1
I泌可
出

法：
寄奄意见：痔疮日久不您）且大便时下血液，管血必伤，本方当归、阿
‘ 胶、仙16草之券血、活血、止血'槐花、^花、地榆入下 焦而治理膈胃湿热'痔疮病血者有效。	~

第四部分痍瘾类
1-；-现瘗方
献
适
处
方
应


尺：梁文光（南区南华中街衡生所〉
症：一般瘟撅	^	-
、 1
方：珍珠末七分’川且二金氛 胆星六分…木香五分、正砾砂六分、
1法夏八分、自芍一室队 金椽石七分、龙涎杳二分、白芨五分、 %
-五灵脂五分、枯草一袋半、琥珀二分、靛胆二分、牛黄四分、 隗皮二分、猴于枣二分、川盛香一分、九筋菖蒲五分、 香附四分。
法：以上糊为小丸，如^豆大：每次服十丸，开水送服。
富查意见：本方有化谈解褫、消肿散壑作用'对一般瘪撅是有用的。

2・
嬲展方
献方人：接家耀
适应症:
处
用
-方：川员八袋、海藻八袋、宙皮五袋、昆布五^天麻五^ 麦冬五尊 遽魅三袋、荆芥三袋、五味子三薄荷 上川朴三袋、五苓方健。
法:以上各莉研末为丸'每服三期或将莉作散冲服亦可「
馨查意期 此方有渭热、解毒、耿:壑、消肿、化痰之功，对瘟梅18瘤有,
效
3-疝方
献方
人：梁澄宇（中区抗日酉路113号）
适应症：腿弦而有力,人瘦痰多，阴亏火盛尸水不涵木，叶阳之火上
- ・ ・
蒸，娜液成烬，^生瘤撅者。
处 方：玉竹一厢、套冬、天冬、生地、白芍.石斛、砂苑各五袋、
阜速章三知母三袋、或加腿薄、女其'或加多虫草、佥 卜 , -
蝉花或加三甲（按三甲即牡蟾、龟板、18甲三味）或加穿山
甲、蛤蛟。煎服。	；	,
・并每日以响螺煲粥氤
治例：张某某，年30余'感生瘤费衫而白某大，服此方半月	3
后潮消「五十日而愈『后未复发。
即查意如 本方平肝酒热、汽阴除痰、对阴虚明成癖者有效。-	‘
,	4：凛癌单方
4
献方人:
・176・
莫宿云（西区小梅街谕生所）
适应症；痰火癣燃（缶员下或^侧淋巴腺肿、破实、不移动，不就不
痛。）
)
处
用
田螺虫敷十个（即大蝌个
0
方:
法：
田螺虫〉生去壳,用盐:拌洗敷次，去其胶粘液（一^用白凡
水煎去胶粘）煲粥常服〉其肿湎消。
治例：据不少人传此方性极滋阴，碾有医瘤癣效云，惜很少推
广^用0但在廿年前；胞弟同年崽淋^结核'经电瘵多次亦
收效不大》
后菩式用此方先后三十次历时雨月痊痣。
查田螺虫味甘寒利湿清热，除痰;弗备本方是民冏箪方，痰
火瘪紫人多用之者。
伤科
第一部分
跌打^骨^筋类

1.跌打散（内服）
献 方人：梁俊臣（西区小梅街律『生所）
适应症：跌打痛症
处 方：金边也董五袋、当归二袋、乳香二袋、田七五袋、
自然^三袋、血杰二袋、浚菊二袋。
法:各莉共研为^末'每日服二次，每次服三袋，用酒冲服。
III
用
毒套意见：按此方有行气病血、'散瘀止痛、^筋骨、十合折伤等效'可用。
2・跌打方
献方\：市郊匾新港公社卫生院 适应症：跌打击伤
处 方：泽兰二袋、三凌二袋、桃仁二袋手、插于二健、归尾二袋、 田七袋半、浚莉二袋、赤芍二袋、莪术二袋、血杰二袋、 桔梗三袋、&:花二袋、乳香二袋。
用
法：酒水各半煎服。
审查意相
方衲有活血行气散瘀止痛之作用,

3・跌打方
献方人：凌秋霖（市郊!迎新潘公社南生院话洲稳「生站）

处
用
应跌打，	--
方：田七、大黄、泽泻、血杰、就花、黄苓、归尾、桃仁、
浦、乳香、赤芍、川芍，
以上各莉每味二袋。
法：分别部位被伤而加诚之。兴部被伤倍川苓；腰部被伤，加村-仲。脚部被伤加牛膝。胸部被伤加桔梗。手部被伤加桂枝。
育部械伤加柴胡。
如大便结或不大便'倍大黄力加朴硝。
毒查意见：本方鲍成为行气活血散瘀止痛之剂，且本方部分加味处理，
乃见病寻源，瓣法亦妙。
4・跌打散
袱
适
处
方
应
用
搴查意见:

人：循德昇
游：消肿止痛，去瘀生新。
方：北防风、嵌骨丹、过山风、薄荷、五月艾、宽筋藤、小还魂、 大罗伞、田基黄、通骨消、常不食、半枫荷、砌香、 千斤九里香、荆芥、以上每味五斤〉入地金牛公三斤、 木香二斤、泽兰二斤、黄柏四斤、丁否二斤、川幻:花二斤、 白充二斤、乳香二斤、'白芨三斤。
法：上翘共为极^末,每四质莉散加入面粉一'而，姜葱烧酒同寅 热,敷患部。
本方有消肿止痛去瘀生新之效〉跌打可用.


5・跌打止痛消肿方
袱方人：刘杰雄 造应法：一切跌打肿痛
史
凹


凹
1191

处 方：蔓荆子叶四面、紫荆树皮四而、小罗华四画、千打四雨、 大罗伞四版、、黄柏三确、 葺水二阀、 大毛老虎四两、 小毛老虎四而、羌活二成、独活花粉三成、川朴二成、 大黄四雨、香器三问、白我四顾、甘草三雨、姜黄四成、 白芍四南、莒蒲二阈、桂皮二版、川加皮四闽、白芷四而。 以上薪共为^0末，沸水^如羔状，厚敷患处。	一
审套意见：本方有消脾止痛'去瘀生新作用）对跌打外敷有效。・




6・跌打外用消瘀方
献 方人：梁俊臣（西区小梅街道衙生所） 适应症：跌打瘀血、肿痛、旧患癌瘀疼痛。
凹
处
用
方：生白花丹叶一质、^旦白一个。
法：先瘠白花丹叶椿烂，和^且白授匀责成莉耕，15于患处,赔
后如竟痛立皂II除去》否则可致皮肤潢烂0
畚查意见：白花丹又名假茉莉，岭南采熟录戴能治跌打伤，有止痛之 效。	・
7・
接断骨方
11
献方人：麦本生（西区多宝街衡生所） 适应症：外伤骨折
处
方：五梧子二丽、川加皮二而（生者更佳』宜用四闽）、
山梅子一祈、小公^一只。
用

法：将小公^速毛带脏加葩椿至如棉，用酒黄至大熟，布更鞭患
处。
甫查意见：五梧子簌溜消肿'山枝解血郁！川加皮壑骨逐肌肤之瘀）小 公^阳气最足〉生发元气最盛，外伤折骨多用之。	・
-1&0 ・


0跌打消肿药酒方
就 适 处 用
人:
症:
方:
法:
审查意见:
沈洞庭（两区文昌街卫生所）
跌打肿痛
贼公叶四闵'浸大米酒一斤.	・
外用，瞄。骚擦患部。
贼公叶刖名提风柴，^类大黄叶（草熟），治跌打伤，能#' 瘀生新，可取用。
方
戍


9・惟炮匐I伤和火莉伤方
1
人:
症:
方:
法:
隗平波（西区多宝街卫生所）
檐炮^伤入肉或火莉所伤。
大叶芙容二质、血见愁二丽、桃叶二而、雾水葛二丽。 将上莉加片糖共^烂敷患处。
凹
献方
适应
处
用
审查意见：按芙蓉性味辛平无毒，效能清血热〉消肿毒'尊治疮源;睡 胀'疼痛；桃叶性苦平无毒'暮治尸虫'出疮中小虫；血见 愁味辛性平，、京血解毒，去瘀生新，理跌打媚伤，拧嗷惑毒 大疮等；翳水葛味甘性平'治痈疽火疮，消睡散志，排脓 等。四味系目成〉用以治植炮匐］伤入肉或火药所伤有效。
三
10.木耳潺
方
适
处
用
人：黄昌（西区琐合中医院）
症：跌打症'内都积瘀
方：白具木耳五袋
法：瘠木耳浸透汪滴、切碎〉以滑水四碗半水煎至一碗力加白糖
・ 181 ？
适量〉和匀服之。
跌打症宜空腹服〉眼科宜戡后服。
审查意见：此蜀民方）白具木耳有去瘀清热止痛作用'岭南采莉录
^截有治瘵跌打损伤之效0
11-万应跌打丸

方
人：
1柬平波（西廨多宝街卫生所）
适应症：一般跌打。
处
方:
寮刁竹二成、黑老虎四而、大黄二丽、香付二雨。
法、
味共为采田末〉用蜜晴为丸，每个蒐三袋〉此丸内服、外
搽均可'	‘
串查意说：本方有风、消肿、行气、活血、止痛等效9用蜜为丸'内 服或外操均效。
12・跌打止痛散
献方人:
应游:
陈敬鼾3 （东陲东华西街医瘵站）
跌打刀伤、挫伤、蓄瘀及一般肿痛等。
处 方:
乳香二袋、田七二袋、浚新二袋、海嫌峭四木香二袋、、
茄楠香四沉香二袋、制焉^子四袋、
用 法：上莉共为^末，每服八分，用温开水送服。
帙方者云：前在"，初医所哉用收效甚佳！本方系少林寺秘传，方由林
焕南师父传^我已有卅余年。
审查意见:
此方有澈瘀消肿祛风止痛之作用'方内有制焉袋子一味》其
止痛之力尤强0
13.洗桑醋方
献方人：麦本生（西匾多宝街卫生所）
用
适


将


心

4
适应身体受伤肿痛瘀。
处
五加皮二18、
方:
木竽头四丽、
羌活一时、

赣信州四质寸

凹
凹
凹
川^断一画、海桐皮二西、透骨消四砺、荆芥一同、白芷一版、 川岛一质、当归一阈、紫荆皮二阈、生地一质、就花一质、 防风一反、草舄一成。火龙皮（前打^跌落下之铁皮）半斤、
属袋四成@

法:
用
用醋十斤，酒五斤入莉共浸匀，慢火责热，早晚乘温浸洗之。
串查意期 本方有活血：行气、散旅、消肿、.止痛之效。

第二部分外僵出血类
III
止血散
1111
・
袱 方X：弥柏祥（中厘华林街衙生所）
适攻拙讣^伤、刀伤。
处

方：血余炭一斤、花蕊右四斤（煨八 赤石脂四斤（煨）、 寒水石四斤（瑕）、煨龙骨三斤、煨象皮五斤、-妙乳香一斤半、炒浚耕1斤半、正血竭一斤平、 儿茶二斤半、紫梗一斤、西牛皮十桐（瑕"

制 法：将夭爰五斤蟆成灰3即是血余炭也，先将寒水石、象皮、西
牛皮三味放入瓦罂内：用呢封固口'用炭火很成灰，又将花 X
检石、赤石脂、龙骨放在炭面上用明火煨熟，然后将血竭、
、	儿茶、紫梗'与各熟制成极^末，用时将莉棉融开，福期散
滋上莉棉,敷上包枭患处。
申查章见：此方有止血收欷、定痛生肌之功，制散制耆，均是有效。
止血散
III
献方人：市第三人民医院
适应塞：治一切外伤出血。
处	方：茨奠（白色更佳。）
）11 法：将茨真用童便浸一至二个月清水泡透、岫干、研末敷患处' 无稣痕0
审查意见：此是民方。岭南采莉录载〉簧黄味酸性涩〉治跌打肿
痛〉出血有效；童便有去瘀生新之功〉制茨苴以治外伤出血 是有效的@
3・
刀伤正血散
II
献方人：邹兆南（芳村卫生所分参所）
适戍症：刀伤破伤出血。
处

方：血珀一丽、寒水石三成、乳香一版、黄^炭五袋、流莉-丽寸 止梅片二袋、田七五童免、羌黄一南、血杰二闽、赤石脂二成、 儿茶一网、白花一闽、羌炭五
用	法：上菊共为^末'揍崽部。揍后用消毒料布紧札^处乃合。
审查意见：本方田七、血杰、血用、羌炭、儿茶等均有止血散瘀止痛作 用'乳香、没蔚亦有止痛理气、活血、火瘀生新之功」有芒 祛风消肿？梅1「清了京散毒、防腐生朋，赤石脂收就止血『本 方对刀伤揖破出血有效。
4・
止痛止血散

醇方人：潘海泉（西区带河街卫生所） 适应症：一般削伤流血
时

处 方：白袤一画、降香二闹、田七三质、生石灰六阈、羌炭一榆、 儿茶一丽、血竭一而、白芷-帼。
用 法：共为^末，外敷伤口。	‘
审查意见：是方有止血止痛生肌之功,可用。
5・
止血散
III
方人：李汇川（东区大东街^生所）
1	・
适
应
处
症：外伤出血。
II
方：百草霜二18、大梅片二袋、血珀四田七二^6、
VI
II
・・

血竭
袋、白花四袋。

用 法：上莉六味为极^末,外敷患处。
审查意见：按莉性有消炎祛风止痛收簌止血之作用0
6・
止血散
III
献方人：李汇川（东区大东街卫生所）
适应症：刀伤、副伤、流血不止幻
处
见

方：瘠桂园核洗净、晒干去皮，用布袋截好"目童便浚四十九天
取出'略干'研极^末，磁瓶收野0
用 法：先将伤口消毒后，用此莉末敷伤口上包札之。
麟方者云:
一向用此散止血^效果甚佳〉特供研究。
骞查意见:
桂眉核苦渣能做血'宣便咸寒滑热止血，可免因伤发毒，唇

民^方可采用。
7,
刀伤止血方
III
献方人：南区卫生科 适应症；刀伤出血0
方：血见愁（生草莉）
法：厕干研末'出血时嗷:之'立01止血。
处
富查意见：岭南采淌录截；血见愁辛平凉血解襟、去淤生新、理跃打、
敷毒症、治蛇伤、金刀扑揖出血0
8・外伤出血方
III
航方
人：沈洞庭《西区文昌街卫生网）
适应症:
外伤出血
III
方:
陈石灰四成、牛胆一个
处

制法：瘠隗石灰放入牛胆内使之风干后，将石灰炒至桃花色 度为。
用 法：外敷止血
睿查意见：陈石灰是有防腐新生收簌止血之品！牛服有清凉散毒之效'
与石灰一起为用〉有共^协^作用。
9・外科止血良方
111
献方人:
适网雅:
处方:
用法:
罗汝桥（西匾金花街商生所） 刀伤跌打出血。
要套八质、，垢袋于一固、乳香二质、浪耕二版、麻黄一阈、
共为钏术'先将禹争场切碎〉用布包好，和薯真用量便浚约一
个月后〉取出晒干〉用^炒透为未，速共上莉和匀，用瓶盼
藏待用。

密查意见:
按是方有止血定痛解毒生肌'功效躺强。
II
・1郭・
第三部分潺火伤类
遍火伤方
献 方人：郭^棠（南区洪德街卫生所分参所）
适应症：潺火伤
处
用
方：大梅片（适篁）、偈油（润滑机器用）适家
法：以上两味和匀搽伤处。
奔查意见：大梅片辛温通破散郁火，从治之法也，取作外治有源快咸竟
而达到止瘙痛作用；偈油属油类'可以滴滑皮肤）且为民I割 涂潺火伤常明者。此方对潺次伤有效。
2・没伤方
献方人：潺接滋（市第二人民医院）
适应症：渴火伤	…
处 方：松皮（嘏灰打地气、去火毒八 扁柏叶（要新I畔的插汁）、蜜橱。 4
用 法：上三味和匀^敷患处.
备查意见:・按松皮乂名赤龙庄『味苦辛无襟！中国菊典截对痈疽疮口小
合者〉有生肌止血作用,并廉渴火之伤,生肌杀虫，配以蜜 德清热解毒止痛〉故可用X
8
3・潺火灼伤方
献方人：郃柏祥（中匾华林街卫生所） 楚泣症：渤火灼伤。
处 方：^8净白缺水.
，筋・
用 法:
有
用消毒棉花湿透^水敷患处，瓣流更换）敷至皮血有渭凉感 为度：后用犀象羔敷贴患处（犀象羔另附）再用生葛二斤、 浮海石四丽同煎水欧以解火毒。愈后无疤痕。
3
，献方者云：此方本人常用凡四十余年』救愈伤者不言十知有效率达
96%。
附:
犀象羔方

来 源：祖传	，
主- 治：炮火伤、刀伤、涝火伤、久不埋口等，有解毒生肌之效，澈 后无疤痕0
・ 处
方:
血余炭一斤、花滥石四斤、赤石脂四斤、寒水石四斤、

制
法:
法:
龙骨三斤、象皮五斤.犀牛皮十成、乳香一斤、没莉一斤％
I	・
正血杰一斤半、儿茶二斤半、紫梗一斤。
爵头发叙成炭（皂II血余炭）,另将寒水石、象皮、岸牛皮三 味放入瓦瞿内'用泥封固口〉以炭火蟆成炭，又另瘠花蕊 石、赤石脂、龙骨放在炭面上'用、明火煨熟后加入乳香 （炒八 浚莉（炒）、正血杰、儿茶，紫梗各神莉一起研成极幼
末'再用正川腊八成、黄腊十视、生油一斤同责溶'待冷成
羔脂，每I成脂加葩粉三成授匀,再加入冰片（每成莉羔加
冰片六分）成犀象羔。
用
也
止血后或炮火潺伤后，先瘠伤口消毒洗净〉加上犀象羔敷^
之。
寄查意见：缺水治潺火伤为民冏常用^方，以其有防腐解毒定痛作用, 岸象羔有清凉散毒止痛去腐新生之效。
4・火伤方
I
藏方者门菽重卿（南区洪德徊卫生所分轸所）

适应症：大跷伤	七
处 方：大黄一质、地检獭。
用 法：共研^末，香油^敷崽处。
春查意见：此方二味均18苦寒淙血、消热之品'香疝即麻油』^肌解毒” 属民^方'可取用。、	-
5・地檎散
方
应
献
运
I处

人：阮丽方（西原带河街卫生所）
症：一般大伤灼痛。	-	~
方：地榆一丽、川速三袋、寒水石五白薮五黄柏五袋、 甘草三袋。
法：共研^末'茶油耦数。、	~
用
一赛套意见：此方有渭熟、解毒、止痛之效.
6・潺火油
方
应

人：陆少祺 ，
症：潺火灼伤。
方:^黄一成、朴硝一画、地檀一西、梅片五分。
法:用各葩为末以生油适量开稀用毛笔沾蔺涂患处。

献
运
处
用
治^例：①本市第六甫水脚，广醯漂染#18-工友被潦疏打水灼伤, 部用此新涂伤处）遽水泡亦无发作。
（2）去年如意坊大火遭火灼伤者'经用此瓶搽后收效^桂。
春套意熟此方有源血、止血、散梆火之4,外涂渴大伤可收I上痛、促 进伤口瘢合）防止感染之效0
7-	外伤解奔裕洒方
献方人:管濡民（市工人医院） 适应症：火灼潺伤。
处


用
方：木蹩子肉八而、川速二阀、枷五缕、簪琵五袋. 刘 寄奴五袋、北 杏四袋、白芷五袋、甘草薛五袋、 甘 菊 花五-紫地丁五袋、花粉五袋、漏 置五袋、 #帛 黄1画、苦 瑟II半、田七五^、黄 柏五袋、 0	尾五袋、山茨菇一我、川幻:花三
法：用浮菜油三斤（或生油亦可）瘠莉入续内以文火煎，潮加至 毒弋火'煎至木携子肉枯力其余各蕤均枯'隔去渣，候油冷，
—	I
—
再滤过用瓦器戴之，封密,井水浸其耳捋'勿被水入内'隔 日换新［蟀水一次,的漫三个月可用。用时每汕四质/加熊月旦 -二算购用。	~
I	・
春斑意见：本油有清淙散毒、止痛、去腐新生之功,方内加上熊胆一网：
2

更清凉解毒,对火灼丫易伤有效.
6 6 II 6 I1 I II ( 0 I- III 2， 1： 1 0 II
书名二广州市中医验方选	第一集
作者二广州市卫生局编
页数二1 9 0
笊号 1 0 3 8 8 0 6 2
出版口期二1 9 5 9年1 0月
出版社二广州市卫生厅