倪海厦经方/汉唐中医民间道/求医问药 本店提供你想要的东西001254896889
— - - 一 巾三］广「）「）」” 楹0目0・ 00111.
前 目
几年来，我符中医响应党的中医政策，螫榻祖国医勺宜产伯号 召所献出的维方^方，案经我会塾翎I了--部分，于一九五六乐八月 已出版，接着又整褊了这木"河南省中医碰方峻方厩福（^一）”占 需要^明这次整褊的秘方峻方中，有不少剧密础（如：巴豆. &:娘、斑香、甘遂、砒石之类），在临床采用时，对虚弱患者 特别慎重将事。般对于中医学术没有相当造指的谴咪，对于这 些剧布桑品，需经过中医参断旨牛可后再用，切勿添用，以免造成事 故〃
本箱褊内容分类，由于博染病类罩方。、多，所以把它归在内 ，秆.兄科等病州中，不另列傅染病四，者叮依照中医的分类法， 以求索引。
褊内献方人的籍苣8凡写"商攻”、"洛喜”二字的，就是 ，商丘尊:区申医进修班” \ "洛:潺#区巾医小修班'的编写；其他 缶在姓名朔的二字，都是河商县名，殖者有需要向献方人言包冏周题 时，活巡向各欲暮区中医避修班或各诙县痢生工作者垃会翱达敞为 捷便。
最后，希霎畿者在参考和临床采用秘验方之余3切将疗效:池亲 下来，以及宝置意一岛随时函苫我会，作为再次重版时修改的参苫。
河昭省中医委^会
—九五八米匕月

目
录
1内科
「痣疾类( 1) 2・痢疚类( 3 ) 3 ,破伤凰凳( 7 ) 4,肺痹类(皿) 5・咳嗽类(12) 6,哮喘类(16) 7・黄疸类(17) 8・吐潟类〔19) 9,头痛类〔20) 10，中凰类…(22) 11-痹病类(包括痛凰)( 24 )
13,	癫痈类(26) 13，奇病类(包祜噎膈)(30)
14,	梅核气凳(39)
15, 睡腹类(43)
16,	腰痛类-(52)
17,	便血类(53) 1& 隐襄病凳〔55) 19.脱皿类(56) 2。・疝气类(57) 21・淋泻类〔59)
22,	尿^类〔62)
23,	杂治类(64)
二妇科
2・糊^类（74） 勺.崩漏类…（76） 4『带下类（81） 5-胎前类（明） 6・临产类3。） 7,产后类（92） 8 ,催乳类（100） 9・乳病类（103） 10・症瘢类（107^ 11・杂治类……。…〔109）
三里科
1 ,麻疹美（ 1 I 1、 2・痉咳类（百口咳）（ 1【2 ） 勺・痘丹特类（惊质1）	-（ 1 ！ 6 ）
4・击机类（12。） 5・婀蚪口如） 6・积埋类・・一-:・（126） 7,吐流类（128） 8・杂治类……-……・（131） 四外料
1・肺癣类（肺，瞟房）1 3 5 ） 2・胃癣美（包括得溃痹）（ 136 ） 3・瘪睚类（^淋巴耕枝、『13 7〕 4 ,痔漏类-: 1 3 9 ） 5・馥背类‘ 1 4 1 ） 6・腥毒笑、144） 7・臆疱类……（14 6）
8,	疥癣类。”48)
9,	杂治类(152) 五五官科
「目病类(158) 2・耳病类(162) ，・口 咽类-…………………….，……+…( 1 6 4 ) 4・牙病类( 16 9 )
六虫瘀、外伤及杂治
I・：

科
糖疾类
处方—		李振华
主治：建疾#		
篥物：柴胡三袋	黄 苓三猊 桂 枝魏半 葛 根三魏	黄底由线
川湾三企	常山三巍舄梅三底别甲三就	牡蟠三淼
糖一两	焦山香四甫获二魏甘草畿辛	生姜四并
配制；冰煎。
用法：内服〉狞馥对一天夜冏服头煎，骚日服二麒巾重者二剂自愈 不易豆馥，
处方二	机县郭有才
主治：癖疾。
桑物:^耳子叶五个
用法：在未猱前二/卜时，牌叶子于肚腊上,停一天去之即愈『
处方三	汛县郭有才
主治：痣痍'
桑物：常山三蟾黑豆二霜
配制：常山先熬水诡去渣，暮入黑豆箍^煮之,肘水煮干0 用法：照黑豆吃了.
\	处方四	「	宏麝傅济人
主治：	久糖不愈“	
桑物：	土白术一雨生姜一用	
配制：	冰煎#	
用法：	内服〉不宜盒早晚，二三付可愈#	
	处方五	安隔害昱陶
主治：瘫疾中
桑物：雄黄五歹艾叶二岸
用法：将桑安手服上（即寸口）,男左女右。
处方六	安踢范金招
主治：糖疾。
疑物：柴胡8经 草果二建 配制：水煎. 用法：内服，	黄	苓三^ 梅二策	繁 陈	甲三会 度二雄	甘	榔三镌常 草一蜀生	山二镌 奏三岸
处方七						安陛孙建孥	
主治：瘗疾，
方法：瓣大椎用斜'剌破，以半个胡椒敷上,外用膏破之.
处方八	唐河做会
主治：恶性糖疾"
蕖物：山三姬岛梅三昼大白三镌章果二煲丁 香一建 山查五截血竭花一夜真檀香三鼻就幕苔弟
配制：水煎，
用法：内服.	4
处方九
新9聘樊胡
主治；翅疾『
桀物：甘遂三办 #草三临
配制：共为^米。
用法：肘篥撒膏禁上，明于睡上・
禁忌：孕妇忌归・
二痢疾类
处方―
主治：阿米巴痢疾。
桑物二松^茶一用白榕皮二再旱避草1南干
配制：水煎0
用法：内服。十岁兄童作六次服完，每目二次・
处方二
主治；10国性痢疾。
桑物：黄寸逾二段舄梅二娥
配制：共为^末事
用法；每服一4缶开水送下-
处方三
主治：^因性痢疾『
桑物：蛋一个百草霜三篷	・
配利：臆^筮炒熟（不加油干炒）・
用法：先以开水送下百草霜，再将炒^蛋吃了,
中牟鲁给曾
姜二肖知1罹二鬲
开教邢本原
蒙骚王玲春
每氏照瑕二次.
处方四	-笠隰疆侪入
主治：雄菌性痢疾。
桑物：大葱1朱&糖酉弟
配制：将葱捣41，加入&:糖,希开水冲入携与诚干渣示用' 用法；爵遽汁内服，一日一次。
处方五’	洛卑郭石拷
主治：密:白痢疾5
疑物；香椿时吱 白梧树度（拘去菱成）崎干
配制：共为郑1末。
用法：每日一次服三令赛 出就白傅〔所带石用）并水法服。
处方六	洛毒王方君
主治：就白痢疾。 蕖物：，监齿见衅的霍百千的部五更八梭 配制：水煎，粗:痢如襟蜜？ 白痢加就嘛 用法：内服令 处方七	济尊左华堂
主混箱:白痢疾” 桑物：^花冰搪&一裾 口制：水煎占 用法：内服。 处方八	濮隰接世昌
主治：轲:白痢疾# 桑物：骗胆产仁一曲去边 五倍子二畿炒膏 枯 十广木香康平置莲巍半	凡二成
配制：上桑珀为雄末，面糊为丸，桐予大. 用法：每服二十丸9
处方九
专呼怖破明
主治：	策匚白痢疾『		
桑物：	莉:霸四雨瑞蛋一个		
配制：	片务恕:衲在勺内化开，璃魏蛋打在里边	，以热为度.	
用法：	―次吃完，…天…次。		
	处方十	安陶	
主治：	统门痢疾，		
桑物；	土辿渣一向滑石球广木香扑	甘草二魏	
配制：	水煎（狂痢加白牺白痢加粗:糖）0		
用法：			
	处方-1—	心	壬歧写
主治：	^白痢渎，刊久^为^寒者。		
桑物：	面煨河予三成肉蔻砂去浦三陞木	杏'』吴	值克分
	生姜尸		
配制：	水煎，加林糖五钱。		
用法:			
	处方十二		王若国
主治:	冥】"初日削疾’		
藜物：	山"喝焦用竟〜 干美四澈	沿，由，	
配制：	水?，可计口所为引中		
用法：			
	处方十三	内崔	5许
主治：	耘③葡疣或痢久不愈申		
黎物：赤石脂三云白凡少笄 配制；共研^末。 用法：来潺段白面潺冲服・		南乐燹亮离
	处方十四	
主治：	白痢齿	
桑物：	南山查一前白芍一用	、	
配制：	水葡加就雄适釐.	
用法：	内服#	
	处方十五	南乐臭宪局
主治：	血痢。	
桑物：	竹叶二鳗钩 丁三娩嶂 麒二通	
配制：	水煎丁加白糖适量击	
用法：	内服.	
	处方十六	踽朱心
主治：	赤痢，	-
篥物:	^花五兼滑石二健倒柏叶勘二命！	邵曲二口
	甘草睡辛藕节丑最	
配制：	水煎。	
用法：	内眼.	
	处方十七	
主治：	痢疾。	
桑物：	焉齿竟	
配制：	将焉齿竟切碎和面包住蒸熟'	
用法：	尽最食之.	(	
处方十八
至治：痢疾。
麋物:木横花5大犯 配制：水煎加剧:搦五 用法；内服.
洛隔痪街乾1
处方十九	姗王序睿
主治；痢疾，
橐物；二花二两
配制；焙于为未，	・
用法：每服五钱，一日服二次,白痢多,加阳:舫―网，引:痢多加白
处方二十	安陶^文德
主治：久痢4
疑物：棒根白皮一南 柴 胡二餐 扁 梅七个 草:前子五我
黑豆一雨
配制：水煎，
用法：内服。
・・-
凰类
殳伤

处方
平乐郭麟堂
主治：破伤凰第I期心烦口舌干燥,段水不止.
篥物.川
、防
姜
萼圭域开麻二践白芷三畿 凰三淼明天麻^巍南星三^ 虫二续全虫一佳灵仙三畿
子三淼荆芥二畿 羌三畿桂枝三鹿 硝三袋
京
川
芒
配制：水煎6
用法；内服：只服…剂白
处方二
土治；破伤风第二苏心中蠢曷不安丁面色青^:口 桑物：（一）天竺寅一哙
牛黄五用
（二）天婀全虫 配制：（1）共为剥I木 用法：（一）三次分赧丁
送服桑末.
厂'.买希莅堂
田三匕一袋琥珀五分未， 乳香卷今强蕖五身 姜虫各二^
（二）水煎滤汁加黄酒四雨 每三小时服一次（成人成"
七一甬5
《二）幅缠汁
3元寸一命
口
处方三
\ 6隔宣

主治；破伤困第三期身体暧硕抽搐冷汗
桑物：滥党参二前熟地~雨归身三巍
夹草二睡（同时宜焕）
配制：水煎@
用法：内，服令

处方四	浩尊壬芷#
弟治；破伤瓜。
桑物；娜退去头丈十五个白急醺头成三消荆芥无抗应泡半斤 配制：用黄酒煎蕖。
用法：内服〔热服出汗避凰一剂即愈）‘
处方五	商暮治呼久
主治；破伤凰。
桑物：楮树皮二丽统糖二诲 配制：水煎。
用法：内服广出次,
处方六
滑县郭成您
主治：破伤质『
蕖物：当归三艘III营三空川断三段川羌三戳大活主教 川木瓜三脱明雄二畿灵仙三魏黄苓三逾荆芥三理 甘草一畿
配制：水和童便煎蕾『
用法：内服。外所用防述南星^而，香汕祖敷。
处方七	安骚季丙寅
主治：破伤胤〔包括产后厦）
桑物：蝶既五足为末
配制：用黄酒十雨煎沸？再入娜退末煎觑沸『
用法:I次服完！衢亍，避质I三天事
处方八	洛古程洗浮
主治：干痂瓯（邵破伤现菖
桑物：元寸辰昭姜虫三匕&五》
配制：上桑共为^末‘	^
用法；每服五厄，黄酒冲下。
处方九	铿岛才易玉购
主治：破伤^ 口紧.
桑物：财中麟螭。
用法：膊沃切去,用汁搽牙+ 0（1 7？，
肺痹类
简丘周宏裕
处方一
主冶：肺结按咯血3
藻物：煨牡蟠二袍 山甲炒二用 殴甲炒二用 泉具圈二雨 元寸二分 毋制:上桑共佛新莉用网膨煎遍为丸3
用法：舟次缺一瀛小匙,每“旅三次，瓯后”卜
处方二	欧仲云
主治;肺结核吐曲0	‘
桀由：白芨二雨核桃仁三雨猪肺~其霓毒
配制：前二味共为天。
用法：粉损柢占二蕖木服（一方云可加些蜜服）。
处方三	商尊中医进修班
主治：沛结核埠
乘物：海浮石1丽（去粗法〉大珍珠五分姜进二屉羚羊角'-典 西洋参一秘五分元寸二婕技子吱二嶷蜘蛛^个 洵 石二^ 很白-龙二集 云 苓二畿 日果衣二魄曜 洒^半夏三餐
汕削：共研I窗田大尊
用法：理敲后欢二分『一日三次.
处方四	圈尊中居进修班
主治：肺流核夺
桑物：吴蒜或小蒜口
配制：捣蜩为丸。
用法；莓-服二分，常服有效。
处方五
剧氏王有森
生冶：肘1粽校卓
繁物：防党参-南川『南
配孙迎涕妹/嫁蜜为丸。	‘	“
用法：绿邓' —佬，日服三次了簸前股,簸】艮慕皆蛋三个。数科可愈。
处方六
新乡王玉览
主治：肺^核I骨蒸潮热咳嗽）
黎物：生百部瞬 杏 仁去或尚炒四雨 白 芨二雨
配制；共为^而。
用法：何日服三镜，常服为妙。
处方七
新分戏恩
主治；肺结核
桑物；大蒜二鬲
配制：煮新.
用法：建渴带蒜服完〉早晚各煮服二部服至病愈为』'
处方八
洛寒狄中华
主治：肺病'咳嗽『痰带血融^
桑物:党参四雨白椿根成四雨酸策树根白皮四南
配制；上桑水煎胴柱香去的 人蜂蜜四雨'血余靛少礼 用法；不?拘时当茶欧9
处方九

主治：肺掰（肺箱核）。	—	白
桑物生地卒斤无参十甫遵耘“二花7到地罗-冷 只母、百合％双皮备纪
配-制：水煎0
用法：早晚备服一为 弱者减迎用（阅目）・
五咳嗽类
处方
浩:亨羿宛相
主治：夺老气短咳敦7气候寒涛:更感呼吸田乖。气.”3 桑物：党参三避白 虎三我衣…答三皎浜一8成二我 广陈应三窥制半夏三秘炙冬花三纹浆犬冬二技 炙寸恣二装 炙堑仁一^年 白芥声二我
配制：水煎中
用法；内服。
处方二	洛零骆林
主治：气虚咳嗽，
桑物：生姜人希枝桃仁二雨好林阱一个
配制：；胳娄刷核桃仁操碎，入柿麟内『成油飙内炸〜炸。
用法；任意食之立
处方三	安陨骡傻畏
主治；咳嗽吐血寸
桑物；新椿根白皮雹两架回雨去盅核蜂蜜四两白城四雨
配制：职榕根及及型用蜜炎了,放^飙内加水煎熬三沸去渣3再加 臼糖煮五分斜沌町戊。
用法：每天早晚各服一次，每女网酒盅7开水冲月匾
处方四	安园唐景周
主治：久病咳嗽。
桑询：梨丽个川具思戎畿力参一畿白糖一雨丘味子1场
配耕水煎@
用法；内服"
处方五
安骚王恩德
主治：热咳嗽『
察物：川具母末六鲤蜂蜜二甫
配用：二味万涉匀0
用法：分二次，开水冲服。
处方六
安陶邪文秀
主治：咳嗽痰醴。
桑物：玉 金-躁 臼 凡1畿 牛 黄一分朱砂分亨质薄荷冰少替 配制：共为^面密期、 用法：每服二分0
处方七
安惭邢文秀
主治：咳嗽吐痰。
桑物：川具母三我橘幻:三袋瓜施田畿清半夏二规 白芨二疣桑叶二畿
配制：水煎。
用法；内服。
处方八
安渴陈秀
主治：咳嗽仔
桑物：梨汁柱商川员母末一雨蜂蜜辛斤
配制：共熬成育。
用法：您服三辛氮
处方九	安匿	刘盘军
主治；烦暇'		
桑物:蜉蜜一雨轲	新!四南身三姜四前捣烬	
配剧：共熬心私		
一用法：随意笈之。		
处方十	安隰	王坷光
主治:咳嗷『		
桑物：苏叶三挠双	散八桔使三疏1：-集京^	
配制：水煎0		
用法：内服。	-	
处方十1		范金相
主治：咳蹶”		
^物；鲜生山黎二两去度蜂蜜四得		
配制：臆山黎切碎加蜜煎熟。		
用法；内服.		
处方十二	熟多	王矣
主治：受寒咳嗽『		
桑物：阴椒武半浙	具五旅大梨六个蜂蜜二前	
配制；爵梨挖卜,一盖，	再挖田梨肉适量，再肘椒具为末与蜜引匀，	
分囊一梨内蒸熟二		
用法：每^后服二个了	日服三次“	
府处方十三		任金生
主治：缔^老畏寒咳嗽.		
桑物：生姜二昭就	糖二闸就抵二而去槎	
配制：三味共典如泥，
用法：每^后服三开水送
处方十四	新多任保蹈
主治：新久咳嗽。
桑物；炙麻黄一畿建双吱五^
酣制：水煎旧
用法：内服。
处方十五
新歹李炎
主治：畏塞咳嗽。
桑物：生姜二雨
配制：焕知研为末『分指四包归
用法：每天服一包，元酒一雨送下'
处方十六
新少崔其衅
主治；咳嗽日久』
篥物；川具母三如愤蜂蜜五^
配制；蜜成的内煎沸』加入川具面，开水冲化。
用法：上桑一次内服，每日一次，服三五次“
处方十七
任保福
主治：因娥冒引起之咳蹴节喘息丫呼吸困建。
桑物；炒麦芽一甫冰糖半丽
配制：冰糖为末夺
用法：麦券煎渴『送服冰糖'
处方十八
安野潘际闩
主治；咳嗽馥喘.
耋物：插航 半夏 姜虫 川只各等办 配制：共为纸曲。 I
用法；每服〜如日服三次#
、 处方十九	洛尊独中华
主治：肺病咳嗽紧磐血
染物：党浮四希白椿根协皮四雨酸亲拊根白废四希 配制：上慕水煎雨柱香去渣丁入蜂蜜四丽血余炭少计 用法；不拘时当茶散。
六哮喘类
处方1
主治：喘咳浮也团成沉有力。
篥物:孝房子四踵桑皮三袋 茯苓八^漆潟三^ 川牛夕二篷事前于三畿 可后方可应用）
配制：水煎。
用法：内服.
处方二
主治：哮喘。
槃物：大秋梨华斤生姜半斤 配制；上桑共捣为糊蒸熟。
用法：每日早晚各服五袋少
处方三
主治：痰喘咳嗽，
瞬考刘子正
炒杏仁三腹苏子二瓷
猪苓三强大腹应四登
布包（方内有尊劳^樱中医参断昨
洛享吴庆林
就糖手斤白胡椒二建
掷场李忠林
，部#
篥物；牙皂类二技杏仁二篷射干三隆干美二悝
川具三能元桂矗半
配制：上藜共为^末燎蜜为丸中	1
用法;先由小最服起！潮次增加，以知.为度。
处方四	安陛牛廷燎
主治,哮喘
桑物.质黄脱冰糖国雨
配制：将麻黄如永熬滤去渣7再将冰糖加入熬成膏。
用法；每次服-大酒杯！ 一天淘次，开水冲服#
处方五	安隔援玉害
主治：咳嗽哮喘，
桑物；白果仁四雨 冰掘、粗:糖、蜂蜜各四雨 生美汁两盅
配制：脩白杲仁研面，和后四味共熬成墟。
用法.噜口中化“:翕
处方六	唐河街协会
主治；就薯耋（哮喘）得于潮凛肥沃冏上劳动后
^物.知:薯杆如雨紫背浮猝半碇的:白旃务二雨
配刮；水煎加人新:白糖。
用法；内服二碗畿汗。
七黄疸类
处方
洛暮胃稚汗
主治：全身?^黄小便少不诡霆3
疑检：茵陈蒿炒黑凡枝桃仁猪肋油 & 箱大梨去成您
&口扁	‘ \

配制：上蕖一处巽捣为丸，三鳗重。
用法：每服一丸7每日二次。重者阑料可愈
处方二	洛暮接文
主治：黄疸〔陛黄八
桑物：赤小豆白黍予公丁香苦丁香焙干成晒干备七中
配制：上蕖共为^末，分为三包『
用法：每天用一次丫把一包吸出鼻腔内，用^塞住鼻孔'二小时把 纸去掉『鼻内叩流黄水，篥芫可愈.不愈再用~料0
处方三	调环边建修
主治：黄疸厦
桑物；黑凡丰行小喽泥一斤胡桃仁去薄皮四两	花做斟四的为素
配制；上梨合捣桎匀〉和入燎蜜为丸丫桐产大。
用法:停早晚空心备服十五粒财
禁忌：而瓜杂肉5
附哉？服蕖雨如有欲嘱更切反减最服中
处方四	磨河宿协会
主治：黄疸财
桑物：陈皮油朴宙皮各西％性为面黑凡二雨
大栾八十杖香油一雨
配制；光将栾煮熟后，去皮核，取肉捣为泥，再用水~小腕和香油 典入飙内煮洗/腾黑凡加入溶化后，加入疑面，技谅瑶。把 采泥和人拌匀子为丸如豆大。
服法：每晚戡后，用眉子丁茵陈少量煎水冲服二十粒、次导再冲眼 十粒，速服十日后，早晨不再服用#
处方五	安隔豆史方
主治：隆黄疸。	^	-
・邛七
桑物：黑凡胡桃仁猪板油梁上麾小麦而&二冽 配捱：共碾桎辎，以熟璟肉和为丸。
用法：每服二袋，每日二服，开水送下"
八吐德类
加土	洛尊郭同寅
处方—	田
主治：久潟不止。
蕖物：黑山羊肝子一个黑凡一前
配制：将苹肝用竹刀割开7黑凡撒在肝子内：瓦器内蒸雨柱香时
用法：不务次敬吃完朗愈。
^者看臭：上方黑凡量相当大，吃时应由小量吃起'潮次坷
加,吃后如感不适"即应减量。
处方二	洛尊路林
声治：及日水潟。
言物：新鼠猪血
配制：肘猪血放离上焙干研^0。
用法；朝服二袋,开水送下7小鬼减量#
处方三	洛算编国君
主治；中寒上吐下潟脉沉面着白。
麋物：麦戮五片食蟹半月
配制：用酒或醋拎舞蟹,炒半小时7分装雨个布袋内。
用法：肘袋输流熨腹上，脸次叩好禊，随内服附子理中潺加碳。
处方四	她鹭番
主治；上吐下潟腹部微痛或麟筋#
桑物：鳞面砂-锐玷粉甘草面一金薄荷冰多分冰片二分五度 配制：共为^而密8？。
用法：每次服五分，每小时服一次'重者半小时服一次，最好制艮
桑疏，先刺尺溪穴放出黑紫色血液0
处方五	项城崔国弗
主治：嘎吐腹流（腹胃炎）0
物：六一散每雨加仁丹三十粒朱砂一袋	^
用法：每赧一至三袋。
附原方未载服用最+褊者超定如上昼尊
九头痛类
处方—	巩皇李汗三
主治：头痛兼牙痛（三叉神经痛兀
梁物：夏枯草五就 佳香附三蛾	大 菊	黄四就 花三畿	川萼三^		白芷三经 怀牛夕二尴	壮草1尴
				蔺三畿		
配制：水煎。						
用法：内服，						
处方二						刘凰斓
主治：眉秧骨痛，						
疑物：酒黄苓雄丰	白	芷一畿	防	凰一践	柴胡一曲	
川 羌~慝 酒川苜》命#分 稳芥荆甘	草—经
配制：水煎访
用法：内服（晚睡时服
处方三	潜事砒^
主治：眉稷骨痛（早敲后开始'中午大痛，傍晚鞭，入夜止）.
麋物：黑羚羊角1建 辽^0苗一魂 知 母一践 辽 嗦一直
川箪三畿 芒硝二^防凰二质
配制：水煎』
用法：内服了 “久哆痛，服之即效。	^
处方四	洛辜衢宪懦
，，疽
主治：偏正头痛。	’’	？
桑物：霜桑叶一个子一个
配制：肘桑叶水煎—时，入^子^熟。
用法;喝漏吃翁子，后用，一日二次，重者可^服数日心
处方五	并封刘国演
主治；偏头痛兼眼痛牙痛（三叉神程痛）。	-
・桑物：牙皂一^瓣小食卓一畿粒I辛一青黛卫注 ，
配制：共力却I末。	、“后、一做上
用法：每用少^吸入鼻几（左痛吸右孔内，右吸左，以流泯为效八
用三五次"
处方六	尉氏罗广安
主治；偏头痛（笑热症）。	5
桀物：酒速二财川首腿黄苓三践柴胡三七X
，羌活3	辛-袋防凰永石决明球木通6
配制：水煎。
用法：内服。
处方七	嫔隰季爆林
主治：偏头:痛#
蔡物；着耳子凹哉川苜三俱
配制；共为翘末.
，刀・
用法；美水冲服.
处方八 -	洛卑程国君
主治二头病（早簸前后畿作微悲寒者\
桑物：生川芍五强宏期一我 ^1辛二好生姜三丹
配制：水煎，	^
用法；在我作疏雨小时空心服（孕妇酌减川3） 0
处方九	血曾庆修
主治：偏正头痛。
桑物：辎 辛三茎 威 花七松 V 否土粗 梗 米七哲
梅片委盾焉寸一分
配制：共研^末.
用法：先令患者口含清水『再随左右臆桑木吹入鼻中豆口饥 三十分 疆将渭水吐出叩安，不愈再萍』
一 0中凰类
处方—	杞昌郭明嘻
主治：右半身^遂服微&I。
桑物;大系帛茂二丽	桂	技三^ 口	芍四缱	川	萼三我
归身四经		仁砂和1 了仁四餐		血藤田聘	
川羌三袋 杜仲四^ 配制：水煎‘ 用法：内服数剂， 处方二 主治：口眼金?、4白	秦 甘	充三皖荆 草二畿	芥二魏	防	原1三裁 新郑富蒿亭
桑物：黄忐七装	党	参丘魏归	身岳醴		芍皿魄
羌活三睡防凰二建 11茴一麓 配缶卜水煦” 用法：的朋三贝顼|矣	白附子三畿全蝎三个
处方三	洛尊万蜜忠
主治：平身不遂；小风不^争	
篥物：拓黄，八函党参三臣	大熟地二浦黑杜仲一丽
-匹相果三女炒探仁四腹	焦臼龙五睡补骨脂五^
川黄均三依怀山蕖炒四成	炙【十草二破大’茶三个
按挑二昌丁肆
有宾加附了三播 炮 姜三心 血沼祝好元桂二缺,不省入事 加有莒膈
配制：水琅0
用法：「勺京；^ ~1 ”剂可愈
处方四	洛尊胡整囊
主治：中凰不航〈卒然I？倒，不省入事，喉内痰声如飙，四肢强
桑物；当归-两台扁片三践灵仙三畿云 '皮一的
半以6石菖浦三畿玉金三装防旗三畿
牙 电三武（:翌为而） 川厚朴一戮 枳 实三淼 生 姜三片 配制；水煎。
用法：内服了二削有效#
I
处方五	攻李落部1
主洁：口颦舌强言^不清。
鼾穴：舒剌：妙地含合谷三个六位杲效后用外瞰嘉 外耽；蕊慰/仁六十酝牙皂研面入多共耦为泥左歪敷右右歪
处方六
商丘于超然
主治：嬲痪（阑址筋软，到会给昏睡"
篥物鹿茸一戏警甲二畿乳曾二戳浪燮二尴
蓉花树皮二畿
配制：水煎，加系工糖、焕酒适量“
用法，内服。	—一
附^:脾境如不况^坚，第二削加黑豆去就糖。
处方七	简丘接文光
主治：半场不遂？麻木不仁。
桑物：登归五^赤的二簸桃仁一裁半云苔三篷口奁6 甘草一借茶艾三畿川菖—淼地龙三娜
配制：水煎。
用法；内服“
用貌；初起照遗尿症状者，口箴瀚加至四雨普
1痹病类（包括痛凰）
处方―	嫦昨沈文杰
主滞周痹（周身疼痛八	-
桑物：奏充四^木瓜三妣五加皮三雄川断三诜乳香三敏
川&	桑寄生四硬小茴三裁杜仲西较独活一^
桂枝三鳗川黄三囊甘草一裁川牛夕三淼黑豆五樱 配制；水煎『
用法：内服事三荆.
处方二
豕明邢博之
主治：瘤病（周身关节痛或麻木不仁「身灼热,屈肢难伸）。
黄柏三^川羌三^ 防已二^广木香三裁 桑寄生二巍乳香二铤
桑物：着术三裁
川牛夕三瑾
机花竣半
柴胡三^
配制：水煎5
用法：桑汁加酒一盅，内服（速服有效）八
活三徵当归三能 胡云赤芍二建 桑三鳗地骨皮三建
独
元
杷县

处方三
主治：凰海腿痛，劳动尤甚。
龄:当归	川苓	川牛夕	川木瓜	地凰
年	川岛	草岛	川羌	杜#
花
甘

配制：上桑共为粗末， 用法：^服口
泡入二斤燎酒内#
草各四践（此方有剧毒饕建中医斡断昨甫后方可 应用以免中毒）
五天后再加人白耕半斤。
	处方四				洛卑	程济群
主治:	凰海腿痛。					
桑物;	麻黄	桂	枝	川岛	草始，	丰年见
	杜仲	川	羌	大活	附子	云&
	川豪	防	已	粉丹皮	白花蛇	乳香
		将前子各等分				
配制：	上桑为^末，燎蜜为丸，			如捂子大.		
用法:	每服七丸焕酒送下（桑驯虞用不可过量）0					
	处方五					刘志敏
主治：凰海性关节炎（不新久）尊 麋物：豆腐聚六十斤当归二丽涅防己三荷 配制：上三味按熬桑膏法了熬为膏#
用法；3务膏敷患处.
处方六

注话群
主治：鹤膝瓯。
桑物.生川户生-炎每登时子各五畿汉防己三魏 配制；上斐共为期未非滞湖。
用法：第患处（弁购服小^命潺如减治之）。
挞方七
滑县
凯裕君
主治：凰宾瀑或骨痛, 染物：
赤 木 熟
配制:
用法;
当身三我苒川
川尤三蹬玉米四我
挽砂仁二^广木香二^
香拶三步/企香也以元岗三曳代之） 将理期习沔同人瓶内，盖紧瓶门 每并知弟等欺藻酒~盅。
芍三殃 匠三皴
桂戏畿 川牛夕三建 陈度二珀 糖四两
娄黄二敏 成灵仙三戏 独活三跳 明流;再三斤卒
,瞬5中^三柱香时览!取:;日
癫痼类
处方
登知萎文治
主治！胡言乱营吾， 桑物：知怵二纹 羊吾羊角二寇 目耳-盲一雨
‘	育磋石四段
不知羞耳&
庖
推
朱
母三密
了三岌
龙三条
砂—燧时雄外包
天
日
冬四樱 速二藏 凡一畿
寸 芒 皂
冬三寇
硝任心
凡-'分
配制：水煎，	口
用法：内再脾沽吐-卜牌昏迷郴'~日、
三日后再服一剂
（此方宜慎用）・ 禁忌：孕妇忌用母
处方二	陈留葵玉翊
主治:羊瘤癫占
桑物：猪胃^个陈才帛花十雨境成豆腐藜一场
配制：胖榻灰转入猪胃内扎口）放豆腐聚内用大砂^煮熟，
用法；去棉灰食骨点吃I、二个可愈#
处方三	暗页昌履九
主治：羊
治法：簸作时+查看会瞠部有紫色小泡，以舒刺破出血自愈尊
处方四	洛暮万聚忠
主治：羊痫编
桑物；明雄三淼神砂三晚住南星三巍生半夏三我
生草麻三畿 生川麻三淼 豆面一雨入我
配制；上桑共为^末水和为丸^豆大
用法：内服，头三天每次服四丸，每早空心开水送下，以后扉日增 加一丸'加至八丸为比。（为经常量不可多服）
附制服桑期眄若吐清痰疙瘩，即为有效征兆0
处方五	商尊黄思乂
主治；羊羔疯。
桑物：人中白五鳞蛋七个
配制：瓣人中白装七个魏蛋内，用面包住燎熟0
用法：随意吃^蛋，能碧几个吃几个。
・处方六	商暮杜愎食
主治：苹疯瘟,.
密物：-谁黄7川具一雄花粉一希熊胆一分
牛黄五成赤金三十接朱砂五分琥珀一就
薄 荷一畿 兀 寸1分 降 香一睡 海浮石一尴 配制；共为雄末『	-
用法：内服，分六次服完营
处方七	商尊玉察仁
主治：羊痼疯。 ^物：急翱一的^眇 皂 凡~丽甄妙 朱 砂一带 粉由 配制：上桑共为系皿末。 用法：用混酒送服〔三次分服）。
附初褊者按：皂凡、朱砂' ^粉三疑分最都嫌过火，似可减半就 用。
处方八	商毒陈取朔
主治：羊痼痼I。
^物：白凡五硬急膝一曲白田炒黄朱砂三畿
配制：共为却I末分作三付。
用法：每日空心开水送服I付。
处方九	安礴重鲍
主治：羊痼凝^
桑物：小牙皂半斤清半夏三丽生姜三南朱砂-鼻
半肝一个
配制：磨牙皂・生羊肝加水雨碗煮之，煮至水，睁尽为度；取出牙皂 险干研为刹I末，半夏也研为^末，生姜摘蜩取汁，和牙皂' 半夏未为丸如黄豆大，朱砂研来为衣中
用法：每次服三袋，每早晚空心各服7次，呼水送下5 禁忌：禁吃辛杉
姓方+	落尊赵子勒
主治：气心疯（时哭时笑不^尊犀）.
桑物;西' 吉5丰川朴五貌炒白芥子五戡黄苓五^
木通二畿枳实苗畿芒硝二袋姜卡夏^半
庖于五畿菖蒲五夜螺石三篷
配制：水煎0
用法：内服。
姓方〜	滑县班裕书
主治：痼症（畿病时喘促昏照喘者不治）。
桑物;住杭碧六谶寸冬六貌知母六携冬花人段
青木香五谶枳实六^大白六段厘朴大袋
花粉八娥粉草无我桔梗六^穴廿三地六麓 配制；上篥共为^末，烦蜜为丸如果大.
用法：每日早晚各服一丸，服完可愈鼻
处方十二	商毒史支涉
主治：廊痼，
秦物：每醵二弟好麻靛三携
配制：焦瞟剪为小墟，放杓中，上盖7小碗炒黄！和麻靛共研为 未皿
用法：每次服三至五袋，日二服。‘
处方十三	商尊躅克赣
主治：癫瘾。
桑物：冰 糖四前 夹竹桃叶尖《暮岁一个叶尖）
配制：水煎。 ，（
用法：内服.

附黔 服此桑后，宜（I大昴嘎吐痰热 痰尽病愈』-樱最少要吐三 天，（用时宜慎重，应猝中医参断昨可血再用）。
处方十四
商卑郭^源
主治:
篥物:
用法:
猪尿。
每服一酒杯夕一日三次.
处方十五
商尊史文选
主治:
桑物:
配制:
用法:
代赭石亦雄淤白玳；酒曲半夏龙胆革
水煎口
内服尊
浸槃各三曝
处方十六
尉氏朱万陵
主治:
集物:
（1 ）磁石未一蟠朱砂末五分（2 白
天麻二畿苏
菖
有痰加半夏三戏
先服磁石朱砂,
危一雨
蒲三戏
叶我丰
神五猊
沉三分 瓜四场 仁三锐
）党
白
廿草^裁
芷次 皮三巍
用法:
后服煎齐牛

茯
海 木
闩病类（包括噎膈）
处方
东明尹汝汗
主治：胃脱痛（憎寒肚热时痛时止甚至唱吐）#
橐物：丁春 广木香 巴豆霜	白胡椒寻三戏枳壳
林花 灵脂各一甫
配制：上整共为御末。
用法：内服，弱者靡服八厘7强者每服一分,开水送下,日二次 （三五日可愈，服三星期可除根）.
姓方二	并封朱广居
主冶：胃痛（胃痘攀）。
桑物:元胡由灵脂三巍乳香三^没桑5草果三续 配制：上篥共为耕I未？分作二包。
用法：每服包》酒送下・
处方三	洛尊&&9,
主治：反胃（随食随吐或暮食朝吐）.
蕖物；水 ^一经 石硫磺二镰
配制：上蕖合研插糊如煤色。	^
用法：上II黄酒送服（顿服）,此后每天早晨服牛乳或羊乳不拘多 少？服一百天可愈.
处方四	洛尊强学魁
主治：一般胃痛守
蕖物：广木香三毯朱砂一侵
配制：共为^末分作三包普
用法：每服一包开水送下㊀
处方五	洛尊李损尊
主治：胃航包括胃潢癌）.
篥物：海螺蜡去戌
配制：为糊末。
用法：侮服三雄用陈皮一畿丁香五手木香无窈煎水送服，辟 日服三次・
禁忌；酷糖及难治化奁物' 莉激性东屈
附服三日后夕大便不见血，病症见噩，可忒最至二健。如大健
秘7可加具母三戏〉麻仁三4
处方六	洛尊王志耗
主治；胃部沉痛力蜓吐酸水0
桑物；黄速睡半附子三提（此方有剧密蟀中医粉断^可后方
可应用以免中毒）
配制；水煎。
用法：内限.
处方七	洛尊季宗道
主治：反胃。
桑物:阿魏三觎杏仁七个去败失枳壳二个焕酒四两
配制；将阿孤杏仁捣为郝I末了装在枳壳内合住，月能捆箱姣砂 飙内煮四小时，；楙枳壳取出〉茏上焙干^再转在阑个筒瓦内 捆住,将筒瓦闸头:用面现封好）火上赔黄为度，共为^末。
用法：暮是服一次，停次服一^，黄酒冲下旱
处方八
主治：肝郁胃痛・ 蕖物：紫丁香帷半
元寸二分 配制：水煎・ 用法：内服.
处方九
主治：心骨痛质 桀物：丹参皿
洛享左华堂
I
良妾〜很砂仁一贷川椒长建舄施一个 沉香三金
1
斜段清吉
搜音玉提砂仁弟半台片三嫌
金^子二号元胡三续 制乳香二航 广木香七少 沉香琳（男子服去丹春）
配制：水煎.
用法：内服“
禁忌：孕妇急服.	、
处方十
南炳罢李春
主治：胃气痛.
疑物：干姜五点甘革五企白芍五偶 配制：水煎^加融I南.
用法:内服，
处方+—	横圈李玉海
主治：胄气冷痛。、
染物；着附一雨酷洗止决良妾一雨磁流土成
配制：共研末。
用法;每服三钱』每日二次夕开水送下。
处方十二	南乐县李蕃
主治：胃气冷痛,时踱时愈。
桑物：胡椒七液全虫一个去头足及尾尖
配制：共研^末，
用法:〜次开水送服。
处方十三	内黄股学株
主治：慢性胃气獐0
橐物活蝎子一小片砂五处生白面一健	」一’
配制：共揖棒水和为十五丸#
用法：每服三丸^每打三服？开永送下' 禁忌：生冷食物.
处方十四
主）治：倒食（敏”卜时后嘱吐）。
槃物：广白叩三畿 地吵仁三伐
配制：共为^面丁分洋匕以寻 用法：每服一包，水酒各半冲服。
处方十五
商原郭彩光
源隔程宗兴
主治:噎食-
^物：胡桃仁研碎四雨生萎碎切四肃・藕节切碎由前争工糖岐漆
白糖5广木香为末一说砂仁二小末否油一厅
配制：博香油是飙蓟内熟开,即爵籍蕖放入援洋'再放入飞罗面适
量拌戒如
用法：上粱隧意食之，
处方十六
溪隔段智印
主治：噎膈反胃。
篥物：熟地一鬲吴萸手的鼻寸冬三经五味子田携
元参^大当归三践白芥子一携川牛夕二段
配制：水煎『
用法:内服，服七八付后，改服下方“
熟地〜甫附子〜袋上游桂一睡英萸子四践
大寸冬三携五彖子二畿天字片四强山桑二媛
粉丹皮一会溟夕一强川牛夕一畿
第二方源多服至三五十付，服蕖期中如竟中潇难受】加服海
南沈入夺.
处方十七
滑度高相汉
主治：噎膈6
霆物：生 姜四甫去皮切翻插 葱 白西通搞如泥 钢麦西四溢
舞口 搪^5两技挑仁做甬加或做蜂蜜四焉
明 丫酉四雨
配制：先密掂蜜入^培化,再加入各味熬之？熬至滴水成珠为度' 过熬刖失效。
用法】每服半网，开水冲服，一日二三次。
耙方十八	商阵刘擢英
主治：噎膈（潇喉淡白，内外照形，吐之不出，咽之不下，如花芯
篥物：沉香大丁香老木否名三畿新胰亍五个
配制：前三味共为曲,^喙子（不去内容物）用黄膝泥包住3放泰 火上焕焦，去外泥为面，和前疑面燥蜜和为丸如豆大.
用法：每服二至三袋,—日服网次0
处方十九	商暮范五威
主治：噎膈。
案物：沉香二鳗冰片一睡上川只五雄百会迎
卜荷一诲
配制：共为^水。
用法：每服一袋了开水送下，日服二次・
处方二十	商耳毛慕咬
主治：噎膈。
^物；初生老鼠兄于一个.：
配制二茏上焙干为末-
用，法；内服黄酒送卞I I次服完）狷服五六次. 相：为吐荒如蟹沫者不治.
处方二十—	窗尊于秀森
主治：些贻
桑物：沉香正妙 广木春五分 紫 蔻五分 莉豆蔻五舍 丁香费分
岛魂胃一-个（去构容物〉刻沾水；）
配刮：用貌钉美各墨,外用，寥泥包住？焕焦去昵晚末“
用法：三次分服夕开水送「已
处方二十二	商暮虞超楼
主治：噎膈及倒食。
篥物：白公熟一只取血蔑麻子稼七株
配制：将麓麻子株,聒近地皮上二寸昨均砍断〉随肘^血滴入蒐麻 稼筒内数滴（每株内均滴）〉上度一酒杯〉用土封严丁豹二 十一天，将此茧麻裸节取出，用水景奴
用法：内服，每次剜服一糠，日服一次至二次,服三四棵可愈。
处方二十玄
商尊秦德修
主治：食道狭窄（噎膈）・
篥物：雄 黄二戳 朱砂二蔻硼砂二技乳否I黑
黑豆㈤十允卷岛梅十二个
配制：将岛梅水浸捣如泥7各桑研末，共捣为丸,以聚责为衣，丸
如强子大三袋重0
用法:每空腹含化1丸，然后用茶漱口咽下'隔五日再如法服之.
处方二十四
商尊王莫尤
主治：度膈.
5？物：丁香一疝？广木番一裁玷西茴―境玷
陈皮一戏五分建岛梅一晚五念胡椒三十二拉 巴豆十二发去油血竭花"健互分啻皮五》
蒸服于一斌五分
配制；上桑共为^末。
用法：符服―水酒送下。
&:上方内有巴豆双，为竣德剂，体弱者虽服一踢也有潟下的 可能？用时宣经中医潘浙^可席，方可应用，以免愈生事故口
处方二十五	商尊王丽生
主治］噎膈（能吃焦的食物,不能喝稀的）
桑物：天冬 麦冬 肉桂 急性子 生地
广木否各三粪槐莪二雨茶叶二丽
配制：上蕖瓦上焙黄为别面，蜜和为丸
用法：每日三次,每次服一袋。
禁忌：生冷大蕈骤焉肉.
处方二十六	商尊郭云岫
主治：噎膈。
乘物：粗：秦七个 全斑毒X 沉 香五介 白 糖由雨
配制：将噩去核,装入斑尊，用经扎住，陈豆榜炭内烧焦研末，加 沉香未,并加入豆鬲炭少昨研末！；临搪加入，族碗内蒸溶化 后取出^作为七丸.［方内斑蠢有毒，分量勿随意增加）
用法：每晚含化一丸（一方云，此治睬按气方）。
处方二十七	沈丘刘文9？
主治：噎食倒食〔欧食不迸，或食入叩吐了食道如塞特神如常）。
桑物:蕊麻樨、水蛭（数寸丧者）二个 黄酒一斤
配制；夏季爵葛麻棵（噎食用白菌麻棵7倒食用就落瓣棵）的根近
土寸I？处，用刀挖开，装入一个水蛭，用^扎好，用泥鹫 固'再用土埋好夕畏至四十九日抗弃视之7 ^处段粗！特此 节取下,原I干备用（另~水蛭监藏备用），用时瘠麻椽节与
,另一水蛭共焙干为末7浸黄渣内一日0	、
用法；每服一小酒杯，一天三次臼
处方二十八	商暮刘茂松
主治：噎膈倒食（食不能下,成下而不久唱出）・
桑物；巴豆仁二十…蛊（三投不去油）去淘大］钮:梨三个（匕室剧泰+脂时宜艇守 医粉断并可后方可服用心）
配制：瘠巴豆仁放梨中,外用聘泥包住慷三四小时以梨熟为度立
用法:每二日吃一个，六口服完丁最重者三次可疗寸
处方二十九	商尊陶建6（
主治：噎隔。
槃物：猪椅〔叩猪肚子）一具，洗净,独关蒜人前 新百合八雨
配制：蒜、百合俱入密宵内？ ^睡口砂^内煮熟，
用法：任意食之〉另用壁虎（蝎虎）一个,酷流酒十雨泡之』温 服.
处方土十	商尊陶或
主治；噎:膈中	。
桑物;'硼 砂三篷 建岛梅十二个（去橡）乳吞一威五分黑 豆在十允柱 口草双一龌五分密血四十丸个回雄二线朱砂二携
配制：以上六味，共搞为力姻强予大，谁黄采砂为衣“' 用法：每日服一丸,妻隽化项卜
也
梅核气美
处方一	东明赵国庆
主治:梅核气（咽干微热如异物在咽喉）0
蕖物：施吉人丽姜蚕六^ 青黛六睡老木香坦箱
蜂蜜十二儡
配 制：西吉切片,酒波透蒸晒九次，合各桑共为未，嫌密为丸桐 子大#
用法：每服三敲后服开水送下（一料可愈）9
处方二
洛^李振华
主治：梅核气0
篥物：党	参三域		北三践	陈	皮二雄	半	夏三畿
公	琴三钱	香	附三践	砂	头二镣	西	茴三畿
			皮二貌	桔	梗三貌	厂.~~1	根三^
射	干三践	牛	子三畿	知		甘	草楚车
广木香八好 配制：水煎却 用法：内服0 禁忌：惯怒生气.
处方三
洛均董天庆
主治；梅按气小
桑物；元桂五晓川牛夕三畿大窗香八个百武霜三畿
人乳汁二语蜂蜜西堡白糖四畿浙5畿
配制：寤前四味蕖疏辄,再把后四蝶成钏珍1 如匕亦，和入桑木为丸
二骚重导 用法；酩量服之.
处方四
将暮程少宗
业治：福核气尊
桑物：月 石三蟆 射干三竦 川具母三樱，岛梅肉五缝 山豆根四袋云度三峰甘卓三畿
首己制：共为^末,燎蜜为丸如梧子大#
用法事符嘻化一丸速^用之.
禁威：生冷腥蕈，
处方五
滑县王金六・
主治；梅核气
桑物：川具母三携黄建三线 卜 子三摧槐肉三或
白蟾卒斤蜂蜜四雨
配制；瘠白糖和蜂蜜熬至滴水成珠离火，即爵前四味篥（馈先碾为 末）末和入橙与切成埋中
用法：每含口中一埋7化汁徐徐咽下，一日含一、二丽。一、二矜 可敏#
处方六
滑县高相汉
主治：梅核气0
篥物：紫苏叶三仍上沉香二畿卜荷叶四襦岛梅肉〜榆
^子肉八踊 香 附五强 广木香五睡
配制：上篥共为^末，用燥蜜六雨，白糖半斤，冰片面二钱,^匀 为丸,病重者再加牛黄~分，元寸一分尊
用法：胖篥丸故口内唯化，三料可澈」
处方七	内或习畏岑
主治：梅核气.
篥物：费车开大珍珠~个就 牛黄一分元寸-办
珊瑚一畿丰琥珀三好赤金二推砂五必
梅片二好
配制：上桑研却^蜜熬至滴水成珠！相和切埋，如糖球大。
用法：何服一墟？含化咽7匕
附1^：用蜘蛛三个，白凡五捣蜩！同暇枯研雄，再加麻杆灰少 昨,同上末（和入蜜中的桑末）混合，吹入喉中。
处方八	商尊李券文
主治：梅核气土
桑物：木香二携沉香-舞小茴二段丁香二役射香五反
配制：共研^末0
用法：每次服一袋7每曰二次，开水送下尊
处方九	商暮底敏益
主治：梅接气（登厩有小粒）土
篥物：老木香三^五宇血竭花二畿莉:卜子炒三晚建岛梅肉十二个 广陈皮三睡均青皮三质巴豆三十个去净油胡椒三十二个 丁香一畿若好刀、茴三箴曾辨（北方有烈性鞭巴豆燧中尾轸断并可岳方可 应用，跃克迭成审此）
配制；共研却I末^
用法：每服一分，早晚服二次,黄酒冲服.
处方十	沱丘刘娜？
主治：梅核气。	^
桑物：斑蠢三十二个大渠三十二个口糖就糖各一斤（方中斑螯有剧 毒3分最不可增加）
配制：爵察去椽每个转入一个斑鬲用豆精火燎存性'为辎末, 将糖放勺内溶化，和入蕖末,作为三十二丸.
用法：临睡时含口内7,化汁咽丘 I二料可意。
处方-1-1	鹿邑董登礼
主治；梅核气.
槃物：槐萼五^急性子五偎 广木香三戏硼 砂无幌沉香-密 白糖一丽飞罗面一雨
配制；睇篥共为末,和糖面授拌匀，放内蒸逶后丁用白蜜和为丸 如碗豆大0
用法；停日服二次,临睡时，再噫化十丸久服可愈。
处方十二窗事切茂掺
主治：梅核气（喉部骚现有者）。
槃物；枇杷叶入陶去电白蜂糖四甬
配制：费枇/叶水煎汁，冲白蜜
用法;「次服完7建服三次后，再隔两日服一次，或三四曰服一次， 重者服十次可愈.
处方十三	商尊瓣昌II
主治：梅按气。
槃物：广木香大白大黄牙皂耳三建
配制：北为^末,黑豆浸海捣和为丸，
用法：开水冲服。
褊者意见；原方并未^出服用量，用时可最情由少量服起，瀚次增 加。
处方十四	商零朱文福
主治：梅按气。
麋物：橘&枳壳三践香附子三我川具工戏云苓三强 大白三楼两茴三畿条苓三^广木香^命沉香一分
・42
苏梗三城前胡三反甘草-供川朴三畿童根队
灯芯五墓
配制：水煎。
用法：内月彩五剂可愈，
一五脾腹类
处方I	郡暴省冢仁
主治：水咂初起『
蕖物：梧桐叶、豆腐不楠步少
配制：水源
用法:罩吃豆
处方二	杞罢强天襟
主治：水腥（腹中水盛/足浮掘而冰冷，小便赤勰）佥
粱物：按金13曾气丸方^去肉柱加威参『
配制：为丸重三
用法；每日早晚务服--丸，并水送下1三四料可愈）・
禁忌：食黑有天。
处方三	内黄傅摆舌
主治：水瞳（小便不利周身浮腥），
粱物；玉子穗上的干和1蕊（却玉第奉穗强）一榆
配制：水煎“	^
用法：内服，三次见效,十次可愈。	^
‘ 处方四	禹星霞家仁
主治：水睡（遍身浮腋'皮毛拍水,按其盾如泥）
粱物：卓前子一雨 荣 苓二海王不留行五夜肉 桂三分赤小豆三就
配制：水
用法：内服.一二剂即消。	-	皿8
附本方对腾突手掌照系丈的才罚重患淤丫有时还有效质气^屎陋匚 水虽有神效，但服后水由大便排冶：4、如本方服扇、水由小
‘景便排出为好日
处方五	洛^郭同寅
主治：通身水腥。
秦物、川草藻一用大麦芽最二雨
配制：水煎鼻
用法；内服兰付有效.
处方六	褐县篱象仁
主治：全身水膛，皮膺流水，按之陷下成孔，手起服潇如旧，欧食 知味丁大便港泄，小便泌气喘不能秋函于冒水亏馄所致者。
篥物：熟地二肉仃菜萸一用山染一甫茯苓二常
丹皮六睡滓泄一南麦刍一前五味子三较
配制：水煎。	，
用法：内服@
附愈后必狼戒房事一年）醴百日
处方七	禹县翼家仁
主治：水腥由于肺曾俱虚者（症朕：腰睡背平、脚屈小使不利或 肚腹腥腰'四肢浮腥，喘急痰盛，不可以耿），
I
篥物：茯苓五强附子五皖 牛 夕一媛半竹桂~希
熟地二丽山瑛三闹丹度一浴 潟五希
〕苴前于一闲半山蕖萸一沔
配制：上蕖共为^末，蜜丸。
用法：每次服一阑，开水送下，每日二次（早晚各一次）服完~料
可意。
附!6；本方叩全II肾气丸方，所开分量，不可更改'
处方八
禹县奥家仁
主治：上身先II夕再及于下，日久一身尽腥，喘嗽难版,小腹光
亮。	、
桑物；山桑一雨炎实一点茯苓五疫 & 航甫
肉桂三分子一^百合五睡
配制：水煎	」
用法：内服一二十剂.
处方九	机罢洪您光
主治：水腥气厘。
桑物：广木香一第奇木香一商川木香一前茄沉香一前
公丁香一丽甘遂三度泄者加二丑五级虚弱者中医 参断汗可后方可泣用以免畿生事故）。
配制：共为末，面糊为丸如桐子大。
用法：日服一次，三十至四十丸，开水送下・
处方十	再罢翼家仁
主治：水腆（初喧处手按之如泥即是）
篥物：苦亭藤子炒-雨五睡郁李仁一君五畿防巳七第&分
沉香一毛无藏琥珀五邃杏仁去皮尖炒五镜苏子五成
赤茯苓五髅亍睾潟五技元寸少昨
配制：上桑兆为^末，蜜丸捂子大丁每付二五分。
用法：空心人孝渴送下，
I
处方十一	安50郭有才
主胜冰略：
/	2上
篥物：案克三戒	川	羌三睡泽	夕三差猪	苓三席
广木香侵半		榔五畿商	陆三强大腹蜉瓶	
川木通三催	椒	目三除姜	皮三巍砂	仁〜佬
配制：水煎@ 用法：内服0
处方十二	咬50质济人
主治：水滕
篥物:半斤重焦一蠡 松罗茶一滔 黑 凡三貌
配制：将焦削开去杂洗净，将蕖装入急肚内蕉黯.
用法：一次吃完.
处方十三	安隅薛宝山
主治：水瞰尊
桑物：甘遂凶分为羸
用法：爵甘遂未放肚腊内,以鹰布"住,即时内服廿草煎水，冰卯
从小便排出事
处方十四	辰垣^良物
主治：水朦『
桑物；大腹皮二南焉蜂窝一个豆鹰一斤牛
配制：上三味共入^内煮之］如水三碗）
用法：先吃豆摩：后喝桑部二三剂可消.
处方十五	我县冀家仁
主治：气嗽〔初腥处按之如囊！遂手叩起）。
桑物白		茯苓-南	意	仁一冽	廿	草一命
枳	费三分	党参-黑	111	桑五畿	桂	桶一奸
	前^	墓荀子				
340						— 1
配制：水族
用法；内服母
虹方十六
滑县焉夷为
主治：气撅.
蕖物：大哉一百个皂剌一百个
配制：径个裂柄处」刺入电啊一个』加水煮粘7去皂刺。
用法；胳斑一顿吃完，再爵桑惭欧尽'
楚忌：体虚之人忌服。
处方十七	畦汝王曾怀
主治：气滕、水朦帚
桑物：大白六^青皮六^甘遂大髅广木香三底
配制：共为翻I末分作七包。〔本方^经中医粉断^可后方可咬用） 用法；每服一包，开水冲服’引:人每「I -次，弱人隔日〜次“ 禁忌：生冷油觐学百日。	…
附1熟桑愈后'吃螫^过有日，先用焦一条去腹杂，用黑凡I而
转急腹内，用黄土泥;擀急包住，放炭火内焕焦职出，共为卸 末'每服三簸,开水送下'用完，再开始吃油警。
处方十八	必亘薛良卿
主治：气朦水滕'
蕖物：廿遂二南酷炒大戟五卷芫花一眼二丑五^ 配刮：共为^亟牝白面为丸，朱砂三分为衣「无如倒子大。
用法；停服三十丸！空心服，藏;者二:阡可食。
禁忌：忌黑百日（虚人硝楠中医粉断昨可后方可服用本方）
处方十九
主治：气朦水朦尊
清幸显全
篥物；商陆1洒甘遂八毂陈蒸噩种三个
配制：上三味7用开水浸过，晒干，共为^面'水丸如录瓦大,本 “ 方貌涩中医粉断^可后方可赧用）。
用法；每服三余勤是晚服I次，隔日服I次，亦可随痛暗^3：加
减用之仲
禁忌：忌蟹百日.
处方二十	禹县冀家仁
主治：食朦（腹内有积聚』如在坚硬#令人坐不安，二便踏带， 上气喝狂夕戒通身密魁。
桑物；川厚朴去定爰炒五分黄芬炒黄速基炒益智仁草豆蔻
当归各4、 广木香升麻 就花哭蕤萸各三分
半夏姜妙七分	甘草 紫胡 泽潟神曲
青反 陈 反各三分生妥1片口于加曷根四分
配制：水煎夺
用法；食远温服.
处方二十1	禹县冀家仁
主治：大病后欧食不节 致伤脾胃,	以至中满腹服。
疑物；党参三分白亡五烧茯	苓三烧兼卜子九命陈皮三分
山桑五疆突实三娥甘	草一分神曲三分山查互程
苏子五分	
配制：水煎.	
用法；内服.	
处方二十二	禹县冀家仁
主治：血腿（腹大、紫筋.腹上有就点粗商
桑物：挑仁入裁大黄五行技虫三个甘鼬止咨八#《本才 演您中医棒断尊11!'后方可脂厢）
配制：共为末水煎。
用法：内服（并宜与二十三方榆流服用）
	处方二十三	勇县	冀家仁
主治：	同上普		
篥物：	灵脂炒二鹭当	归三践川蕙二疯桃仁二毓	丹戎二技
	赤芍二雄，侍	桑二线元胡一获甘草三双	香附斌丰
	II花三^枳	壳践半	
配制：水煎。
用法：内服口
附血朦病#宜按以上雨方制桑输流内服，4也艮前方后,^隔一 日再服后为、同时必硝把桑飙刷洗很净。
处方二十四
禹芸冀彖仁
主治：虫血嗷（症状#罩腹腹，四肢不浮展，面色淡黄力有紫点与 ） 0
篥物：白汁:一雨雷丸三^白微三兹汁草一硬
大黄二谶当归一两丹皮五维蕴卜于一雨
新：花三钱
配制：水煎0	I
用法：内服。
附觥 服一剂，腹内必作雷日第 少而世下大量覆物（如血、如膻、 如虫）。到服一剂】即大潟人下「慈物可排尽〉然后服用下 方以酮理：
人参一^茯苓笠雄茵仁一胴山桑二胴
白芥子一^陈 皮五分 白 亢:二鹭 水煎内服'体虚病人， 前方可减半分量用之.潟下后：必硝戒蟹有日中
耦者^归：上方网治者4似为血吸虫病肝硕变中

处方二十五	禹县冀探仁
主治：‘（喘作服腹脂…小便不利，渐渐1身俱呢，
桑物：白 推三强茯蓊5 麦冬五鳗
熟地三袋陌整7交实小
配制；水煎。
用法：内服一二十剂。
处方二十六
禺县冀家仁
主治：腹部服滞〔由于脾虚^治^成者人
疑物：党参二靛白 术三携茯苓三建藕卜子~貌
惹仁三践焚实正建 山桑五建肉桂三州
，谷芽三践
配制：水煎。
用法：内服'速服数剂。
处方二十七
/
禹县冀彖仁
主治：气郝腹服（因心中郴赫不舒，久即通肋饱跖 欧夷下叽 即 便腹膑服）。
蕖物:	党参一睡	获	神五建	白	芍三螳门芥「二袋
	兼卜子五今	檀	榔三分	神	曲五分执亮三：
	柴胡五分		仁三携	厚	林三样
配制；	永煎.、	-			
用法： 1	内服，建服	三四	剂。		
处方二十八
禹县冀象仁
主治：腹满（由于火虚不能生土者，不见食物呵想吃，竟了食物, 却竟厩恶#强食就竟胃满）。
橐物：党参一畿 白 水三续 炒渠仁五短远 志八手
山桑兰睡茯芬三燹神曲王今良姜亚今 麒卜子1毓枳壳土.分十奏炫樗一贝
配制：水煎。	、
用法：内服。
处方二十九	离妄冀家匚
主治：妊妇面目虚腥（愚水气或久泄所致）
蕖物：党套 一纹白 /忙二洗川萼八分尚归二说
甘草三检紫苏陈皮腹皮冬四中茯签皮〜食
配制：水煎+	^
用法：内服口
处方三十	畏县翼剽二
主治：妊妇遍身浮匾，心腹眼羸喘呢小偶不利。
^物：白汁/畿茯苓四觎当归三绞白当二袋
陈皮〜畿生姜七将 觐一条（入雨至十六雨宣，
、
配制：水煎.
用法：内服.
处方三I
沔丰3昭
主治：隆囊睡气喘，睡不倒” 藕物；
西洋参三我
度三^
枝三砒
刃亡…或
云芬―偷
、五加皮三跷 罗摄玲二毂
防 双 桂
白
卓前子女侥
陈吱三箓
配制:
用法:
炙疵簧二蠲 猪苓二缺
夕三经
生玉米玉我
水黄奴	，
内服，同时兼服毛地黄片#…口二次，每次2至3片。
唐河锡慈云
处方三十二
主治:弩藏拆合并腹水症'全身臆服+尿少使秘〉食欲不振。
成・
橐物：卿急（如一条宣十二雨以上，蒜瓣二用切岸愚^茶［戒毛发茶） 白商陆八娥坷碎
配制:焦剖腹去麟杂：瘠三味篥用稀布位估装入急疫，故剧儡坚，
,	用畏流水煮桎常去鲨
用法：在下午天胖黑时）空心食照混易，隔日一次.
1（：只喝潺不吃蔗比液善9否用侑中表的可能。
处方三十三	唐河国若云
主治：箪腹瞳腹（腹部积水，膨大如就）『
篥物：猪肝一具事前子三雨小茴否二雨半边渡一前边畔
配制：菊桑与猪肝同入砂^内煮…小时".
用法：吃猪肝喝嘉
一六
腰痛类
处方一	洛暮王太成
主治：踞挫腰痛0	^
篥物：梅豆角（枷可）一把
配制：水煎。
用法；内服'~二次邵愈.
处方二	洛尊・强用甫
主治：督^腰痛0
桑物；焦白尤西雨玉米三希炎实二两
配制：水煎。
用法；内服#
处方三	洛暮朱箧桐
主治：腰痛（因劳力过度，或色欲过度，腰埔如折；不能屈伸）—
黛物：狒膂7 杜仲畛王携西茴王睡
配制：淌猪肾用竹刀切为悲唇若5脾杜伸有函研为末，曾屠酒人猪
时;％孑明麻条管捋好，土 ［砂捐「4内『定说。
用心 黑/湃:壬芝堂之，并欧酒以功篥%
一七
便血类
III
处方I	戒普罗宗镭
主治、大便卜血。而黄虚腥，日下衡血数十次者，
葵物 当 归七畿 锻榆炎六我^豆芽半斤 椿根皮牢斤生 姜四雨
#1糖半斤	一
配制；先将^豆茅椿根度生霎捣邮充汁，出当归地榆共一技盆内魅三
'杜否为度口	-
用法:上桑汁每日服丽次'分作三天服完？服时加糖』
处;方二	杞昙刘乙善
主治：火便下血。
桑物：生美四雨棒根口皮时两窿玖芽四雨橱四丽 配制：水煎取汁'加人就携.
用法;每六赧用汨杯，每「」二次才
处方三	密县郭^三
主治：便血（粪漪粪后石肿血）。
桑物.江米入雨白糖尸问黄榆四践培'洗 配制：先照江米做成成,加人黄精二和白椭， 用汶；当瓯&
处方四	洛暮程少宗
主治：便村『血@
篥物：大生地三-黑地摭3装通大海三个当原三线黑荆芥云景 员母三就黄苓"甘草一姓槐花7
I&491：水煎。
用法：内服二剂可愈，如不愈加番泄叶五犊再服口
处方五	漓幽冠・
主治：便血日久.
藁物；椿根白皮一雨槐花五戏白情一两
配制；水煎。
用法：内服。
姓方六	滑县宋丙位
主治：大便下血。
桑物：椿根白皮皿雨小秦典雨按桃仁戏急蜂蜜四两
配制：水煎。、
用法：内服雨天服完。
处方七	畏垣^华林
主治：便血。
疑物：猪大腹子头一个洗净建31予逸童
配制：将逢子装人膈内，^扎闸关，煮熟.
用法：一次或数次吃完」
处方八	内黄邰雄黄
主治：便血日久不愈.
蕖物；赤小豆二雨 养成芽隆于 当 归-曲
配制：共为钏末^
用法：每服一15,…简服二次,开水冲服，
处方九	滑县格汆久
惠治：便血日久冲
舞物:槐花二前柿耕皇个
配制；瓣二味用慢火焙德，研为^来。
用法：每日雨'次服用,每服二袋,开水送 队
处方十	港空隔花律
主治；便血。
篥物：椿根皮 徘公英.白莱腰 鲜 藕 ^豆芽占明而
配制；共撮蜩取汁加白糖四桐'
用法：内服”
—八隆囊病类
处用 I	德隔玉治橱
主治；球凰：	^
||
桀物：蛇床子轸三姚川文蛤心鹭花椒炒一雨胡粮七国
枯凡四畿梅片玉多
配制；上羲共为^未尊
用法：香油调搽患处十I日三次夺
处方二	演隔景世荣
主治：隆囊瀑痒. 蕖物：紫苏叶 ^制：研为^末，加鞍物求少卧# 用法：香油10搽身
处方三	瞄费志割
主治：唉膜潟痒.
疑物；燧甘石五分 创昉粉五分 冰 片一凰 来砂五星 配制：共为^末。
用法:先用开水洗患处・擦干，爵篥末干撤上。 ‘
处方四
腰隔于茂勘
主洽；险寒！璧汗。
桑物：，白凡一睡黄丹七分胡椒二分火硝'一分
配制:共为御末米醋^成稀糊"	^
用法：撤手心内（勇左女右），用手盖住生殖器，同时多喝开水， 骏汗即愈.
禁忌；房事百日❷
处方
王瑞群
主治：脱肛不收。
橐物：蜩牛—雨炫及
配制：研末用猪油祯匀❶
用法：敷患处皿
附如脱肛流血，用杏仁五鳗捣如泥，敷患处邵效。
处方二	新多管育思
主治：腹肛旧
篥物衢头-个5五倍子-戒捋
配制；共为撅翘面。	^
用法：妖脱肛处。
处方三	兼踢何盅^
主治：脱肛口
篥物：脂 蛋一个牡 蛎三^
配制：先脚仔蛎煎水去渣蛋放入煮熟.
用法：吃蛋喝渴（吃五个可愈兀
处方四
赵朝置
洛暮
主治：脱肛#
桑物：黄莲一成防疯五跳
配剧：水煎但
用法：内服。
处方五
溜沌
夜警魁
主治：盼肛。
桑物：生姜汁净蜂蜜
配制：二味祯匀。
用茂：用^6羽蘸桑计，抹上叩愈#
疝气类
二 0
处方
洛卓
李作云
升麻二建 置巴广二秘 黄酒二丽
猜苓二戏 金^于二螳
摘于拦二项 小茴否二经
主治：偏于窿^
瀚勿"集三或
荔于核二戏
甘草一畿
配制：水煎滤汁血人黄酒。
丹法：内服，簸前服，二剂可愈。
处方二
洛耳

主治；偏子堡。
篥物；元 朔三魏,房 篥五瑾 升麻五龄
陈度三头
宙 度3 三 陵三堤 莪 或:三疆（右儡加禹集一南） 配制仲冰:煎# 用法：丙服.
	处方正	族岛刘嘈法
主治；	偏契痛者有效）。	
篥物：	杜仲旎三^ 小茴香三截穿山甲三聚	血竭三燹
配制： 用法：	兄・肉三魔 上桀其为郑I末 争服三陵,黄瘤送-卜' 处方四	1滑县高啥费
主治：偏嚏&
桑物：元	参由巅	葛根三技		1 梅二畿	紫	苏二鳗
大	白二费	苔耳子三窥	大	黄三猊		实长貌
党溢三毯
配制：水煎.
用法:内服，
处方五	渭幸姚至淳
主治：偏堡少腹作痛-
篥物：青木香一雨橘 '核三保荔子陵三蛾柴	觇二经
广陈皮主戏 沉香嶷半 乳 香二疆 甘	草囊辛
配制：水煎.
用法；内服.
	处方六		我裁王席
主治:			
篥物；	小茴香炒	大茴香广木香&蓍念	
配制：共为郝1未。 用法：庆咒二转，黄酒淫下，三四服可愈。	
处方七	内簧孙咛啄
主冷熊巳	
桑物:小斯善一:相动猪苓三簌挥 夕三莪 配制；水煎浏白酒二陌。 用法：内服中	
挞方八 主治：疝气6	松县甲吉华
桑物:川牛夕二燹 桶核仁二德 山杏了一南 刀、隹尚建 配制：水煎。 用法' 内服5	川栋芥三践
处方九 主治：疝痛#	浚县洪瞻光
桑物：广木番三巍川拣于三我小哉否三畿 橘核仁三成 配制：水煎。 用法：内服。	若忒三蹒
二一淋潢类
处方1	洛卑脸尊三
主治：淋病0
桑物；黑槐子三^ 大黄三霰 蛋四个
配制；瓣鼎蛋开I小孔，蛋清蛋黄俩入碗中，另:睁上二黎为^末和
入拌与,再裳入蛋壳内,用面糊I」，籍上蒸熟。 用法：将梨蛋吃完9尽量多喝开水。
处方二	眸曷李泻文
主治：火淋由
黎物：生干香附子用个
用法：生着吃随时邵通。
处方三	新乡任保福
主治：血淋。
篥物:川牛夕三践西'滑石五践
配制：水煎5
用法：内服.
处方四	商丘倪秀思
'主沧石淋。	-
整物:川木瓜1雨二花二疫公英二畿粉甘草二^
配制：水煎。	^
用法：内服0卜兄彖大人加倍）。
处方壬	濮隔穆宗兴
主治：白漪0
囊物：炮山甲' 白凡、黄^各I雨
配制:山甲白凡共为来，黄糠放勺内化并列为丸尊 用漆：每日早晚备服三钱，开水送V （―捋可愈）0
处方六	濮赐曾庆偕
主治：白泻0
^物：刺猬皮瞬生川重三鸯熟川罩三畿生驻前
熟卓前户三徒
宜制：上蔡共为^末/用牙猪弄骚骨油初为丸6 用法：钺服三^勤
还方七
族赐宋立中
主治：白:蜀事
桑物；川审半生车熟匪:前子年生半急界五^ 配制：共为翘I末，牙残奋蹬油和为丸仔 用法；每服二至三袋,石决沮煎水送-火
处方八	溟隰陈自仲
主治：白泻中
桑物：黄遵 率前予 两吉 琥珀各等分（各丰生年熟）
配制；共为系虬45猪脊油和为丸.
用法：并水送下二至三袋.
处方九	畏垣李月波
主治：白淘〔初彳旱半月以内糊口者"
桑物：大花丁香二至三箴
配制：为却1末中
用法：一次服完,白酒四两十温热送下】盖被出汗卯愈，
处方十
主治：白漪下血.
粱物：所吉五分上泡桂三分
配制：共为^末『用II蜜一个破小口'肘桑矣入'纸包焕熟。
用法；将燎黛蛋桑一同吃7\


尿^类
贝/』	巩:&强增浏
主治：尿豆!丁小便不利疼痛尿血）。
桑物：柳械青皮口
用法：职I片含日中咽津或取…握煎水徐徐服下.
处方二	澎华哭庆林
主治:小便秘泌.
桑物：西滑石粉六牙皂三袋西吉三段
配制；水煎鼻
用法：内服。
处方三
主治：小便秘绪. 桑物：秋豆角二根 配制：水煎。
用法：内服.
处方四
洛暮昌致杰
主治：小便不利切
案物：玉谷樱-雨木 娱五心玉答摆却岂皿上&耻博） 配制：水煎。
用法：内服。
处方五
主治：小便不通。
洛卑常^宪财
蕤物：甘葱一您晚甘覃三佻
配制：甘草用水煎汁5
用法：将甘遂未戒肚解丙包扎住，内服甘草汁I时叩通6
处方六	内黄焦明文
主治：小庾不通（热底）5
藁物;滑石粉一雨生口当一雨黄粕心亳知母人镣
配制：冰煎』
用法：内服应按病情轻重灵活运用普
处方七	滑县郭心^
主治：小使不通.
^物：元寸一分
用法；将元寸放肚涛中另以葱白十余浜用畿拥紧用刀切去而头留下 一指表按在孵上再用大盘一斤炒热布初故在葱白上现之凉则 史挽一危一斤蕴分雨包输熨输炒）
附兢；此方治未令下利热祐膀脱尤效0
处方八	涉具刘毓秀
主冶：小便不通0
桑物：川革勰一两岛桀五精石占荷五段甘璋布五霰二「关三畿
肉旋五位 小茴三岐7卜骨脂三竺 胡醴巴三诜 附 专％
配制:水煎中
用法:徐涂服之，I剂即通。（应注意涂涂服之）
际傩:上方对虚室席更效。
席者：有内热尿策者慎用。
4	』
意局	，
处方九	濮湛球王海
主治：小便不卜小腹疼，	^
乘物：元 寸二侄葱辛斤（用白） 配制：豺拇为泥。
用法：糊在腾和小腹部分'
藕半斤
二三杂治类
洛尊昨唾堂
处方-
品治：幽赛（性神睡衰弱），
染物：淫羊蕾焕酒
配制：以淫羊蕾适壁，泡焕酒内十天。	、
用法:随意欧之，另煎服下方：	一
熟地-雨山萸肉X党参三强神方了一土
酉把果三雄巴浅肉酒浸#大云酒芝叫 顼建队
白走田栽汤志二域杜仲三烷
， I
处方二
主治：交膈（尿道出粪？肛乃出尿八
桑物：旧幌头《却旧毯惰）一小
配制：焕存性为末。	^
用法：每服三钱,热焕酒送& 二三次即愈#
处方三^	洛亳服思散
主治：疯狗咬（琪防裂作）・
蕖物：廉香朱砂明雄各三分
配制：上^共为^末。
用法：用翘宰三% 熬水冲服上篥，四盖出汗自愈5
处方四	俗卑李振节
主治：胸神经衰弱〔胸彘・蹒潇、失眠、心跳，健忘、神俺.墟
	弱、企欲足振八				
篥物；	党参三战	,/（； 卖四使	・丫・ ・」	冬三跳	辽味三企
	九询八德	山萸肉皿续	山	篥三饶	茯神三^
	远忑三锐	炒爽仁工纹		定三安	犹菊三窥
	翩辛戒卒	藁 李二成			淡竹叶三畿
配制：	水虬				
用法:	为服，服三回利"'-窝				可去藁本白芷再服#
	处方五				洛肃戚尊三
主治:	少手白强				
桑物:	尘首舄四斤	薄［奇叶西由	闩	-搪三两	・・
配制；瘠箭二味为施系阳太，再入门糖嫁蜜为丸三钱验 用法：怎天不扣时暇…况7 —日三四次，服半特可念》 禁忌：用蔡期阿，忌食苗辣酸等剌激物。
处方六
洛尊
李寒道
主治：脚踉痛“
桑物：尘川夸五经
配制：为^末。
用法：稀布包整，放脚虹踏之0
处苗七	濮陶段福印
主治；瘩瘟宠癣（按叩琴麻壕）	
桑物；苔术三鼐川厚朴二^山侄五鳗枳实三您	
酒审三皎京	勺二蚤当归三茂苦参三魂
・蛇床子三截防	斌二虢羌活一^荆芬二袋
花畿半啻	度钗半陈度薮丰六 口三魂
地清子三磔	
配制：水煎，	
用法：内服.
处方八

主治：失音言^不出（妇女最效八
篥物：柯子西建童便炒大熟地凡戏衙炒大寸冬六巍
北五味三媲梧 杭白-与三庭菖 前胡四栽薨 配制：水煎" , 用法；内服。
梗四畿当归三疆花粉琪睡 蒲三经香附四密（嗦嗽加川段二巍） 仁妙三^ 去熟肉当归）
处方九
漩陶梁道籍
主治：尿血.
桑物：紫苑一前
配制：水煎4 用法：内服，立效，
处方十	杷县推天褓
主治：姬血。
桑物：三七三姚白芨三携
配制:共为^末7分作三包。	-
用法：每服一包^每二小时一尹）开水送下^。
处方-1"—
洛暮哭庆林
主治：大小便
蕖物：西吉六蒙牙皂三徵西滑石咨三城
配制：水煎0
用法：内服・
处方十二	清孝斜直卿.
主治；大小您^白
疑物：蛾 站三'至五个
配制二水煎4
用法：内服。
附咫若罩小便结，只用前半截身体煎服，若箪大便结，只用后半 我身依煎水服"
处方十三	涪陨刘守本
主治：卿&饬寒（小腹痛,小便嗣 甚至编入腹邸 女子有乳房内
编的定状）0
桑物：上元桂王段
配制：上桑为粒I术。
用法：开水送曰服后五至十分疆即效.
处方十四	安赐季庆芳
主治：陶骚不倒。
蕖物：朴硝西生丑袋
用法：雨手和硝握住隔物7数分疆叩消.
处方十五	安蹑郝文循
主治：道尿。
麋物：紫河电一具
配制：宠上慢火焙干研末,血糊为丸.
用法：何服一阀开水送下，早晚丽次.
处方十六	磨河律亍协会
主洁：岔气白
蔡物：白烦二雨黄酒一方
配制：假黄酒焕波入整洛化。
用法；内服7 —次明完，使微汗，若搜痣我加服口芥芋而三
攵卜方十七	/河彳符协会
主治：足跟疼。
桑物：熟 地五魅 山萸肉三畿 山 桑三强 武 苓三裁
丹皮二^津潟二践川华蕨三魏
配制；水煎。
用法：内腺5
处方十八	唐河做会
主治：气结胸（胸澜刺疼' 气急促迫、不省入事八
麋物：」二片二分白酒适量
配制；瘠片放盅内,用白酒燎浚倒入.
用法：内服即苏“
处方十九	^	唐河榜慈云
主治：呃逆〈横膈膜痉璧孔
^物：生葵自然汁五就 蜂蜜一雨
配制：姜汁蜜混合）加开水冲化。
用法：内服'一日二三次以
处方二十	膺河援慈云
主治；肝隅上冲（器牲高血压症）・
桑物：生石决研六晚明玳珀血密杭白芍六健辎条苓六畿川中夕四酸 夏枯草I两草决明五^生胆草二裁生龙曾无孩目句蛎五魏 配制：水煎澧液'
用法；每天晚上反上午野服一次#
商毒叶昌愎
处方二十
主治；厘季娘燥身熟不出汀“上午尤甚，欲散冷水，如歆冷水#病 叩幅:迓丁拌良太）^0
槃物：地心山桑佰史丹皮玷夕三缺云苓三胃 菟肉四袋肉样二健附于二磔
配制：水煎。
用法&内服。
处方二十二	商零烈德芳
主治：失眠。
蕖物：朱砂一雨^0辛三跳
配制：共研翎而。
用法^侮「I临睡前口服七分至7腹，	-
附^七服后的十分疆明人斜顶制作胧
处方二十三	-商尊接克勇
主治:凰瀑侵襄％浑身强谀”牙关蒙闭个魏玄虹
桑物］南 星二蝇 半 夏二茂 &花1绞五导二花三巍荆 芥三命 水能晚当归四建全虫二4蜂盥一雨水酒7
配糊,水蔽，加入蜜酒。
用法】内服。
处方二十四	网刈柏芬
主治^靛麻，气心头温，喉中响.
桑物7老屋上石依去上三猊
配制：痛石灰为末丁水煎澄活。
用法'口服上海澄清液，麋阻即愈。
处方二+盖
商卑刈柏券
主治^五鞭急症痰厥"
桑物：半夏。
配制当为末冷水为丸，如小豆大。
用法『塞鼻中'钟接未吹耳内，心口温者，死一日猊可房，再于人
中穴及阑足大拇指离指甲一韭菜叶处，各灸三五！仕即话、
附人遇暴症，急如凰雨，延医照不束手待疑，湾心口少温，口 简有气）宜急按此方法速治，庶免横天手特效^方以
处方二+六	爵卑杜安全
主治］哙症（囊编.跟皮节打腆腹痛，四逆^
桑物:附子' 肉桂各立鼓 于美七岑归’酒芍、哭萸良姜％陈
” 皮' 西茴各三嶙广木否二嵌甘华一髅生姜三片
配制：水煎。
用法：内服❶
二妇 科
11经类
处方—	巩县
主治：经前腹痛#甚我唱叶心
疑物；丹渗一丽香附由砂仁麟丰元胡魏卒制融适忘
制法：水煎立
用法:内服。
处方二	杞县接洪筋
主治：仲腹痛，赶前鳍后》忽多忽少.
囊物：当归涌浸八云川粤西般赤芍三携生蒲黄三经元胡三巍
灵指三猊没桑二秘香附五经 花二佬官桂二魏
西曲3西吉一畿干美二畿
配制：水煎。
用法;^来时蓬服三剂。
处方三
南宗姚和麻,
至治：缪质经后腹痛，及一切寒气腹痛寸
桑物：就花哄桃仁五雄油桂五茕老木香七践
配制：共为未水丸如心大功
用法：每次服一II至袋半，姜水送 氏
处方四	清丰漏明道
主治：月经逆行。
^妆：当归尾四建 大生捆四般 元 参五般 粉甘草三巍 西中吉三我 黄苓四睡黄柏三畿川牛夕四经茜草工蹂茅松三我 （久者加桃仁炒四袋）
用法：水煎内服。
处方五
杞县赣皿
主治：月信后期'四肢游走性疼痛有热者0
桑物：大黄四建爬糖蜘蛛七个大裹七个
配制：大黄为末'蜘蛛研蜩，大是煮熟去皮核取肉#三粱共合一 处？捣匀为丸稿子大事
用法：上拿一如慎％并水送
处方六	柜罢原藉鼬
主治：月信后期因寒凰饕人，血行5神'少腹痛"
篥物：（I）薮&术醋葱醴（二）酸栾"成葡蔺
困根皮系工械各五践
配制：（一）放铢I中同蚀热孕（二）水煎如人幻:帐
用法：（一）布包温家少腹，（二）内服”
处方七	东明并汝汉
主治：^期不准，商部浮，屈
桑物宅凡四甫副：花一雨/"辰四财末一室匚糖四雨习"雨
梅瓜予去扒"
配剧：共为术，碗盛蒸冽小时，乘热为丸桐广大。
用法：每服二筏戒三链亍低或了服，日服三次，服后芟体""以"
吼
褊苞 意厝
方中电凡星嫌更，所以眼后有喔吐叮诟， 萤，使服宣褪疆慈情况方技-
应酌量减少思凡
处方八
密县邙用泛
主治；经期&淮，行困难普	，，有
桑物：山平五戒广木香三花―雨陈皮二农桩糖四
配剂：上桑为天，&:糖化水和璧分作十四份。
用法：每服一份,每日服二次，开水茜卜、
附服上桑后,有受孕可能'
庭方九	宣封嘛酒光
主治：月第苛（忽窖忽少'忽前忽后，猝色异寤' 或有律墟“
橐物当归-两川药"白芍5熟地一雨 否附+柏三稷人盛文才"噩花…布 苏木7千漆隽西吉咛桃仁7
生地一两祈艾人艘
配制：上蕖聘为稀I末，水丸大。	，
用法：每服二钱，开水送下,每早晚各服一次，匕日见效财
禁忌：孕妇忌服.
处方十
洛尊王金廉
主治:
桑物:
身五僦 母二蜿 花三^ 蜜六雨 皮三坂
骨蒸潮新 口苦殓％ 午后气服，经血色淡'成 或车余不
炒川尊#支
川具母二愈
三七参三逾
（门渴加生地三催寸
砂仁二畿；腹痛加肉桂一场
燎蜜为丸，二三袋重。
就花髅半 生千姜二薮 丹参前丰
生地二段
炒蒲黄三钗
炙甘草二烧
冬三统；午确气服加
泥，脂三餐8	）
月经
隔月一见，
归
知
冬
蜂
陈
配制：上桑为求，
用法：每次服一丸，一日三次，破前并水送已
附韵 服桑几日后，坦内渴时，中午减服一次, 为好的现象.
十日后欧会增进者
处方十一	洛尊吴春魅
主治：月经代鲫 来时腹痛，^前^后。
蕖物：当 归一甬 益母草「取 茜 草玉分 撤四询
配制：用黄湾三斤将以上乘品浸入滇泡冬日二十天夏日卜五天。
用法：每天早晚苍服桑酒三杯（一二料可愈兀
处方十二
濮踢高喜即
主治：少腹淤血有疏（挟寒者）6
蔡物：&花一雨小街香也一面焕酒一斤 配制：将统:花小曲香共浸酒内十天^ 用法:每日量歆二次'每次一二酒杯。
处方十三
濮陶段智印
主治：痛经3 -
桑物：全当归三支（大的）	、
配制：加水谩火熬澧计。
用法：内服.多次分服，二日眼完（服时徐徐咽卜），
处方十四
濮惭高世显
月樱宣期由于血滞『
主治:
蕖物：当归三经 川苓三巍		桃 II	芍海炒三兢 仁二蜓文 花一缝炙	熟地五樱 ：4&睡丰木 草一鼻	香附炒三 通段丰
	肉桂薛卒				
配制：	水煎。			1	
用法：					
	处方十五	1		-	溪陶王治国
主治：	月前率告后，		忽多忽少皿		
桑物：	当归西淼		花四蜓桃	仁三戏荆芥穗五变防域	
	元胡徵疏	灵	脂闿镀香	附六^坤	革六㈱
配制：	上桑共为^未，		黄渣为丸^桐户大口		
用法：	每服二袋，	空心服,黄酒加开水送下・			

二
棒^类
主治:
处方
经明（身热、曰潟.
心诲、源沉数），
庶氐
郑共珏
橐物当归五成京背四睡生晒三役枝子三畿遽召三建 薄荷三您 黄 苓三^ 芒 稍沱^ 大 黄四夜甘草二我 配制：次煎。
用法；内旅，	‘
处方二
主治:
^物:
配制:
用法:
李超泉

辎」为（毛垮蹬黄腹痛）。
黑凡一斤箱:公级血三丽大裹附雨艾熟取净向
；掺黑凡苟公窸血拌和〉使其原干研#霸，和栾肉为丸桐子六^ 每次服七粒（每日如服二粒！服至十1十加到二十七杖为止） 粒:花黄浪煎汁送下？服至二雨大效。
处方三
洛享左华云
主治：约三四令月不见少腹服满）普 粱物；香附八舰
淫菌三密
配制：水煎0
用法：
舄五雄小茴一鼻 香二窍
漆一践挑仁二犊
内服,
台
寸
于
处方四
洛零胡遵素
主治:
配制:
秘1^0
巴、佥二个
去皮杖
上^共捣如泥？
I个乾一大口，
:降上制璧'纳入隆户内三寸丽3三四天趁血叫来。
椒七个生地五分
蓄五念大烈一卜
用蚕壳二个―4个剪—小月，；博篥装入夕另 爵小口者套住，外用编紧，^大剩六寸
用法：
禁忌：宣:血性月经不来及一切虞能禁用事
胡
扁
处方五	南乐高会本
主治：处女
桑物：口瑞—只（去去夜电隘）血竭1甫矿仙
配制；雅血竭装入熊腴内月密知顷酒而水各彳煮善#
，用法：吃御知丸
处方六	唐河俩游会
主治：籍团或卫皆前^确7身倦腹痛面黄肌瘦。
篥物;		 —	・4	稷三的	文	充:三雨	枳	克三前	香	附三甫	西	吉皿牌
	-一" ・,・少	二珏四雨	当	归一两	川			花1丽	桃	仁一甫
	元	网一两	」勺	金一网	大	白一甫	血	参一两	陈	按5甫
		疚1丽	川	朴一雨	廿	草一雨				
配制：	必:	」水蜜丸	0							
用法:	何服三镀夕		每日二服.							
	处方七							膺混	街淅会	
主治:	同上.									
蕖物:	・ ・	稷文	术:	桃仁	丁	香	广木香枳		实	川萼
		&牙	皂	系匚花	巴	双	各等分			
配制：上桑共为却3末7决肉和为丸如^豆大中
用法：每早空心服三17立遵服三日以泄为匹，
附孙^中有巴双性峻用时了宜^中医粉断^叮后方可服用，以免 畿生事故.
/	-11
三朋漏类
处方-
主治：血崩（血流不止下省人事胧微制.抵力）V
陈留强以一

橐物；党参三携黄曲五质熟地口瓮炒白芍三我赫盗三钮 白芷三藏阿膝三炭川 断三^ 龙骨二俄茯苓三哉 砂仁质丰啻皮三缝枳壳婕半棕崩炭二^倒I柏叶二领 艾叶五个
配制：水煎。
用法：先用缺器焕就放醋中,以熏患者鼻孔，至惊悸为度，过一时， 血下迟慢，再爵渴桑服下。
鄱陵傅温容
有时潮热口干，脓沉弱0
黄萤二雨茯苓曰畿广皮三我荆芥炭三截 三七参一雄半甘草二夜寸冬五曲枝子二^
病人苏醒，
他二
主治：血崩日久
橐物：党参—甫 阿朦口我
配制：水煎仔
用法：内服，
处方三
主治：血崩。
:党参一雨
登封梁魁I
炭口苣一甫白&六贱田二七研末二我 用法：一面先瘠田三七分胴次开水送-舟一面即用水煎前三味'边
煎边服.~二剂可愈，
处方四	洛卑万襄中
主治：血崩面黄危急仲
桑物：椅树叶一扫	-
配制：水煎。
用法：内服。
时香汗三
威方五
主治：血崩属实者㊀
桑物：黄速炭三藏黄琴盛三麓川柏疑三^ 田三七末1^（冲弟）
配制：水煎7加黄酒四雨3
用法；先服三匕末，再服桑汁尊
地方六
主治：血虚崩漏0
蕖物：口 蔑一雨当归五鲤杭芍炭三赛 地揄炭五成茜草二暖棕炭㈡燮 川粕炭一燹
配制：水煎夕加策酒适虽.	-
用法：内月虬
处方七
主治：血崩初得，58洪大有力。
桑物：生地二成玄参五皤寸冬三哉
（为京冲船）
配制：水煎1
用法：内服二三孤
处方八
主治：血崩。
桑物：党参一甫熟地7黑荆芥三藏 炙甘草一^半黑豆丰合
配制：水煎『
用法：内服一二剂。
处方九
主治：血崩不止.
广7& %
棕炭—成地靴
洛暮督汗三
九地炭三鲤山萸炭三成
姜炭二皤黑芥硒三羁
黑芥穗二^汗三七五分
洛尊胡避素
黑棕炭一雨升麻一姚
洛暮接文卓
桑物：楮树叶干的二两（解曲五雨）
配制：水曲加就糖适量尊
用法：内服.
处方十	洛尊郭石秀
主治：血崩。
藁物：小麦酶穗（即小麦黑死穗）％
配制：瓦上焙黄为^末0
用法：开水一次送服。
处方+—	内簧宋墨亭
主治：血崩心
藁物:菌二雨 黄 苓三雄（病重加三七五提）	…
配制：水煎叽
用法；内服尊
处方十二	蛔王子和
主洽：血崩（营养不良,身体虚弱7忽然血制,服象辎弱欲
篥物：大力参一雨上桂楠炭三^田二七二携
配制：桂楠三七共为末，分作三包鼻
用法；轲服一包,煦人参渴冲月焉四小时服I次,血止后,改服十
圣大补潺五剂？并注意营养#	4
禁忌：服搏实大有力者禁服—
处方十三
衰琪符敬礼
主治：漏症日久，
薨物:地榆一雨苦酒丰厂
配制：同放砂内煎之0
用法：一日分四次服完2,
处方十四
滑昙班脾热
主治：子宫出血亍淋漓不止'或大下血0
篥物；当归四建川苓三发0芍三戏生地炭三鹰 黑枝子三践刘寄奴三底阿睥珠三缺芥穗宾三费 ^众炭三续田三七工戒艾叶手冲
配制：水煎.
用法：内服.
处方十益	符潍古
主治：老牢血崩尊
蕖物：大力参无底何首麻五质田三七一京
配制：共为^末！分作六包，
用法；每服一包,每日服三次,开水送下】服完可意，
处方十六
主治：血啪不止鼻	，
桑物：原二雨
配制；焙黄为末包
用法：黄酒冲服,以汗出为度在
地方十七
主治：血崩9
桑物；麻杆灰一前黑棕泰
事配制：共为末中
用法：开水冲服」
处方十八
主治：血前.
安隔宋迪廷
安惭李庆芳
安隆鬃命
蕖物：㈱罗底一展 配制：燎成炭研末， 用法：开水冲服.
处方十九
主治：血崩.
粱物：墓头回三姚 用法：水煎内服.
安隔周济人
也
带下类
处方1	砌美文治
主治：赤白椭
寮物：古石灰-雨茯苓一雨就糖工甫
配制：石灰茯苓共为纸末，航糖冰化和^为丸,每丸三^重。
用法：每晚服〜丸；开水送下，
禁忌：孕妇忌服.
处方二	清丰刘园恩
主治：赤带3
粱物：螺蛋清一个蕃爰面一北
配制：柔和为丸#
用法：内服开水送下.
处方三	湿池王冠隼
主治:五种带症。
^物：海南沉 檀香 枳实 枳壳 紫叩仁 制半夏 生川麻
川罩甘卓尊等令
5・
配制：共为辎末，蜜丸梧子大，
用法：每服三筌心服,摹羡潺送下。
附制 上桑并治男子五淋。
处方四
主治：白彳知
染物：生山篥中曲 妙山^四丽 配制：共为雄末0
用法；每次限I丽'一^日三次7
处方五
主治：白带。
槃物：熟地〜沔萸
犬苓四畿潭 配制：水煎' 用法；内服6
处方六
桑物：管仲援木耳景 配制；水煎.
用法：内服。
处方七
洛隔季舔
黄苓一琳
'- -
・ ・
空心服,一周见效。
洛尊接文卓
肉五密山蕖人簸丹皮四畏
夕四畿玉米一雨白果仁十个
,滑幸刘国恩
建蓬旎棕碇 生地洗 黄柏炒务三我
清申蒋觌春
主治：
桑物：当归尾三媾 艾叶炭一畿卒系工正一魏平 榕根臼废炭三巍
配制：水煎滤汁3加黄酒二两❹
用法：内服。
处方八^	内黄黄云琪
主治：白带.广
集物:脂蛋七个去黄取清，高粱花（9摩花用高澳面）焙干为未。
配制：用蛋清和高粱花末成墟，装入七个膺蛋壳内？用温纸包好。
再用火焙蕉务
用法：每日服一个，雨回分服。
处方九	濮陛豆荆山
主治：白花^
蔡物：建瘴三觎撞肉五^ 速召三^ 灯芯一蜩
竹叶一侵
配制：水
用法：内服,服后令出微汗，避凰三天，不愈再服数剂，
禁凌：忌房事百天。
处方十	澳踢豆荆山
主治；
桑物：全蝎一的（重病用一雨五霰）
配制；婚微黄『如果不焦判离焙I次，研为^末，分作六包。
用法：每天服一包晚上服黄酒四丽冲服（蔑酒也可），服后用
热豆精灰盛碗40暧肚德每服一次暖一次？服完可愈.
附如有反应，身上起疙瘩照妨#按本方俱为治某种原因所致的
白带'用时应
处方十1	南乐焉普跋
主治；初起白待。
桑物：椿根白皮一甬 解茅根-花 血见愁-犯
配制：水煎号
用法：内服。
处方十二	畏垣除信然
主治：白蒂.
桑物：当 归二我 汁 麻致半炒 云苓-雨五倍子人艳 配制：水煎。
用法：内服（熊副作用八
处方十三	滑县破^然
主治：口彳勤
桑物：虑齿竟一掾臼果仁七个嬲蛋清三个
配制：先将前二味合捣，再加入镇蛋请中，用开水冲算如
用法；内服』三四次可愈.
处方十四	安隔郭培基
主治：白带。
桑物：豆腐一斤硫黄一即
配制：怵漓分成三虹挖成糟,坂入硫责盖住'跚啤上—?厘 的硝节,将豆腐放企稻草上丁加水以淹住豆腐为度，煮三四 小时瘠疏黄取出为面。
用法：每服三袋事开水送下3
处方十五
主治：白带隆淬。	^
麋物；蛇床子三跳地骨皮一甫 白凡一畿川
配制：北为末熬水一盆〉
用法；每天晚上用熬水洗患处一次，数次可愈"
处方十六
主治：白待。
桑物：古石灰卒斤&,肃二的
配制；共为^末.
用法：每服三早晚各1次，开水送下。
安隔
椒二续
昨昌胡俊履
产.-



处方十七	衅曷李澹文
主治：白带。
桑物:碰黄昭距豆腐一地	，
配制：将硫黄人豆腐内，暇一桂香时，取出为来，分作网付。
用法；每次月艮-'付，用白果十个夕白既豆四阑，煎渴送服0三剂可
愈0	・
疆者意见；硫黄量太大，同时可祸病情，酌最减少用量，可和第十
四方参看・
处方十八	商水周延岑
主治：白带。
蕖物：茅水五践白芍三袋川夸三跳牡力五建
配制：弗为^未。
用法：钾服一开冰送下，轲日早晚各服一次尊
五胎前类
处方, 濮隅梁道彰
主治：孕妇劳动伤胎腰酸：不过三天者。
桑物当归三羲 X 膝主战西洋参三携大棉葭丸麹
枸杞三畿茯苓七践女夜子三思焦尤二她
艾叶三个	・	^	‘
配制：水煎中
用法：内服整	“
4
处方X	辍隔高番旬
主治：怀孕五％六月胎悬」
衲生白驾一雨甘草五经生 配制：冰煎。
用法：内服5
处方三
主治：子嗽（五六月潮热咳喘）。
桑物：熟地一丽1/1桑五跷典 丹皮三畿参夕王鳗卜 白芥子二峰川牛夕二农生 配制：水煎.
用法：内服#
处方四
主治：受孕三五个月邵行小产。
姜一铳
肉三畿茯苓一雨 子五畿苏子五^ 姜三月
膜隔梁道章
桑物：党藤一袋川断〜带丰黄置五威杜仲炭二嫌半
^膝珠一榆半	/
配制：上桑共为翎末：燎蜜为丸桐子大.
用及：停日早晚各服三袋）非水送下。
旋方五	灌隔王治国
主渤廖次产见不滞一岁便死，
梁物：小兄生后，将I所需留六寸？用焕热剪子剪断'下余胞衣上之 膳带亦磐下六寸。
配割：瘠腾带瓦上焙配辰砂等分，北为雄末。
用法；香油和桑末壅乳奚:匕使小兄常吃神效。
处方六	南乐赵美信
主治：气血虚弱胎不固
^物当归三雄白克:三徵云苓豆麟枳壳丰畿
根朴三徵苏梗三蔻鬼粽子三盛杜仲卒觥
砂王一^川只母盘丰暖皮-鼓箭度三畿
甘 卓一战 艾 叶四斤（褊者按：此方内 糠朴寿分量太
重，用时宜减）
配制：水煎0	^
用法：内服.
处方七	滑县黑与九
主治：胎漏（因劳动小腹下唯疼痛下血）『
桑物：杜仲三皴白术泌贡曙三戏川断二鹭
焦枝子一野柴胡士分 口若二液黄冬壳七个炒度 配制：水煎.
用法：内服.
处方八	南乐曳宪周
主治：胎气冲心，心胃疼如死。
桑物：蠕蟆楼土二姓（着上泥' 漩亦可）
用法：白水冲服即愈9
附蜻蛾楼土，即蜻蛾街出的土，
处方九
‘滑县居与九
主治：孕妇便^3（因受胎压，天小便不通）。
方法；令孕妇仰国床上，瓣足这一头抬起『使孕妇头向下垂，少佩 慢慢落下^千万勿使起床2尿即排出』尿罢喝甜面潺一碗白
处方十	安隔郝文秀
主治；胎漏3	，
桑物；力 参一秘 黄 苣三畿 炒白术三畿 云苓二愚半炒黄苓一疆

炒归身三偎妙白芍三娩黑地榆三偎黑港仁三晚黑杜仲二晚 柴胡五分开麻村艾叶三片
配制：水煎.
用法：内服。
处方+—	新郑常嵩亭
・ 主治：胎漏（孕卮薮月，陪道漏血，脓右滑^0，左浒数，） 蕖物；党・参一雨、白 芍五虢 簧苓疑三畿 益母草三麟.生地四媒
赣断二健
配制：水煎0
用法：内服.
地方十二
洛暮左华堂
主治：胎漏十余月，少腹微痛喜按.
^物：^茧一雨半 升麻一畿党 参二裁 菖 蒲三^
配制：水煎尊
用法：内服。
处方十三	唐河街协会
主治：胎动不安。
桑物：当归三蟋'
芥穗二雌
甘草^卒 配制：水煎。 用法：内服。
^^您 一二-商慈艾 川口崭
白芍二媒大具二畿川羌二^
枳壳二娩川片卜二提

处方十四
主治；雄娠四五月漏血。
染物：叶一个就糖三偎
顽・
爵昌康于仁
配制：水煎」
用法：内服二三次
处方十五	商水富凯
主治：劳力伤胎见粉^
桑物：当归身地揄炭 生地旎 黄苓炭 焦充 灵脂炭荆芥炭
砂仁 口萤陈皮西茴［糖
配制】水煎
用法5丙服鼻
处方十六
主治言子娘（由内热所致者）
桑物:四物潺加眉子 黄柏 黄苓 竹茹1砂王 配制］水煎。
用法：加童使内服『
处方十七
商水富
商水富凯
主治：子腥仔
篥物’四物潺加云苓
胆草地膺子
配制；水煎尊
用法：内服。
潭夕寸密
姜皮甘草
大腹皮
牛夕木瓜黄琴
处方十八
商水富割
主治：胎动不安， 桑物:当归身酉瘗 焦折：三畿 整香二戒
由于血热者#
川苒三淼生 丹皮三曲陈
甘草一曲（褊者按】此方内"川朴用分量太重，
地玉^
皮三役
砂仁三践云苓四挠 西茴六畿川朴三姚
用时宜减）
用篥：水蕨号
配制：内服.
六痣产类
处方—	滑县赵万章
主治：精产交骨不开。
桑物：当归#微川湾四畿生桃仁一个去失朱砂三好就陌
配制；水煎・
用法：内服.
处方二	内黄王贻学
主治：难产.
篥胶：棉?树根白皮七寸知戏卷
配制；水煎。
用法：丙服，服后以产妇自己头嬖翩口内，待梭唱时其胎自下.
处方三	滑县郝魁雷
主治：难产仲
法物：当归身八^ 故 纸四毂 赤石脂二畿大熟地 入燃
党参八袋甘草二临黄蕉人畿
配制：水煎溥汁，以燎舒淬入蕖汁6 用法：少待，取出服^汁。
处方四
商水富
主治：难产（1二日因产妇困乏照力者"	、
粱物：当归二南川毋四曲 口 釐人践龟板入我
娶泰…展力溢一践白芷五成廿革二袋
陶制：水煎。
用法；加冰糖，内服尊
处方35,	商水富耽
主治：难产次缶产胎衣早破，羊水于涸,胎兄难尸。）
桑物：荷叶―
配制：水煎勺
用法：内服口
处方六	膺河衡协会
主治：难产（胎不娘）.
篥物：猪	苓二殁	白	术:二卷			茯	苓二^
石	章二说	木	通二^	陈	皮二成		前二颌
桔	梗二段	甘	早一畿	灯	芯三茎	蛇	皮少并
配制：水煎号
川法：内服,
处方七	长垣麻碍弗
主治：儒生。
寮物；当归身五畿 大熟地一雨 大1甬 人 参六繇
故子一雨滑石粉无戮
配制：水煎。
用法：内服.
处方八	唐河县街协会
主治；变骨不开・
纂物：当归一市	川	蓊三陵	川牛夕三疆龟	板三建
口	—甫	香	附三线	&花三我寸	冬一雨
女嬖一风				
用法：内服。
附1^：若至三四天仍产不下者，骗板可用至I雨，拜可如入入参二 至八繇
七产后娄
处方
巩县王定文
主治；产后I月，小腹痛雨胁腹潇，18沉迟普
篥物；大自三猊二丑三聚西吉三^半II花三蠲 配制：上桑共为触末，醋打面糊为丸豆大.
用法；上桑分作二次，黄酒送服夺
处方二	洛尊刘阑费
主治：产后潟。
槃物：白芷白 的云苓 土白术备三携 牙猪肝一握
葱姜备用雨场碎
配制：上蕖前四味，共为^末，猪肝用刀切开'把桑末初葱姜同罢 入肝内，捆住，放砂翁内蒸熟.
用法；悒量吃肝和疑，	)
处方三	洛尊胡遵素
%
主治；产后下血不止，口紧昏迷，
粱物：当归五践川萼一财桃仁一雄姜炭七牛
黑荆芥1南炙甘草三簸黑豆一令
此制；水煎。
用法:内服#
处方四	洛尊朱尊黄
主治：胎衣不下令
篥物；汾酒一两糖一丽和为
用法：温服即下.	^
处方五	洛尊赵敬昭
主治：产后伤食7腹服渐尚7及经^不通，或蠲前蠲后。
篥物：两 吉七斤 醋香附二斤 & 曲一斤
配制：上桑共为^末，以十六分之I的石碱水，和篥为丸如^豆 大0
朗法：每天下午空心服三至五II，开水送下.
处方六	洛暮李宗道
主治：产后伤食，艘热虐疾、痢疾，
篥物:巴立七个去宙胡椒七个大渠一个豆七个
配制：将栾去核，将胡椒等三哝研末，袋入展闪，用麻将栾拥好， 新逐上燎存性，研^07分作雨包0
用法：何服一包」开水送下（桑竣，用时^经中医^断昨可，方可 用）。
处方七	洛尊赵于勤
主治：胎衣不下。
疑物：陈石灰二三斤
配制：将石灰捣^末,装在便罐内，加开水半罐.
用法:瓣便罐放在产妇有切 令产妇先将腊带放在罐内，产妇随坐耀 上夕少刻胎衣即掉。
处方八	洛事万蜜中
主治：产妇吊气！！・
勤地潍篥由龄白凡无逾
配制：水煎倒入盆中十
用法：令产妇坐盆上粟之，即可开上.
处方无	湿池季景登
主治：产后食积水积面肉水果等积及少腹淤血杀告聚^早晚重,窦冷 踱热，面黄肌瘦，不思欧食。并治男妇小兄一切积滞肚疼属 实症者。
篥物：巴豆二十个（去整永去油）却7卜豆四十个	豆六十个
明 雄七分（本方'硝经中密^断^可后方可服用以免骚色事 故）
配制：以上四味，及石口内捣为粒陈架酷我丸,如^豆大.
用法：每早空心服，虚弱者（病久人虚,病仍焙突。）可隔一日一 服，产后病均用平生不熟的清米欧加亲I：糖少昨送下》（其他 不用粗:糖）段篥后一小时营腹内当雷嚅,如不见此珥新可 喝酸面渴又口以催桑力：使其德泄,泄多欲止丫可喝碉面潺 半腕即止。（服槃后，也有吐者切妨』）
用量：成年人每服五丸7至多不能超过七丸'小兄酩减#
处方+	龄童畏太
主治：产后癫狂#
秦物：自己胎签，瓦上焙黄焦血珀一镜元寸五屋
配制：上桑共为^末。
用法：黄酒冲服使11汗，然后再用当归五钱，莒蒲五水煎服。
处方十―	李思林
主治：产后凰（1
篥物：当归三经II花二畿半螟蚣三条全蝎一缺血竭花四建
茶三^荆芥二建防凰三毓白芷三建 升麻三魂 I
、
配制：上疑共为^亲。
用法：每版三袋？黄酒童便冲搬微汗。
处方十二	溪陶高世显
主浩］产后寤富不4勺淤血攻心# /言釐亓酉尊	、
染肉：干荷用"云刘寄奴壬皎 生蒲黄三我桃仁炒玉跳羊鲜血为引
泓制：水煎。
用法：内服.
处方十三
南乐李文卿
主治：产后顺，久治不愈“
桑物；岛牛角一个
配制：焙干研雄末'
用法；每次服一鳗,娄水送下，日服三次，半月可愈』
处方十四	南乐朱紧宝
主治：产后厕，牙关
桑物：黄丹七偲火硝五箴胡椒三炭
配制：龙研
用法：每次用二金新醋^搽病人手心》汗出即愈.
处方十五	清李想荣林
主治：产后砥
桑物;猪鞭一条隆干豆淋酒
配制；猪鞭用1囹命夜焙干切豆淋酒法营用黑豆二南，酒六雨
-面炒豆夕一应焕酒，至豆乱响时，把热酒冲侦内，去豆用 酒。
用法& 者每服1分子塞者二至三分，不可过筮,豆淋酒送服，服 后盖被出汗.
处方十六
清宰狷明道
主治：产后失血过多，神昏大汗，牙关紧
蕖物：大力参六理 茂四缺熟地砂仁擒五裁当归身-甫
^膨珠西经茯神方四皎远志三践炒糜仁三魏石菖蒲三建
荆芥疑一篷
配制：水煎加童便。
用法：内服（该随症加减，不要过用一方）。
次处方十七	畏垣辍如周
主治：产后咳嗽。
篥物：姜虫土个坤草面三我 赤金七张蜂蜜四丽
配制：将童放内潦七'滨3入前蕖橙匀，赤金放桑上“
用法；上^分作四份，停早晚各服—份，服II后随喝黄酒二雨'重 者^服三料.
处方十八
清丰潟明道
主治：产后四肢串痛.
^物：当购五篷川莺三^新知:花二蜃蔡充四雄
大活三睡双	川^断四既嬲血藤四^
防巳五栽灵仙三袋
配制：水煎夕加童便黄酒为引『因伤&者加天麻三袋'因寒者加附
子―桂楠三
用法：内服.
、处方十九	滑县郭心^
主治：产后淤血旺痛不止（大小产的可）・
繁刎白典冠花1泪
配制：用黄酒六雨煎数沸.
\

处方
涪县高相汉
主治；产后大轧
样物：悠蛋清4个
配制：篇力乂"中为…茶碗:
用混.喝之立止-
处方二-一
主治：产后泄潟。
黎物：融蛋黄一个
配制：用糖醍煮二十八分鲤。
用法：用黄酒冲服'或制:糖水冲服。
滑县高相汶
5 二十二	南乐国化伸
主治：产后血晕；
黎物：干漆不拘履、	^
用法：霭漆点首丁使醋喷灭了放床边熏之即醒句
处方二十三
南乐
朱家宝
主治：产后茄翻睡限。 冲;紫那花-曲场干 I'兄肱：枫-为纳术否涌调. 用让:搽患左。
必方二十四	清丰诵道明
主泊：产后凡1【内？瘀血停滞，小腹坚硬疼痛'胸膈陂服六脉凯 迟，或牙关才出九
桑物；当购五壹川驾四理机花声畿桃仁四抵
桂楠三重吴萸三寇小茴三畿香附表嬷
怀牛夕四畿真降否无烤砸姜二畿元胡三舰 配制：水煎7遍汁加童便丽盅黄酒一阑。
用法：内服I二剂9
・处方二十五	滑县高洽鲁
主治：隆挺（子宫下垂）『
^物：团焦头一个山葱一甫
配制：共焙为辎!末。
用法：先用消崖桑水洗净，费秦末撒患处，一二次可念。	、
处方二十六	安隰麋于明
主治：产后朦险子宫下垂）」
篥物：人参一雨棉苣~丽升麻五先
配制：水煎。
'用法;内服。
另以尊麻子二十四粒，元寸一分？研碎站在百会穴上，
腹收聊耽去，如腹干可用香油乳汁
处方二十七	藤者范舒皋
主治：产后冲拓：（悲露^停丫而黄肌瘦）。
桑物：大黄一股山甲三建土炒嫌帖一个^上摇干］大黄量大用时宜
配制：上桑共为^末。
用法：就糖一闹冲水送服上桑（I次顿服）少
附舫服桑后一二小时瘀血即丘	^
处方二十八	通^沈文杰
主治：产后行房，腹痛，面黄脱瘦。
“8・	？
蔡物：金毛狗一两当 乳香王畿山 桃仁志碰甘
配制：水煎尊
用法：内服7三四剂.
归七缺 川 夸三技 花二麟血竭花一戒
甲至戏大黄二^灵脂三畿蒲黄三寇
草一畿
处方二十九
嬲昨于从斡
主治：产后行房，冷施咳嗽.两督渤莉\少腹微痛' 面黄肌瘦。
蕖物：当归三酸川%畿 三裁二睡文丁忙二袋
白当二践钮花娱平枳实二建 血力花睡丰桃仁三袋干漆炒炭
二畿巴豆三个去两
全小个（印出雌小揭
焙干为不】如骚全1、瑞，技备壳也可） 配制：上桑共为末蜜丸。
用法：每服三袋#开水送身日服阑火皿
咂方三十	洛享李振华
主治：产醐0
蕖物：柯子三段米壳三储淡竹叶三菽砂仁三^大建"个
配制：水煎。
用法：内服。
附涂虚弱者可加^奁党参当归身，有瘀血加活血察
处方三十一	安陨严全智
主治：产后七日内瘀腹疼。	… …一
藁物：乳香三畿去浦&桑三心油血竭花」咬酒兀胡五畿
配制：族为柑衣。
用法：每服一钱；黄潸送卜，
处方三十二
主治；产后血出过多，汗如泉涌…
安隔宛玉清
靠物：力参一戏生^芯二雨当归~雨何廖珠叫戏黑荆芥4 去茯苓三^麻黄根二质 灸甘草一质 I
配制：水煎。
用法：内服。
‘处方三十三	安圈陈哗
主治：产后凰。
橐物：艾叶-甫荆芥四雨防凰展
用法：用草抵包桑成盒内燃焕，薰隆户即愈。
另用：当归心川萼％ 黑于姜展挑廿小 岛梅三个炙甘草靠多艾叶五个由水煎，加黄酒二三雨 内服. 1^
处方三十四	唐河衢协会
4 …7’ 。3、
主落；胎衣不下，
蕖物:荧实叶一个
也制：水煎0
用法：内服守
又方；大麻子仁四十九粒，明雄二元寸二分，共拇如泥
，糊脚）心，官『氏
一八催乳类
畛-
密县郭^三
主治：乳汁缺乏.
染物；^蛋七小去亮核桃仁七个全葱四雨王不留行玉侵
配制：先肘王不留行煎汁去渣八再特瓣蛋核桃仁全葱加入同煮'酚 加食
・谕・
用法：吃蛋欧渴取微汗.
处方二	中牟蔑皎如
主治：乳汁觥乏或熙导嘉
蕖物；党参一两黄苣一闲 熟地叫携山 甲二裁
王不留行三装漏彦五践通草三践公英三缝
白芍三畿
配割：水煎。
用法：内龈。
处方三
开封郝资阜
主治：乳汁缺乏由于气梆者点
蕖物：山甲四经王不留行三践杏附四践 # 皮三魄 漏茨一两花粉四箴黄慰四践通草三^ 当归三偻鲜螺米田雨
配制：水史口
用法：内服一二剂。
处方四
主治：乳汁缺少。
篥物：生口菌-雨当归五巍 漏膏二较黑芝晞无宓就 爪勇仁三健桔梗一我辛 按桃三十个
配制：上蕖火为仙末-用法：每服二袋四
洛璋骆林
升麻七麝王不留行二墨
通」卓一我半
甘草三分山甲一以
处方壬
南乐赵秉信
主治；通?^
桑物：南瓜根一前就糖二雨 配制：'水煎加入机糖。
用法"内服。	〈一
唐河徽协会
草二盈崔智二找 六苓三徵
商水测月玉
川山甲四畿
处方六
主治：催乳。	^
蕖物：黄董五僦当归三盆山甲三技通
・王不留行三戡就花-雄包巧二锻
甘草…畿
配制：水煎（河水最好）中 用法：加黄酒三四间两内服庾猴汗。
处方七
主治：下乳"	一
桑物：当归四城用篱三段王&留行四烧
通草四鳗财？ 花一张白止二张片单二鳗
香附-樱
睨制：水煎臼
用法：加酒四雨内服使出汗/健康者产樗三日服之，虚弱者渊月后 服之&
处方八	商水张东周
主治：下乳。
桑物；四物潺加川具花粉山甲王不留行通草漏威尘萤
甘壹（按人仔格每的用学）	~
配制：猪蹄潺煎薨# 用法：内服使出汗尊
九乳病类
处方1	巩县季木宵
主治：乳瘢（恕:瞳热痛）巳鼓龙破均效），
桑物：全瓜篓—个 楸慵根反二旧通—炎 元 参—统
闽制：上桑共擒如泥^水煎熬去渣5熬戊部；
用法：将膏瓣布上9【珞患处夺
处方二
彩项邹甥三
主治：乳瘢溃蜩。
粱物：透骨草切碎五续糠谷老由碎五笑空案5否油海 配制：将三味人油内熬熟。
用法：以油最瘤大小食严为度，笈上后不可去掉.云匕川 可愈『	“
处方三
杞罗郭明限
,主治：乳瘫（乳房统睡，冷热头:痛）。
桑物；二花 遵翅公荚 花筋 桔梗各三驾 金瓜4卜 甘草一^
配制：水煎。
用法：内服3 ―二剂0 ‘
处方四	洛尊汪拿"
主治：乳瘫.只疽％乳劳、乳鼓。
疑物：^粉 ^录 松香 雄黄 石黄 枯凡吝一箴
配制：共为粒I未，另以香油二崩，黄^五放飙勺内小火上化 熔，即离并火,加入六味桑末梓与 擢在汕纸上？如疮大勺
制成突^膏『周阐用^缝好,一面用舒刺孔音"以便槊力 透入瘤内.
用法；以刺孔一面按瘩上？再用^布包扎『共^七日。初起 服如 愈，溃后^雨火可愈『
处方五	洛卑推建偃
主治：乳麟
-桑物：棉花壳-二厅
配制：加水按一般熬蓑膏法熬成桑膏#
用法：爵疑膏擢布上"患处。
处方六	洛卑王履道
主治：乳房被挤结核。
梁物：川悚子莲肉公英鹿角各等念
配制：上^共焙千，研为
用法：每服三四分『米澎送下，服后快床厚盖出汗，〜次泞后）再 服勿用撅汗，已潢者建阳胃并上患处^篥完明愈0
处方七	洛尊李宗道
主治：乳裂皿 槃物；冰糖 配制：研雄6 用法：撒裂口上.
,处方八	洛尊昌钦杰
主治：乳瘗乳疽。
籍物；乳香二畿没桑二建血竭一鼬见茶二烷
松香二境大凰子二十个大黄五咨疝］宗…明
水叙土冷五厘粉二分五度疏黄二分反毋
猪板油四丽
配制：上桑共为^末7合猪油共捣如泥？吹油纸内，一而用斜喇数 百孔，
用法：以有孔商照患处^上扎住？ 一二次叩愈。
处方九	濮陶接新暨
主治：聚乳口
蕖物；当归清半夏争分葱白心	^
配制：上桑共捣如泥为丸0
用法；爵瘗丸塞鼻孔中〉在左寒左，在右塞右，天换二一三次，另 用坤草煎水内服，裂汗即愈#
处方十	濮陨祺明乾
主治-聚乳0
方法：用火罐搬后胛骨下为乳房处，右边照左边搬，左照右边搬'
I次叩愈。
处方 ^|―	长岳：李庚身
，主治：乳糖乳羸〔初期患者最效），
桑物：㈱瓜子一两妙隹
配制：为末分作雨包。
用法：每晚服一包，黄酒三四雨温热冲服，盖被出汗'不愈次晚再 服。
处方十二	长垣眼守敬
主治：乳头焦裂中
桑物：芙蓉叶丁香
配制：共为^未。
用法:撒患处.
方^三	唐河澈他令
+
主治：乳嫌（乳腺炎）乳上制:腌暧痛，鳗冷骚热由
蔡物；当归一雨川蕙真殿臼芨二艘赤芍三能二花一丽 公英人戏地 丁三致
配制：水煎，
用法：加黄酒三闹丫内服使骚汗.	-
1 I
处方十四	唐河律「协会
主治；乳落（乳耕前睡？出头流腺）"
桀物：血竭花五践 广黄丹五答 老人指甲" 老人关嬖少卦
臭蒲草根去黑皮五^	香 油二雨
配制：先肘指甲头嬖」吴蒲年根共入香油内炸你，滤去渣，再下黄 丹（按一般熬膏桑方法）熬成膏桑，再简血蝎花研为梅郑!面, 和入授匀备用
用法：臆膏桑擢布上，患处.
处方十五	斟昌罗位南
主治：乳腺痍骚热疼痛。	1
桑物:巴豆仁三个去油务富蛋一个
配制：爵去油巴豆双，装^贺内，用面包住？焕㈱去而克。
用法：早晨室心熟蕖蜜吃了。
附经过儿个小时要泄心泄下过质时，用游潺补之厂…次不愈厦 可再服一次（注意疑性过峻』用时宜惧：身体虚弱者应精医 生同意后使用）『
处方十六	^昌重国御
主治：妇人乳上生疙'瘩。
槃物；生南星防凰白芷天麻川无白附了各三？
（如未疽加建剌）
配制:’水煎尊
用法:内服。 - ，
处方十七	密县郭^三
主治；乳腺炎寒热件来,局融脾痛“
桑物：当 归美鼓青 皮三樱石 羔三姚二花五畿芭 叶二翊 瓜 奏一个浸 蕖三徵 巾 甲二^ 皂刺三虬公 英一雨 橘叶七并大具三段
配制：水煎皿
用法：加黄酒四两，内服一二剂可愈5
一。症液类
处方—	柜县郭明隔
主治；妇女痞埋〔不包括黑热病）羸弱乏力，腹大面黄、时寒热。
桑物：朴 硝九雨 新：花西雨 西 茴三督 大 茴三个皂 刺三晚 沉香三战 ^酒精一斤 猪尿胞一个
配制：上篥共为粗末，同酒精装入猪尿胞内，过十二小时。
用法：敷墟上枭住，每三天加酒和篥各半量，共加五次即愈旧
处方二	陈留凡玉如
主治；腹中血墟、寒墟、腹痛屑实者。
桑物：^中金五我 玉 金三戏 乳番三强 尊三命灵 脂四经 巴豆三畿去南
配制；上篥共为^末，酣糊为丸丁如小黄豆大.
用法：每星期服一次，或十日服一次。每次服十二粒少即泄潟？如 不泄再服六粒，以泄下'为度」桑剧宣^中医断^可后方可 服用，以免^生事故）
禁忌；孕归及弱体禁用。
・膏・
处方三
潜尊李作长
主治0石瘤（经停；少腹坚硬如有， 作如毒）。
蕖物：阿魏一甫元寸三分
五倍子二瞒全蝎一娉 尿胞一个（带原肆"）
有时慢痛，
形如妊娠，
欧食工
值一健皮 霜七分梅
白 巴
雄畿半
蚣五条
酒四丽醋四雨六岁童便一胞
配制：上桑共为末，和酒醋童便等同装入猪尿胞内。
用法：将已转蕖的强尿胞，按在少腹上扎住，至七天可再加入酒醋
（上方拜治男女小鬼一
明
螟
片五分
童便如上数，再过七天，另换新 切坚硬积墟）
内服熟
破症潺（先服二荆，改殖吴茱艾涛） 青’皮二魄三 台片三餐官
白
香附三畿 苏木二戏
秧二践文水二段 桂二提叙：花三瘾 单二建水戒加主便一亦霸
服五荆先腋琥朝散） 桂二践
质I五畿
充:二践
归尾五畿
赤芍二会
明二畿甘
2・昊茶萸潺（ 肉 防
归三睡
冬二钱 茯苓三底自
3耽珀散.（服三荆） 三稷二畿 台片二建
水藏冲服
当
寸
吴茱萸四^
蓬本二践
草一^
甘
丹
归
处方0
粉丹皮二经
生
辛一魅
姜三片水煎腋
姜半夏域卒 千姜二缝
文才亡二徵
刘寄奴一猊
琥珀朱砂皋霰春五分
攻二我
尾五提
元 赤
胡三尴
芍三探
洛卑
肉桂二畿
生地二徵
耕云
主治：妇攵麟覃《腹火如左】月建照，有）
桑物：1・川厚朴三畿檀揶玉雄广木香一螳	枳壳三德
青皮二域陈皮”制甘遂二^大就工勺
大 农五个（廉痍用时词鲤中医矽断并可后方可服用）
2# 丁 香三颌广木香三段小茴六卷川演孑皿戏
青按三曲三模三雄攵术三彼
股制： '水煎财
2・我为却］末，蜜丸二皇通重，	‘
用法; '内服六利，接服二方丸剂'
2-每早晚备服一丸，姜潺送'化‘
11杂治类
处方-	兼隔莱克俭
主治"板胎〔睡^冶愉查是否受孕）。
桑物:牙皂去度号蜂黄速甘草&五如
坦制：上桑研^夫3
用法：热黄酒冲服服后五分疆内骚生唱吐即是妊娠，否则是病。・
处方二	洛暮李作云
主治；险撑.
桑物：啻皮三践蛇床子五蠢枳实三嬷营汁亡一两
川罩三建陈石灰二雨棒很皮二南地膺子五髅 配制：水煎.
用法：先熏后洗险道、六七次可止.
处方三	洛暮昨乃容
主治；隐户套棒，
病物：雄^肝孑一不
用法：用朋将貌肝包好，^概留^关五寸展％放隐道内，一夜取
（由 内有小虫即愈，另服龙胞泄胜麟三剂，永不再殊
处方四
主治：女生殖器睡痒痛〉或隐外生海壕。
第刎
溶零徽宪堰
配制:
用法:
胆草二携
生，地三艘 浬泻二缺
水皓
肉服尊另用；归尾五携
灵仙五畿 虱一甫蛇床子二懋木煎渡汁'加入猪睥汁二三个哀
归三庭
通二魏
壳二^
当
木
甘草节二提
白喏三践 西滑石三我 胡三显 芯声根
柴
灯
狼
毒五般
主治:
桑物:
川号蛛平 防 危
屈I二箴 子一钱
苦
参五^
处方五
妇女血分有热内淤，蟹狂，哭笑失常。
粉丹皮二雨二花皿两川罩三畿
配制：水煎5
用法：
南乐、高登本
花二曲

主治:
・篥物:
配制:
用法;
处方六
妇女郁^不食^胁卜作疼/逆气上升， 旋复花三贷代赭石四张香 附五魏玉 炙上甲四修枳壳三鳗大白三淼沉 卜子炒三戏白芥子阳莪弋根朴三爰 水煎。
内服。
处方七
清季漏明遣
三庭
六神曲册三旋
洛暮丁子筑
主治：隆挺（由隐道出来黑航色，如蛇样的嫩肉，疼痛难粉 引起 全身踱热）。
篥物：归身三携建子三徵抉苓三峰木香五折
了"。・
升麻八分蕉四锐潼 配制：水煎。
打草一袋
用浜先将患处沆净，#而澳麋…二剂叩愈 附翻根据症辱用蕖来看,似为于富腹类;甫
处方八
、	南乐朱聚宝
主治：隐铤。
桑物；蛇床子五诱舄梅二个
配制：水煎？去渣0
用法：熏洗患处，数次可愈。
三 12科
一 麻疹类
处方—	尉氏郑其琛
主治：麻疹收卮，余热多日&退0 蕖物：柴胡二舐黄苓-畿赤芍5 生地一纹
麦冬一葩型骨皮‘ 1点知母一巍汁草"爽 配制：水煎。
用法：内服。	^
处方二	绑易辛麝云
主治：麻疹迎瓯欲死0
桑物：蜜 蜂三霆闩死蜂最书」去最足
配制：宠上螃黄为未。，
用法言开水送服『汗出即愈（二岁小兄身
处方三	殁赐率荣胃
主治：麻疹不出。
桑物：莞荽・
配制：肘芫萎入酒内燃着#
用法：用棉花蘸酒擦前后心・
处方四	晓城王从甫
主治：麻疹上部出齐，下部不晃，咳嗽竟挽、口味
桑物：当归二雄白芷五分京芍蛾半山 甲一检
1\\直三携青 皮侵卒木通提中椅梗应卒
前胡貌卒籍冠血貌蠲一弥力引
配制：水煎0
用法：内服#
处方五	郢城刘子明
主治：麻疹后咳嗽年久不愈。
桑物瓜羹皮一个蛤斌为面梨一个
配制：爵梨捂一孔，入瓜羹面在内，面包畋.
用法：；恪槊三次吃完，二岁小兄网天吃一个。
二瘗咳类（百日咳）
处方-
主治：百日咳。
桑物：苦亭蕨三嶙 大具母 杏仁 化植就 半夏 元参各二此
・112・

条琴二燧竹茹二猊辨章墓七寸杷叶粪手
草一藏	梨一个（黑如禁用冰糖一海。口鼻也血加庖手笏格）
配制：水煎农汁（如用冰糖第—煎加半网二煎加半函）， 用法：多次分服（三四剂可愈），
处方二	蔚考范解泉
主治：百日咳，
蕖物：川具母一南杏仁五我青黛三戏
配制:’共为翎末。	！
用法：三岁小兄停服一荏彩 每日二次今
处方三	登封姜文治
主治：百日咳1
疑物：川具母一野朱砂升包五样生石膏三裁姜
配制：水煎.・
用法:内服（江岁以下小尽减半量"
处方四	邮孙汗堂
、
主治：百日，咳。
蕖物；川具母-财月石7 蛤粉版五分时五分
琥珀一艘青黛三分赤金十
配制：共为郑以^
用法：-％说每服二分，囊水送下，每日服二次」随小兄大小 增减）
处方五
清辛周蜘
主治：百日咳。
桑物：囊仁一畿半寸冬一败车小曰5 次 4
崩	供车川具毋3姜虫一卷川'片晚
甘单一筑
配制；用香油三两炸藜成黑色，去渣用油. 用法：II油I岁小兄+三日分服，
处方六
安隅酒福隔
主治：百日咳#
桑物：袈水石二跳 石 羔二毓滑 石二践川具母—粪丰天竺黄五好 牛黄一分赤金五&
配制：共为插辎未〃	^
用法；三岁以下者，每服三至六分，辱日三-次，咳嗽带血者'茅根 三送下，骚热者加白糖0
处方七
滑县国永久
主治：百日咳。	、
疑物：川具母三然 清半更三貌 炒杏仁三^白芥子跳牢 玉金跳半 桔梗二竣甘草二皴
配制；共为^末4	二・
用法；七岁小兄服三分，加白牺少泪开水送下。每日服二次"
处方八
安电中庚鲁
・①治：百日咳。,
蕖物,棉予油10蛋一中
配制；蛋用棉油炸熟。
加法：常油炸^蛋一次吃完。
、工	太康轩洪立
处方九
主治一百日灸
乘物：川具二螳冬花二做炙食花14 天冬二篷姜黄莲一撮广度二教
炙双皮二族琴盘孑1跳 甘草小白梨三芹
配制：水煎.
用法；内职.
处方+

主治:
配制:
用法:
百日咳。
& 合一雨江米甬白糖一雨 百合同江米熬成渴，白糖加又.
内服『
处方十一
盼毒董宪意
主治：百日咳』
桑物：姜虫三践双丁三旋川具三懿橘系I：三畿
配制：水煎,
用法：内服（蜓吐加半夏）肾腹加苏子
处方十二
睚易刘振舞
主治：百日咳切
桑物：生孝善二斤蜂寮二雨	」
配制；腾孳香揖碎擦汁，加蜜停对，每次用二茶匙，加水少昨同煎 煮沸夺
用法：一天服二次事
处方十三	离尊齐兆祥
主治：百日咳.
桑物：百部二段天冬三建寸冬畋甘草…畿
配制；水煎.	“
用法：内服。
三瘗病类'洒）
姓方一	祀县郭哂
主治：急惊愈体跑「牛杆蝉数'角弓哄燮痉洒坏炭
浏）。	、	,
橐物：菊花一雨飕草二畿石决明二强归兰二强 怀牛夕2尘石膏-甬天吧匿二岛杭驾二毙 犀角八分簿荷-程甘.草-庭普角为彖另服）
配制：水煎。
用法：内服。
处方二
东明邢壤之
主治：条晾硕・（网、神昏、痉气抽撤心强也角弓 反接^ 口吐褪沫、而部赤紫寸牙关紧
桑物：元寸7 牛 黄—分 朱砂五魏 冰片一牛
全虫一个去凡姜虫七个
配制：上篥共研枷麒另用香油炸艾叶，去艾叶用油初桑末，以粘
稠为尊备用，	‘
用法：内服,’用量按年龄酌情用之，病毒:不能服跆;，可堡病兄口
内）每一'小时篥~次（5
附上方鲍成建物共六味，都是用量很少的桑物，三岁兄每服一 分即矶	^
处方，三
主治：急惊瓦
蕖物萎蚕六分卷竭峻丰大 胞草畿丰指甲焙黄二十个
院制：水煎0
登封姜支治
责藤技平
甘草一袋灯芯三催
用法：内服?
处方四	陈网襟汉广
主治：急惊厩1口
蔡物：米砂-燃天竺黄二鲤里角一戏^5花三裁
配制：光肘朱砂天竺黄共为^末，犀角^花煎福尊
用法：以煎桑送服木桑,一岁小兄每次服一分至分半『刊服二次，
处方芸	洛卑程少亲
主治：急惊凰
桑物：川山甲三袋全虫三嫂，玉金三^雄黄二德
12豆西雄螟蚣一条朱砂一戏
配制：上桑共为^末白	^
用法：一岁以下藤服二分，二岁服四分）以泄下为度,姜?易送下自
（巴豆溪^去汕，景:似嫌重，用时减扇就用里
、-
处方 六.	'洛毫' 褰植生”
、
主治：急惊虱彼摭痰喘。・	^	‘
片天麻
篥物全虫腰虫朱砂各四分毕黄六屋冰 1 黄速各四？
配制,弗为雄末。
用法：姜渴或许水送下。
处方七	晰
主治：小鬼惊凰导	、
篥物,猪尾血四滴	、,
配制：开水淙温，爵血化开0	^
用法：内服）使骚汁即愈导
您您以7
八
-1 ・ 、、—
7 ,心，，・・勺，，跖丸骨；、，-,
处方八	濮隰^#2
主治：惊限乏
蕖物：葱葫四个生萎表序蜂蜜适受蛇皮五寸土蜂窠一嫩， 麻油鱼量
配制：共捣和徭糊成力。
用法：爵丸放小^手中撮之，以出汗为度亍漏桑取下手洗净0
处方九	濮隔徐希孟
主治：惊感（高热神昏#二目天吊,咀唇骚集的 气嘴，喉中有痰
等热型者"
桑物：牛黄一分珍珠一念琥珀五分
配制：共为^末。	^
用法；每服二分,每日三次，犀角五分薄荷I袋半煎水冲服9
处方十
嶷李解
主治：惊原鼻煽气粗抽搐"
桑物：蚤虫一个螟蚣-条薄荷叶淼车牛黄二分半夏建车 梅片五命甘草一分梅中
配制：共为18末7 I岁服I分，微汗愈少
处方十1
清亲周奕卿
主治:
篥物:
配制:
用话:
急惊匾尊
朱砂四分幌珀1命赤 胆星一分蝎尾二个川 共为却（末0
一至五岁小鬼'分三日服完，
金国采滑石二分姜虫二分 『念牛黄大崖草大度
早晚各一次，1岁以下减半
处方十二
混县宋从薛
主治：惊凰・
:-118 ・
秦物：胆星二分琥珀一命赤金二鼠中吉耳分蝎尾一个 奇翔^少7牛砂1分姜虫王个
配制：共为^末0
用法；停次服二厘〉~日三至五次服・
处方十三	安惭龙子明
主治：急慢惊凰尊
篥物：觥砂^黝备等命 青蒿虫适童（膏蒿史在君同十五日掀）
配制：共捣为丸,如高粱子大.
用法：符岁一粒，笠汁和服4
附貌:：建惊有二种法,可参看医宗金^小鬼科惊及^方新
褊惊
处方十81
安惭李膏闹
主治：急惊凰，
蕖物；牛黄六厘冰片“好至虫儿畚
、脂星四分天竺黄一好赤金两暮
配制：共为知I末,
用法:I岁辱廉一分.
朱砂由念黄建三分 甘尊入今
处方十五
主治：急惊枝鼻
秦物：牛黄—分姜虫五"
川基宣 '薄荷三分
配制，共为10末旧
用法：一岁克每服二分.
处方十六
宓隔孙殿卿
全虫王令 天.麻玲
竺黄二分冰片二分
朱砂五分
滑县郭谏林
主治：急惊％四季瘟疫.急:性馋染病、昏迷痉较自汗舌赤.
莱物:
配剖:
主治:
^物:
配制:
用法:
蝉腿去足二幻沔中如魏’疫虫3广姜黄五/泠策％ 梅片五念元寸一分膻星二役牛黄一分
共研炫蜜为丸，巍砂为衣'丸如钢扣大，一岁以内,， 每日服二三次，每次一丸'大者艄加，初起淡姜潺"研化冲 服！琨神经痣状时「耗前箭丁褊冲服0
四臃11美
处方
洛卑郭石秀
珈方腌务
姜虫麻黄甘草各三爰
共为^末，^笠和作窝容状8
盖在才剪罢的腆上，外用布包扎丁七八天后腱了静"腹落掉取 去0
同时内服:
挑仁二分
二 花五分
处方二
黄莲二分四 当归四分生
（水煎汁服）
吉三辱救
地四分甘
花二合
草二多
滑丰欧盹
全虫仝 共为^末#
姜虫—小朱
主治：
，桑物；
配制：
用法：蜂蜜麻酸乳头上，令婴见食之.



处方三
濮陶孙先禄
-主治:
桑物:
配制:
用法:
痼上蜘蛛三个朱砂少脊
将蜘蛛用香油炸合朱砂共研制末尊 用陈筱箕破窗户机煎潺送服.
成铲王树浅 内黄薛如
主治:
蕖物:
处方四
采砂二分赤金二畿巴豆二个去滴白时丸许 或加小片一分（疑竣浦时卵^中医参断命可后方可服用口） 共为雄末^
配刮：
扪法；徉吸退虬
服后吐沫悴泄为效.
处方五
滑县
向相吾
『主治"腾斌。
桑物：炒全虫-个
‘ ‘ 梅片二分 配制：共研辎末呼 用法；侮服-“丸
炕姜蚕一个唬用二分
牛黄丰
乳汁糖初为丸录豆大9
朱
砂三分
处方六
清幸

主治：^防暗凰。
蕖物：蝎尾七中 琥珀三给
配制：共为制I末口
用法：小兄初生后丁乳汁送下三原.
姜虫三个粉二分
赤
金一亨艮
处方七
主治：镇防臃风.
蕖物：西吉三^朱他一我甘草二呼
配制：共研第田末尊	^
用法：初生兄朱厘乳前，先用粗:糖祯疑抹人口内3

处方八
孙先海
主治：腆凰.
篥物：川 第段草，鸟五建 明天麻年清半夏戋魏
辽辎辛三建南星田徵白附子一两
配制：共为却!未（方内有剧卷蕖务［睡中医参淅昨可后方可服用，以 免中毒）金
用法；每服—至三分】以蜘蛛胴个香油焦蚱；煎渴送下，汗出而 愈.	？・
附繇 上方并能治妇入产后虱（破伤虱）以及刀剪就伤击 产后风每服押一魏一婕半，以全当归由殁防凰凌半
花一畿煎潺送服.
五鹅口瘤类
处方1	洛暮部乎三
主治：白口I口腔内或舌上麋蜩’有薄白点或臼瑰"
桑物：吴萸于五艘制附"分上豪桂四分
配制：上球为^未,好来醋^啊0
用法'先以手瘠雨足心磨擦囊热,'官储槃制足心上〉以布包彩次 日即可麟。
处方1	泠薄靳蠡珀
主治：知:白口瘴#
篥物：责柏八分黄速史念&茶一分
曜制：上三味共为^来夺
用法：撤患处’
处方三	洛璋程少宗
主治；口瘠。
橐物:青黛 明雄诲片 月石 朱砂 黄柏吝等分
・珥2・
・―~
成制：上篥共为^耒? 用法：吹入患处.
处方四
主治：糊口白白
羹物：枯凡一薨 壁钱蜘蛛士个 冰片二分 配制：上蕖共为^末.
用法；敷患处.
处方五
主治：鹅口糖
篥物：文蛤立妙三幌 生石羔二幌	砂一费
成制：上橐共为林I末尊
用法：香油调抹患处.	，」
处方六
主治：鹅口苑,
1文 蛤"蚪'黑无处 枯五提 翼^内金五裁
配制：上31共为^末'香油^和.
用法；壅患处.
处方七
主治：糊口白仲
桑物：蚕茧眇糖上蜘蛛等念
'配制：焙干共为^末.
用法：撤患处‘
姓方八
主治：口瘤及糊口白白
槃物： 枯凡无缝^豆面一雨冰片，一蛾丰
濮隔穆宗兴
濮隰高技显
冰片一兢
滑县宋丙今
滑县郭心^
它皮一曲妙黑
-珈仝
指甲术明藏用并 配制：共为^末.
用法：搬患处成簧油罚粢口
	处方九		-		簇侣	莎咎信
主治：	糊门白5侬延遍					
疑物：	西瓜霜一^黄柏宋二鼓	-宙	熊二最		粉一携	
	枯压一您月石二裁	海	片一畿		-	
配制：	共为弁即末尊					
用法：	吹患处）二、三次可愈事					
-	处方十				内艾	王明^ 儡"
主治:	糊口白尊					
蕖物：	枯凡…戏五倍质―谿	冰	片三命	蛇	退吵样	
	（一方段站凡宥青笑）					
配制：	共为^0、末。					
用法:	香油^搽患处尊		1			
	处方十1			、	内黄	接论智
主治：	糊口白少					
桑物：	黄一分典星一分	冰	片二样	&	蛛二奋	-
0 凡五分
配制；先肘白凡化成水，再脾蜘蛛梆白凡化在I地3 —心:焙干联 田,和前三味疑共研为天。
用法：爵鎏搬在？?上』停五分知五关安入口内）：择楚擦抻』撷梨不 必太多'撒欲次凹愈#
主治:
处方+-小51咀蜩.
内节吕好丈
蕤物："参黄柏乎夺
配制：共为耕末.	~
用法：每日撒三次,三日可愈『
处方十三	较隔解教明
主治：糊口白。
桑物％五倍子5企手指甲2缺鳄黄兀期粉一聚
配制：共为检如1末。	十
用法:~日撮患处四次［撒桑前用皂布裹手措上，特口内的白物擦 下再撤桑）.
/ 处方十四	清孝陈世英
主治:鹅口瘤乞&
率物；糖上黑蜘蛛冬小曜五借于五个搐茧包七小焙枯阳夕导 配制：共研^末。
用法：用时先用青布^手指头占，将口腔内擦净事将蕖吹患处5
, 处方十五 ,	安踢程丕治
主治：鹅门瘠及就白口瘤。-
蕖物：五倍子枯凡各等分	・
配制：共再糊末，	“
用法：吹患姻
史方十六	・	唐浏律沏会
主治：鹅口瘤。
梁物：南星二艘半夏二命I 1芷二袋楚椿树白度三畿
阮制：共为未：腰布成糊作片0
川法；上蕖敷于陶心I夜。
处方十七	器平蕾墨讨
主治：糊口白6
桑物：白鹅粪五^冰 片一分
配制；鹅粪放荏上焙微黄和冰片共为翘瓦。
用法：吹患处:心
处方十八	爵乡申医进修丞
4-
主治：^0^0
桑物：01月公^咀史不史簧犯!角五倍子一个蚕及（却委于出奏后之亮）
少童明凡一携空或三个
配制；前四味巽为糊末，转入空茧内蜡焦黄为末宁
用法；用菜子油少昨和桑,用抹患处，随揉随掉尊
处方十九
新乡李嘉宾
主治：鹅口施^	,
桑物：滑石一戏辰砂三分冰片二多
配制：共未尊
用法：搽患处.
六积墟类
处方 1	辟县郭^三
主治：脾藏瞳大骚热（黑热桑可就用）乏
桑物：胡桃仁二个桃仁七个杏仁七个葱头七个
大黄三睡庖于三^ 芒团三枝措板油一两
配制：大黄卮子先为再合余饕火搞为泥。
用法;瘠桑泥攥于黑布上艮占患处：七日丙表皮酸青为敬〉重病用粱
二次可愈・
处方
虞氏王毋亮
主治：小兄腹有积埋，宙筋暴露】面黄肌瘦』怵藏酸燎。
篥物：血竭花一睡年葱姜&一雨枝子三倾芒硝三践 ・
螟蚣一条白木耳三践簌皮三^
配制：上篥加黄酒适量捣如泥，用融布袋装入，
用法：爵桑袋船在腹上，对时取下，腹皮骚青是适应症）每月一 次，三次即愈尊
处方三	洛尊胃豪永
主治：小兄痞现，腹大青筋！面黄肌瘦，时常微陵”
桑物：# 蛙二个砂王三就紫叩仁三践
配制：腾砂王、叩仁研为郑I末7装在青蛙口内夕用泥胖宙蛙每住，
放貌火内焕干透去泥，爵啻蛙成桑共研郑1末0
用法：每服一袋7每天月艮I次，开水送下遍艮完为度7慢慢熟就退， 稣减够以至全愈.
反应：服桑后肚登啊。
舒刺：服桑后，舒刺内关穴与痞墟处1次，以免病愈复鳗。
处方四	洛幕接子菁
主治；小兄面黄肚大/墟枳梭黄，大人也可用。，
桑物：亳凡一雨醴|0［酵关四雨核桃仁七个大渠七个击杖福偶
配制；先用酿面将皂凡包住^籍内蒸瓣后^切片焙干，合栾及胡桃 仁共为趾末亍燎蜜为丸强于大』
用法：每日服一丸，茵陈蒿潺送下。
处方五	南乐接占三
主治：痞瑰食积。
蕖物：巴霜五竖玉金西建 全虫三袋卧黄关虹炒山甲五#
蝶蚣三条去头足炒策	“
甄!制：共为新I末，
用法：二三岁小兄每服五厘，用瓣蛋I个去清，入^末面包煨熟， 早晨空心吃（不可多用）白
处方六	磨河徽协会
主治：疳积〔面黄服瘦，微焕，倦怠，腹腹作痞：食欲不振" 桑物：雄策四蜂大白一雨使君子仁一雨牡螭粉田晚 配制：共为翘I末『
用法：三专以上小兄，每服二袋，早敲前神曲潺送丘
处方七	唐河馆协会
主治：疳积。	，
蕖物:三稷三姚文7）&三任腹毛三巍大打三践	，
芒硝三鳗梭桃仁牢斤
配制：将桑而桂桃仁，共放^内加水煮，以水干为度，取出核桃仁 备用.
用法：每早吃二三袋，
七吐潟类
处方I
蔺考孔昭彩
主治：水漓3
桑物；卓前草一雨霸子一个
配制：瘠事前草捣斓取汁〉加入少量水，再将^ 打开佩入煮
羸
用法：吃瓣子喝遍.
处方二	洛享左华兼
主治：吐漓（三四月内小见吐;离是脾漏症）・
桑物；党参三^ 土白北三强云苓二^炙草1曲
配制：水煎加就糖适星。	^
用法.内服尊
处方三	洛尊宋蔺说
主治：浦心由于先尺性洎化^良者，症见腹脾获瘦，
篥物；腊带-今朱砂五分	^
配制：新瓦上焙黄，扣朱砂共为钮!末。
用法；每服三——四分，每日早昼段一次，重者早晚各服一次，开 水送下，
处方四
洛暮关伯兴
主治：小兄畿热，腹泄.口千养燥。
桑物；生有膏西滑石草:前下&三箴灶心土如度械大壤为未 配制：先以灶心土泡女内一小时去渣，以水煎桑。
用法：内服。
处方五	内黄黄玉献
主治：脾虞腹流：脱水乳汁不化.
桑物：力参一张^内金一践
配制：共为翘末。
用法：一岁小兄每服一分，每日二服3井水送下。
处方 六
畏垣陈信然
主治:小兄久漓3
蕖物：升 麻五块砂 仁一心 事前子三质 麻 梅-氽
配制：水料
用法：内服（一岁兄量）・
处方七	新乡王庆修
主治；小兄泄漓腹疼。
染物：日富前斤一雨幸生辛做山查1雨辛生辛耕
配制：北为面屯
用法：五岁以上用二镂#开水送下"
处方八
主治：夏日上吐下德，
篥物：灶心土一雨川莲三处
配制：用川速煎水，泡灶心土，干后研为面， 用法：一岁小兄每服一^，开水送下。
处方九
新多胡树源
李天昌
主治：小^唱吐。
篥物：蜂费 火麻仁炒研（不拘最）伏龙肝-垸
配卿：水煎.
用隹：内服。
处方十	新多列文所
主治：小完#亶吐事
篥物；生姜三岸灶心士夕怦
配制：小米潜水愈.
用法；内服.

八杂治类
处方—	新掷常嵩亭
主治，舌下生白墟，如瓜子大〉日久不退。
桑物：生地二携犀角三分木通三畿粉草〜普灯芯蓝妙
配制：水煎0	彳
用法］内服，丽天服…剂,时时欧之（另外蚁冰硼散）。
处方二	兼隔苏窠陪
主治：小见夜啼#	・、
桑物：姜蚕五分蝉退无奶茯神五分	：
配制：水煎中	「‘・’一
用法十内服'一二荆0
处方三	柜县暖天祓
主治：肥胖小腋窿' 腹股膜等部易子淹蜩。
篥物：紫苏叶
配制事为梅^末尊
用法：爵篥未撤患处,每日三四次。
处方明	通昨周运岐
主治7圈腥燃普
蕖物朱砂西分粉三分梅片破分
配制：上蕖共为辎末5
用法：瓣蕖撒患处,每天―二次尊
处方五	杷县局瞄
主治^脱肛尊
桑物：爬浩蜘蛛一个小膏蕖一张・
配制：先将蜘蛛捣洗，擞小膏桑上』
用法'月占小兄腌、1日更换一次，三五日可愈.
处方六
主治7旺乃周041^0
篥物：文蛤粉黄色二鼎于蚯蚓粪一雨梅片少昨
配制］上桑共为^末守
用法：香油牌搽患处白
处方七
洛暮强于善
洛尊昌致杰
主治：小克尿道腥#
桑物'虫退三戳芥穗三域‘	^
配制】水煎'
用法十熏洗患处）三次可愈0
处方八	洛隰王害怀
主治：小兄虫积、食积、面黄肌瘦尊
桑物飞麦芽五^建曲一雨廨戟五酸黄^二践 配制二上整共为翻I末.
用法：每空心服一袋，开水送下。
处方九
濮隔推廷力
主治：小兄骨戟：（,二三岁充最适）『
桑物：当归身二觇&花二分川^断婿能费牛五加皮一段骨碎 彳卜去净毛二淼故纸炒酸半天字片践平炙甘堂五分黄建一缺
配制3水熟。	，
用法］内服#
处方十
主治5小兄骨棘不能站立事
濮陶槁方堂
粱物：当归身二电熟死二睡 山篥二畿川木瓜戮牢
高雨参1践健葺-峻川牛夕二骚 出萸肉圣貌灸甘草土光无窍
故系氏淼丰 配制：水煎。 用法：肉服自
处方十一	螂左允蜀
主治：小^口角流延,浸瀑下唇赤赤尊	・百
桑物：焦才:三俺青皮二樱炮姜一畿法夏-题广木杳蟠
・丁香I中	，
配制:上篥共为^末，米潺为丸豆大。
用法；小兄每服十丸^
处方十二	滑县班裕若
主治：夏日头面制， 篥物:，府齿竟一端青代一段川遵玉龌 配制：共捣为膏。
用法：敷患处0
处方-十三
畏垣杨守义
主治：急性及慢性肾囊匝痛3成不痛』或坚理丁皮色不变。
疑物：青及膊蛋一个土狗-只去妲足
配制：胖土狗装鹏蛋内'将口糊住燎熟"
用法：一天吃一个或网个，念性者数II愈〉慢性者多吃。
处方十四	歧埴杜明祝
主治：初生兄周身淹蜩 1白
桑物.燧甘石三贱蛤枷砰虐膂二嶙梅片一会
配制；共为翘术#
用法：干撒患处"
处方十五
南乐
主治：胎毒成癞#
染物：炒川椒一雨炒文蛤一雨 # 粉一熊冰片五分
配制：集为知I末3
用法：上桑香油就!壅，一天一次、
处方十六	滑县
主治：船睥壳水整 桑物;更前子.
配制：炕黑为未❷
用法：千撒患处金
处方十七	安隔
主治：小兄尿多.
桑物：臼古月十八个上边桂一缺公丁香一聚口叩仁一剜 配制：水煎亍
用法：内服.’
处方十八
主治：小兄隆囊师' 篥物「^瓜切一截『 配制：水煎中
用法：内服尊
处方十九
国化申
宋丙合
、
牛耕害
灶心士二缺
朱边庭
秦
安踢

主治：大肚痞（，
蕖物：臭梧树皮财
！伽・
09：水煎三小时7去渣再熬成膏。 器：先用委搽苗处，苒用布器膏，
初元寸五峨患处'
处方-二十	岌坦昌畏舒
主治：小鬼大便漓^色粪#
蕖物：天竺黄一倍胆星一雨朱砂二篷双^三媾絮五畿
配制；共为^末6
用法：一岁小鬼？每次服四至五分尊

外
一肺瘫类（肺膜瘪）
处方—	洛哀万里中
主治：肺戳（咳嗽吐膘血，腥臭难新莉:，食欲不振“午后骚 檄夜冏盗汗夕胸痛尿赤）0	^
蕖物：金^8花二主四雨 黑元参二条四雨 蒲公英国至入畿 条黄苓三重大践桔梗六膜里一雨 &芍三至六常 气虚加潞党参“两（利得分用）
配制：水麻
用法：内服，1二十副@
处方二	洛享律中
1	・
主治：肺堡
^物：精梗二雨甘草二雨菠菜带粮诜挣费斤
1
一・通.
酩制：桔梗比草煎涔，菠菜熬为膏。
用法：光服甘草桔梗渴'服而有大吐腱的说斜 过一日命 整毓冲 服菠菜膏，一国三次：一次#窿9空心己旗
处方三	濮隔苗庆余
主治：肺懋?吐艘血〉
桑物：猪肺一个门芨密雨
配制：肘矛耕挪食干，寸木？白芨研水炒-黄『而凋I山丸.
用法：每服三袋7		每］I早晚肌一次，久织叩念。	旭曳容克洛
	处方四		
主治:	航魁吐月真血。		
疑物：	・ 土	-1X 一，化一雨	当归四发 1 冬无峻元	参世我
	甘草峡半 白'与云	生地炭四强川日三^柄 黑庖二说	仁二践
配制：水煎尊	^
用法：内服。
二胃瘫类（包括胃潢甥）
・
处方一	洛率芯学用
主治:、胃沥拍 罚疝剧烈，唱吐，有时吐血黑隋色，或灰褐色， 重）常在食后疼痼丫舌匐能食，重症大使斑黑?六吐血冏' 常致最倒0
蕖物；四君子加玉金赤'胃		牡银	乳3 "软	痛以后加炒仁
山婆玉水	处方如下：			
‘ 党・参八经	白币:四袋	——	苔六畿汁	草三发 1
赤芍三袋	牡蛎三婕	乳	害三偻汶	
/砂仁三冠	山桑&技	玉	采土翁）	
/ 136 ・				
配制：水煎导
用法：早晚服#
处方二	攻范金相
主治：胃痍。
桑物：当 归三毓 白 芍三题 五灵脂三^川玉金次	9
醋罩二姓姜速二畿年建曲一魏
配制：水煎。
用法：内服尊
处方三	洛尊李振华
圭治：胃渤窟"
桑物：海螺峭
配能：去皮为面&
用注；每服三袋，日服三次，每次用陈皮一鹰，丁香五"木香五分, 煎水送服；服三日后，夬便不鬼血，病症可服成二 再几日后，可再减景，服桑后大使有小白点，如大使秘，
可加且母三麻仁三践&
三痍漉类（知淋巴结核）
处方—	^	洛慕魏晋国
主治：瘟握（淋巴腺籍挟）
桑物：五倍子一个蝎于一令蝶蚣一条备去头凡
配撕：」嫌共为对用^纸包匕所 再用而包一机 放炭火上炙干 研
用法：上蕖用黄酒冲月私速效.
处方二
洛享第娜
宅治：淋巴腺结核已潢委0
桑物：壁虎一中
配制：上桑焙黄为^末.
臀；撒患处，一日一次速效0
处方三	洛暮王玉太
主治：瘟痕未破#
^物：核桃皿个蜘蛛七个明雄二4^村
配制：将模桃去仁，把蜘蛛装入,堆黄未撤在蜘蛛身上7用白面瘠 核桃包住少放在炭上焕成黑色为度,取出研
用法：争日服I个梭桃三次分服,^者服完可愈.
处方霞	潜鼻昨乃容
主治：瘪痕（已潢未溃均效）
翻刎新蛋一个金毛狗/莎
配制；爵熟蛋汗一，小口,转入金毛狗，用置土泥包固』用爰稽火燎
—小时0
用法:每早吃桑蛋I个'以好为止（初起者二十个可愈）。
处方五	濮陨崔庆臣
主治：痍腱未潢#
桑物：全蝎二中螟蚣二个多年老公龄带毛-中
香油四雨
配制：上桑用桑木柴火熬成膏，
用法：每天殊患处两次#
处方六	滑县输箱金
主治：携瞬.
1
・槌.	《
蕖物:川罩三^斑矗二嶷二喙拔毒敞一畿寸香夕并
配制；耕篥放入滥定凯 加适员的水，火上煮数1毒 爵桑汁倒入 笏偿蛋壳内,随即仍倒秦内。	・
用法：鹘蛋壳趁热盖患处〔事先用面周阐、如拔火罐法拔 之,五至十次^隔―日―次事
处方七	南乐朱亲宝
主有：瘪癣0
桑物二骅 蚣二条 全 蜗一嶷 土炒山甲五^ 火 硝五底
配制：共研耒〉分作八份。
用法：每日服—跖用酒送下。 ‘	#
附制或爵上桑一份和蛋一个，白糖适星，加水携务蒸熟吃#
处方八	^	潸县武金中
主治：携瘀-	^
桑物：主炒穿山甲二貌白姜虫二懑大螟蚣五食	八
配制"桑共为雄术5用咐十五个，破小口彼砌分匀搂入
新蛋内，用筷子授匀，^糊蛋口焕齐金 -
用法：每次吃丽个,每日吃雨次？未'僧者服三料'巳溃者服六料。
四痔漏类
处方—
主治：痔瘪尊
桑物:霜降后，早晨有霜土城’
用法：用土堤擦肛乃，每天擦四五次尊
处方二
洛尊李宗道
淮尊潘髡举
主治：痔瘤出血，疼痛难忍株
蕖物：芒硝二向
配制：：痔凸浙川开水溶幻
用法：斡热熏洗患处』您日二次，四五次可愈』
处方三
炭隅帮金群
主治：痔漏。
桑物：金艮朱.琳如碗黄炒五
配况：共为^末中	・
用法：先用目凡水洗净患处，淑者干敷'干者否油和集」
处力四	清丰县董宪
主治：玮漏#
桑物:雄猪胆-个蕃麦而适堂
配制；共和为丸
用法：每次服三箴？每日阑次，开水送下仲
处力五	濮隰陈茂棘
主治：痔漏6
蔡物：大幌蟋九条 黄母窘;月易孑一全件	‘
配制：将麟内屎去浮丁装入螟蚣，忒离上焙于为末,分成九炬白 用法：每日早晨吃一包,米酬送下，两髀可愈。
处方六	唐河县街协
主治:-外玮9
舞物:旱燃袋内油
用法：每晚疝睡时堡患处，使流水数次叮愈.
处方七	昨昌王品仙
主治：痔瘤，
篥物：沔蚪网染砂三技门喊四商
配制：前二味北为末『白膻溶化初为丸，
用法：每服土缶凯
外方八	唐河县制协
I
主治；血痔（内痔下血9疼痛难忍）心
乘物：当归三袋 花丘畿 荆 芥五箴 夏枯草二所
芒坏？二雨猪屎一小瓦上彪于
配刮；水煎惭入龌内厦
用法:坐上熏之中
处方九	磨河舅街协
主治：血^^
篥物:蚯财:粪五六斤
配制：肘蚯蚓粪必热'
用法:籽炒热蚯蚓粪，，分装硒个蒙内'（输流揆用）令患者坐袋上 薰蒸之,淙时即按，
处方十	晏山陈焕窣
主治：外疔0
桑物：硫责半关
配制：爵便桶洗傍）内敖卸:瓦一墟'寤秫黄成瓦上燃着心
用法：患者坐使桶上'用衣被罩住便桶7如忑疼时臀部略向上提, 痛止定坐，的三十分疆'次痔核可消.
五妾背类
处方-
密县爷鹿嗯
主治是搭手（钉腿热痛）.
桑枷生石羔一谶白糖一希公英一雨
阕制；上桑共捣如泥0
用法：强患处，一5可"'	^
虚方二	杞县徐有艮
主治、鳗背（就腥热痛,成溃晚经久不愈）七
桑物：百草霜三密生熟洼麻各…雨默中金三姓胡椒七4
配如 上楚北为^末？香汕制匀,用油系氐丽刷夹桑末胳边缝合，# 用倒'爵油系氏…面刺孔几十个"
用法：爵刺孔面对患处^之〉用滞:枭紧，过三日换贴绑一面，二三 木官II愈.
庭方三	丹封王炳乾
主治：薮背（溃罔如蜂窝）.	^
篥物；^粉三震赠财俗皮生杏仁七个葱白七寸蜂肇二雨 I-
配制：上蕖共捣如泥9
用法：用薄棉系氐七接包桑在内,叛患处枭紧，一日7捶，重者不过 七木腐肉昌可腴,再上生肌散收功鼻
虑方四
洛尊
黄瓜疏及一，切陶疮已破者尊 黄一分元寸一分
毋三分
王喜康
主治：搭手、中癸背、
蕖物；珍珠焜-个牛
大黄二雄炒巴米二个狼
制乳香一^制没蕖盈丰
配制：上桑共为触未。
用法；大瘠…日上—次？小炳三日上一次.
片三分 雄一戏
黄建一城
础砂三分
虑方五
洛享
胡遵素
梅
明
主治：鼓背已僧未滑均可用4
黎物：掬油二南石点二前为未
配制：上二味和在1处'用槐条授成膏状』^油翘 用法：聒在管上丁疼痛立止,而愈.
虑方六	浏易曹泻福
主治：搭背对口。
槃物：磁缸片，火蔑醋煨三次研翘四爱血余炭-烧蜩蜂窗炒黑黄 色研翘I 一貌枯凡一髅梅片七分
配制：上桑共研梳
用法：先以花椒水洗瘤净了再上上篥.
感方七	滑县王金声
主治：搭背。
^物：小熟5亲匚色大麻子冬4 就您七个手指甲七个
头嬖一国香汕西南官粉二两
配制：将桑用油炸焦，源去渣,可下宜粉熬，熬至滴水成珠为予方
用法：爵上述熬成的膏莱7挪黑布上朋患处，〜日一挨，待瘤轻 时7两日一"顷0
赛方八	滑县郭瀛林
主治：搭背『	,…
蕖物；血力花一猊黄丹五分乳杳一畿没荣⑵藏
梅片五分大原蜂窗-今炫尊性
配制：贝研翎血、以生蜜调和0	^
用法：爵蕖挪在新黑布上，咽于蛀,一日1搀口「…
附就；此槃能止痛化腐生既，使形势自然渲大'腐肉以脱.
"伯.
六腥毒类
处方 I	密罢郭三
主治：照名腥毒，慝察骚热，睡痛难忍尊
桑物:当归四丽无参二旃公英四河二花三洵
乳香三提没桑三强甘传场 配制：水煎汁量加，建酒尊 用法：内服，…二剂@
处方二	伊川杨松鼠
主治：一场照名睡毒，就腥高大。
桑物当	归四簌	九地五袋上元桂三貌生川岛三缺
生草岛三戳		日簌三鼓白芷三艘生山甲片三个
西	吉五^	水罄子三畿网魏…蔻另包香油二十雨
广	丹尢雨	
配制：前十味桑-与香油同入熬之，用槐条不住手撤〉使燧渐潮 飞出9熬到山甲片我白光将化时，取出甲片7再熬，如见油 内起黑烛叩去火，起白燧即加火，燧燧旋上卉为正常七熬至 桑倦黑时》漉去渣再熬〔用慢火［油姓把广丹匀匀地下在狷 内7见黑沫起时，瘠油滴冷水内几滴，看中黑边黄可再下 些广丹,熬至滴水或珠，特砌下，把网魏下在^内遗开' 再用源水一大盆夕用槐条授水^圈,爵油慢快倒在检内后, 用手肘膏桑拿出整之，至膏桑蠢明为度。
用法：月任督蕖燃布上贴患处，四五关内不可揭看・
处方三	蔬渴赵元吉
主治：疑名睦蠢赤病、	…
桑物；松否7钮麻了七—甫4吾去油三烧&蜓喉油三^
血竭三卷是茶三纹录二也大顿蚣二鑫（夭热可少密
总寐于仁）
配制：上桑合1处共捣柢^与成膏桑状尊	，
用法：攥布上^崽处，I二次即洎'
处方	四	畏垣李德芳
主治：9廊名腥毒。	
蕖物：簧速二宣黄	苓三偻大黄一雨白距三妹
乳香二携没	蕖二^冰片二分土蜂窗八畿
熊胆三分
配制：共为糊末3香油或貌蛋清剩和皓
用法：敷患处『
处方五	南乐接保惠
主治：照名腥毒.
桑物:生	地两牢	乳	香五截			当	归甬车
山	甲三溪	技	子五疆			黄	柏—雨
香	油'"斤	黄	丹半斤	松	香四雨		
配制：以香油瘠各桑（去黄丹）炸枯滤去渣，再徐徐将黄丹下入， 煎至滴水成珠即成。
用法：攥布上斯患处.
处方六
伊川榻松岳
主治；巍名睡毒（就腥差大）.
桑物：当归四^ 生草麻三畿 西吉五践 广丹丸雨	九地五侥上元样五畿生川，岛三戏 白歙公&芷三^山甲片三个 木繁三稣阿魏一貌另包香油二十雨
配制：前十味蕖入香油内熬之，至山甲片凝闩光时取出'滤去渣慢
火把黄丹下入，煞至滴水成球圈大，再下阿魏挺与'倾;令水 中拉拔去火^备用，
用法：攥布上聒患处四五天内不可揭看。
-	七臃瘤类
处方一	洛暮关伯兴
主治：噱疱（并沽各珂瘤瘪）旧
桑物：百草霜二两 典蛋清一个 香 油一南
配制：将三味合一处和勺，用油纸关住制成%奴低膏。
用法：肘有舒孔一面日占窘上？料布扎住，囊痒时不要揭开〉二十天 可愈，
・
处方二	洛享夷善文
主治：砌^
禁物：当归五分川毒无分巴来I甬广丹八分大麻子油曰雨 配制：把大麻子油放住^内熬热，下谕三味桑炸焦滇去渣，再下广 丹,熬至滴水成珠擢油作成将氐膏。
用法：将刺孔一面丁对淮患近^之，并扎紧匕日一顷9
处方三，	滑:&宋丙会
主治：嶙及黄水祭
桑物：恣天的白菜疙瘩〜个
配制：婚黄为末。
用法：流水者干撒，干者香油调渗#
处方四	内黄兴
球：晰・
746・
桀物：衣丹五携朱砂二戮奇二燹松香9裁朱琳 潮胸五分官粉一畿否油四丽
配制：光将香汕垢^勤熬至不见沫后，爵黄丹官粉下入，熬至滴水
成片离火〉苒下余桑授与，用表心纸七张，用舒扎成眼7瘠
用法：攥一张斯7强7 —次^完，再用净布裹住，三年内者十日可
愈0
处方五
清孕对国恩
主治：瞬
蕖物：榆树白皮黑糖元寸少辞
配制：共捣如泥3
用法：敷患处0
处方六
南乐王文瑞
主治：雌尊
粱物：白薇三畿白爵成三缺白芷三畿蛇床子四戏地虞子四携 滑苟二盥串塞水石二段半繁甲三畿大黄二畿潮胸三睡 冰片少样
配制：共为^末.
用法：香油抹.
处方七	昨昌王国志
主治：臆瘤〉
桑物：韭菜地里的蚯蚓粪焙黄为末赣片少昨研
配制：二味混合'再研插辎。
用法：褊者于撒！干者香油弱和抹之.
处方八	昨昌毋合西
主治：邮.
蔡物：燧甘百入化俱翁内四祜为度梅片少
配制；共研柢^9（是好先研孀甘石，再如片）,和牌山捣心 用法：擢枭技抵上，脂患处七日一挨。
八疥癖类
处方I	获赐凿喊玉
主治：干凛癣瘩及头脱白垢或流黄水。
桑物：松香黄建硫黄羊9奸末
配制：先爵松香入御中熔化，再肘黄速磁薮末和入撬匀随:博麋倒
在盈中，待冷砍浏，
用法：香油和蕖吸患处.
处方二	变具谷鹿赡
主治:于瀑疥葡^	^
桑物：白藤皮-雨花椒三强口芷三筮曲畏皮三孩
硫黄无^
配制：上桑共为^末’	一
用法；海疥于酒患处，干疥用猪板油一机桑末三蠲岛钮布包擦 患处好
处方三	密县寰忌三
主治：秃瘤^
篥凯小米粥	书
用法：将小米粥敷患处二拷厚，&布复盖头上，周圉用带乳骤，待 米粥将千为度口〔I次可愈）
处方四	洛暮郭石焉
主治，凛辫遍身尊
童物：硫萸白 札互殁花 椒六燮平土天置捣^斗
配制；上桑前三味共为^末，和入士穴黄汁。
用法：搽患处I天四次『
处方五	伊川砺志欢
主治：秃磨』
槃物；蛋士中 ^
配制：先用否油必昨将飙搽与：再理知匿打成糊丁倒在钵5内煎成觥 樵
用法：先肘燧洗刷十净『自再鼻蛋崭榻伐头上，速用三四次即意， 意后用生姜麋黑娶处，叩生嬖，
处方六	膜隅穆宗兴
主治：^0	・
桑物：棉子油皿洎 黄 香『两 狼 卷五镌为某 潮 膨五蟋”
配制：殆棉子油放飙勺内熬泌把黄香放入化也再腾狼程末入内
离火，最后下入朝喟‘
用法：递抹患处？ 1曰I二】—
处方七	获隔赵元吉
主治：牛皮癣。
桑物：新鲜皂角剌五斤
配制：蒋皂角刺搠如按熬桑膏法熬成桐膏〉再加入湾醋少昨,使
成稀稠适度。	—
用法：先点觞磁片,粉畛阳皮刮去』然后说磔膏抹上I唇九少时 毒水泌出了应注意拭去'一日一次『数次即效，'停二三日再 抹二次。
虑方八 ^	漩隔迅定皆
主治：疥疱.
篥物:花椒二篷水^三建胡祗仁另揖二甬白琵2
狼毒士践
配制：上桑共为钏1宋：分作匕包。
用法:每隔7日撤本上（被堀上）一田^
处方九
主治：小兄白娜6
^洌；苦策产（始俄黄）
配制；上桑为末9猎油剥和0
用法：搽患处，铮日一次,敷桑品先以花椒水洗净。
处方十	“	滑县赵毓松
主治：羌密9
桑物：白头翁贡覃霜各孑分
配制；共为^0大『以凡士林调和成整膏，
同法：先将头上乾白皮用开水洗去,然后瘠桑膏抹、每日一次，
”"待至如:头皮变成奇头:皮『可以停止不抹，如有瘤疤痕皮色未 变完者】仍筮个别抹之'务使完全为毒头:皮方为痿愈。
处方十一-	清县同鲁芳
主治：’腿部癣瘤。
莘物：建遒子揄艰白皮仲
配制：建31子妙研为末『
用法：先用揄根白皮财息处，待至瘠毫菠字 生出鲜II：肉芽时再 用31子末撤之口
处方十二	滑县祝才俊
庄治：秃瘤.
桑物：黄丹丑^白芷五^枯凡二箴棉油造蚩
配制；共为翘I园丫将摇油熬沸日/屈入援匀^	、
用法：搽患处数次可愈。
处方十三	滑县
主治：癣瘤浙流。
爨物：硫黄粉酒麦黄速等分
配制：共研和
用法：须油祯搽患处.
刘:方十四	濮陨王廷彬
主治：头上袋方鲜5
蕖物生毛充:三鲤生大黄三瓮白芨三裁斑鑫二睡
配制：共为^末：采醋凋之成糊^	^
用法；先浦患处用苦璞根皮煎水洗净，尊抹桑？抹桑后，患处可能 起泡胃甚至破蜩流毒水,应听其自然错痫而愈旧
附新桑中有斑跖毒性相当强，擦篥而积不宜太大，否则有中毒 的如癣魂蛟多，宜搽好I处:再搽另…处，切勿林都 搽'招致病人中毒的危除尊
处方十五	滑县班裕若
主治：疥家
桑物：藜醴五践巴豆仁去净油一魏半甘草无畿（兼剧宜艘府）
配制：共为雄而,蛋油和
用法7搽患处守
处方十六	唐河南协会
主治菱秃泪3
粱物：当归三舫	川育三虚	煌筋二两	蛇床子三^ 川搬五借
-密陀僧日畿 毛顶:三雄 枯凡三戏 狼毒三甘草二魏香油I斤 广丹一雨土卷硫黄面三裁 ^粉三汩再8上片五分 白膛七就 配制^先爵前十味蕖入香油内熬枯成果色，去渣后，苒下广丹，熬 至滴水成珠,再下后四味桑即成尊
用法，律天洗擦〜次.
九杂治类
处方
登封姜文治
主治：彻曹凰巳澧〜
桑物；明雄一^朱够一寇蚕
配制：共为桎系围曲0
用法：撤患处了 -二星:期可愈，
处方二
壳五分芒大麦二十个炒梅片五分
畿李您泉
主治：黄水瘤。
桑物；黄香^朱等见
配制:将黄香装葱叶内入^煮'以黄香炫化为度，取由去葱叶和微 朱研滞香汕和攥油纸上&
用法；^患处。
处方三	洛暮汪俊三
主治；险疽^骨流（皮色不变?局部向外流清水'或黄水稀腰如白
面潺八	,,
桑物：河柴炭三艘辆陀僧三^佥国录三戏松杳三盛潮胸三巍 乳香五^混桑五畿元寸小辞
配制：上槃共为辎木，为警量香油米醋和蕖末适度'微油圭氐上制 成变纸膏
用法；将央纸膏有孔一面熙监患处，匕日为度7在七日内如桀千祝
可取下：加入香油适量，再有^上牛	—
附涂 站后如瘩面下陷,趾裁已弛生效力,又此桑膏有半起半艮 作用,欲起者多用醋下历油7欲畏者多加油匀加醋❶
处方四	洛卑裴植生
主治：I部磨（位调门久，用它鬃下效若）口
篥物；乳 香去油 没 ^去酒^粉	录各五分木密子一个
粗:犬麻子五个 生桃仁去皮五分	葱葫二木生姜煲分
陈脂油二雨官粉二^
配制：瘠上桑共捣成膏攫油纸上7按砸纸膏作法作成变纸膏。
耳法：：陶有孔一面对船瘤上扎住，匕天一涣缨。
处方五	洛暮郭石秀
奇治:疔忐反里，娘^昏迷11屐吐0
桑物.黄速黄琴黄柏卮子微妙各三嶙二花5甘草^丰
配制：冰禀'
压法：内服，服帝于出叩愈。
处方六	涪零王玉太
主治：两膝履痛,不能行路尊
桑物：花椒二雨生姜西前广丹四讹香油丰斤
配制：瘠花椒生姜香油液^内熬至桑焦了将渣诡出，再下广丹煞至 滴水或珠七隹，擢白布上寸
用法：聒患处〔夜^斯）局部骏痒聊见效。
处方七	洛卑58建恨
主治；鹅掌凰（手掌踱痒起皮）。
桑物；小米:糠
配制；用碗一个，口上封I推纸，用斜刺小孔三四十个"搭小术禄 放在上面！用火燃燎片屿油即滴入碗内。
用法:将镰油搽掌内数次可愈。	、
处方八	洛卑郭石秀
主治：赤游凰（游走不定）。
桑物：新石龊为未潸水香油各字今
配制：爵三物晶在一处^用榨打成制》
用法：瓣桑糊用^毛蘸搽患处，薮次可愈'	^
处方九	洛尊靳蠡址
主治:咐％
桑物：粉仓白芷黄速大黄乳香没桑花椒白凡明傩 黄柏各等分
配制：上粱共为雄末0
用法：耆油和搽患处，加白头翁拜治秃
处方十	网胡遵素
主治：急口，
桑物：蛋一个去滑尸螟蚣一黍，全虫-个共为知乖 配制：将蝶蚣全虫^末,装在蛋内，白面包之火麋熟.
用法：将桑蛋去皮食之,雨次可愈『
处方十一	洛暮援辛君
主治：嬖际辫（起初头沉熙加项强直困痛，我痒起疙瘩数粒，久 不溃破，潢后久不收口，乍痛乍痒）。
粱物：黄豆腐渣雄市上一楮厚
用法；斯患处，一日揆二次夕三四日可愈尊
处方十二	咨尊壕丰君
主治：疱生资肉有81待，‘
桑物；胆凡-兹乳香去油五分
配制；共研^末『
用法，上资肉上，用膏桑^之,日二次上熟
处方十三	洛暮程济群
4
主治：白蜃乱	,	-.
塾物；疏黄二佬石黄二愤雄黄二健蛇床子二^ 普却它僧1猊审羞粉玷》
配制：上蕤共为钮I末酷御，
用法：搽思处（久用方效）。
处方十四	泯幽麒明乾
主治：黄衣券-
I
桑物；蛤粉一最暇”羔一兴黄柏雄未一魏粉成介
配制：上桑共为纳末否曲倨相.
用法；抹患处。
处方十五	濮陨箫景云
主治：责水瘤'
疑物：月石侦黄无倍子苦参备” ^
配制：花为束香油胡0
用法：擦患攵匕
处方十六
主治：睡腰火"〈蛇串）.
篥物：器离苣叶
补制,捣如泥（般瓣:者汨于叶,
用法：敷患处中
处方' 十七
主游：天泡瘤演;帼
桑物：宙黛五分嵌蛤粉二躁
粉五分
配制：北为割末。
用法：香油^搽，
膜陨楚金祥
研未中和敷）#
澳陶躅志厢
度柏建丰煨石羔-鼬
处方十八	探陛王治国
三主治：天泡潦勺
篥物：老逸房门凡未不拘名少
配制：瘠白凡未转逮房空劫勺仰姣于弟讷，下面用沙壬函住，大 火焕枯取出为未，加雁片少;汗，否油号凯
用法；抹患处，一日三次口
处方十九	濮隅王治国
I
宇治：反瘤。
蔡物；飙^为未四我白凡一雨梅片灵分
配制:用走一个7福头.用泥擒住?白凡效中冏疔用火燎白儿起泡虬 将翎）录撒于泡上，至白凡不再起泡为匝，取出合片共新^末归
用法：以未上瘤上。
处方二十	濮禺耿冉三
主治：挥腮。
篥物：巴豆霜柔三人
配制:将斑蔑熟去废肉取核，嫌上巴似诺^姑棉5%位住。
朋法：用一个塞鼻孔构'I个手握住，I个校于腋穹，躺床上也汗
处方二十一	溪陶王治国
二8荷：行标9
凝物：菌麻子仁-雨组番技丰冰片一分
配制：共捣如泥0
用法：月占患处，二三日可愈3	^
处方二十二	瞄刘化由
主治：甲能］吞服白砒\无修片％官粉）。
"邓遂	-
^物:玉金请侦海螺蜗滑石&西建	,
配制：共为^末.	-'
用法：用^蛋清四个？香油四丽丫剥桑末内服7使推物吐出邵愈』
处方二十三
主治:猝腮。
桑物：土蜂窝「个
配制：为末）蜜酷祯和彳
用法：敷患处,三四次可愈。
处方二十四
主治：疱中生蛆.
^物：黄色皂凡肯表.
配制：用蜂蜜^和.
用法：吸疱上白
处方二十五
主治：瘠生秘肉仔
疑物：，岛梅去健心
配制：研为用蜂蜜III和.
用法：敷患处口
肉黄王哓藉
畏垣余子便
长垣食于便
处方二十六
畏垣余于便
主治：一印疔毒（对新^疔特效子并治鳗背对口初起及^腰火毒 丹”
桑物：硫黄五艘荡麦面三缺麦面戒车梅片二分
#黛四嫂薄荷冰-分
配制：共研^面？柳叶煎水^桑皎泥白
用法：将匏敷疔上二分厚,疱口上一分厚，桑干职下再^再敷.
附如患者心煌；澹胡、神昏，此为走黄活候，金闭白情^豆粉 各I机剁诙幻蜘送下如醒。
处方二十七	内黄宋善亭
主治；附竹疽（在臀部睡而不知:,瘤门流农如米踢）'
疑物：盛蜂房蛇浪血余孕分
配制：共焕成黄色研系叭
用法・每服1% 口商中服（酒一盅）心"艮二三次.
五五官科
一目病类
X
处方一	洛卑汪俊三
主治】泄潟目翳大潟不止。
疑物：白 芷 酒白的 茯 苔桔梗&三嵌拄为如木 猪肝子一中
配制7先将猪肝子用竹刀切为多唇，消乘水撤在里曲）麻^捆好， 人砂^内煮新为度。
用法：爵猪肝心吃了？并喝品，一明胛了食。
处方二	濮（堤王治世
主治：小兄痘疹后，目生云翳。
蕖物：董麻子仁一百个臼芥子一函釜底灰三理
配制：上桑共撮如泥。
用法？童足心'左猷左7右壅右，左右双除以
・草&七
魅方三	濮隔琳国
主治：小兑因食物卞佳〉消化不良，耳中云翳忽起9
桑物；黄 ^酉戏 胡 ^西睡 吴茶萸三舰 墓麻子仁二十焰
配制^上桑共为^末,于清^和去
用法：童于足心。
虑方四	清县宋丙含
主治：麻疹余密攻国.
疑物：大 白二嵌 白 芨二慢 虫 退一场 木 贼一疆半
配制：共为^末，加葱葫七个，航乾麻子七个7元寸少宜粉一 盒丁共捣如混，若中加滦水为埋。
用法：患左目#捋疑泥监于右足心，患右目7酷左足心,外用料和 包扎,二十四小时，苒镉新篥，即可愈.
赢方五	站毒器
主治：泄久冒生云粉5
蕖物：力 参一授 石决殂二最炫 大百去好 川 建一巍 虫 退一能
配制：水煎。
用法：内服'二三剂即退白
虚方六	清幸路际平
主治:产后二目莫战。
蕖物:翁肝子一个。
配制：夜上焙干为未。	「
用法：用鹿街草二雨煎潺，送服^肝未，三付可愈4	、
虑方七	滑昙成金^
主治；黑眼球突出（光骚臼者小治）-
藁物；川山单二践心白弈子天峻木别子四嵌君产仁三践川罩二
）1| 建表分甘草二餐（方中宥剧毒中匿轸断后方可服用鼻号免 申毒）
配制：水煎。
用法：内服，二三剂.
虑方八	滑县武列
主治：饕况眼甘就睡高大#
槃物：生半夏白乔不备一畿
配制：共研^0，热水^和糊.
用法；堡在足心上夕用布包住・
虑方九	滑:&武金籀
主治；夜冏眼痛难忍#
桑物：夏枯草一雨
配制：水煎,
用该；的服尊
庭方十	安陛阑睾古
主治：眼球流血，夜冏疼重5
蕖物：夏枯草一南 白姜虫三窥 白 芷三戮	-
配制：水煎.
用法：内服数剂#
处方十一	时刘镣秀
主治：目珠夜痛，
槃物香附一雨夏枯草一雨甘草二质
配制；水煎尊
川法；内服尸三鸥剂，
处方十二
主治：内障眼？忽然失明『气虚脱症尊
篥物：西洋参王袋当归四缺奖灾三缝 熟地表赐琉^子三做枸杞三瓣
、 事前子三抵
配制：水煎咛
用法：内耻
清罢刘觥翁
川萼二餐白芍三艇 篡盆子五期破故抵三蠹
处方十三
主治：害眼!8痛。
桑物：黄速二疆冰片一做硼
配制：上蕖兆为未？置酒中煨热做
滑县圈泰鼻
砂^横酒二雨
用法：用^酒壅抹眼外周眉，I夜即愈尊
处方十四	清幸购平
主治：小兄一夜目赤或紫〔大小皆不定）不痛不昏寸
桀物；二花三吱杏仁一餐寸	冬二就甘草五分
配制：水煎。
用法：西服.
处方十五	渭率路除平
主治：妇女隐火上翻攻眼,睡年不愈3
桑物：白凡一雨杏仁七个^5粉一分
配制：共为知置缺勺内火眼丁俟桑溶化，急速作为丸四个。
用法；每用稀布包I丸'纳必道内；一天一
0 处方十六	濮隔接成三
主治：湖眼4
^物：食醋车飕
配制：用飙簸子（紫飙片也可）盖在酷碗上，放在炕的出含里边'
过一夜7飙箓子下面就出现和露水珠样的水珠彳
用法：即用上述的水珠，抹眼皮上，数次即愈。
处方十七	清率路际平
主治：四时暴畿沙眼：&:睡怕光流混。
桑物：西中吉四巍芒硝三蔑没蕖二携血竭花1樱三七畚五修 配制：共为^末株
用法：每服三袋，早晚各一服，服完可愈（老弱减昼），
处方十八	南乐王济川内黄王树槐
主治：目为物厕伤，引起畿炎酸痛；就腰流漩。
桑物；防凰—密.薄荷―白凡三癌冰片一分
配制：共为辎末，加生地I闹捣如泥#入前桑末旬或墟，若于时加 凉水,再用料布包住成耕，敷于口上，每小时用凉水谋一 次夕日夜敷之：对时I揆,网次可愈自
二耳病类
处方―中华焉^勖
主治：瞠耳流膜或责水.
桑物：山羊屎旦 大德片 芝麻油予介
配制；将山羊屎莲上焙黄为末？梅片也为初和入浦中丁侯油度清
后备用0	，
用法；用上面澄清油滴耳内.
处方二	^ 濮陶苞荆山
主治：耳中疼雅流唳。
槃物:有菖蒲 ^朱 冰片 枯凡各二建龙衣-条硝干
配制：上桑共为雄末。
用法：先将耳内膜2再以香油;调羹末滴耳内，二三次可愈。
处方三	清丰姚怀仁
主治；耳炎流腱血.
桑物：蚕茧一个朱二介冰片二介
配制：照嵌转入蚕茅内？而包，火内:壤透！共为^末0
用法；吹耳中（先将膜洗净）尊
处方四	滑县接藉曾
主治：耳内出膜.
蕖物；磺胺结晶物五修于
配制：将磺胺?洗麦入五倍子内了放缺步上，用火燎缺板，；件倍子焙 于为末8
用法：先胳耳佝骡成,用蕖相仗京交企'可用蕖未吹入耳内，数次可
处方五	濮陨陈宜仲
主治：耳尊〔年逾五旬的老人）整
桑物：石菖蒲五联牙皂角五^ 元寸一康
配制：共为^面！用小棉系氏将桑面包成五十份7搓或畏棍型（五分
畏），浸入小磨帝山中二卜四小时自
用讼：淌藻职出屣在耳内，每次一根，每日挽塞十根5
处方六	唐河衡协会
主治；只内流血
桑物：龙彳"火股）
配制：研视初
263
--1--小
用法：吹耳内三次可愈.—
I
, 处方七	群昌孙彬如
主治：耳内流腹流水成
桑物：生 地三畿 菖 浦三淼 复 花段平 紫 草入分
配制；用香油浸泡上寮数日9浸泡至油色我II：为度守
用法：用油滴耳中，觉耳中热时^再滴之〉I星期可愈尊
处方八	昨昌接聘三
主治：中耳炎尊
桑物:白凡舟I蚕茧款个
配制：将白凡装入蚕萤内〉用照明火燎枯为度#加晦片少共僵
用法：先将耳内擦净,入破耳,外用棉塞自愈。
处方九	昨昌陈源三
主治：中耳炎。
桑物：全虫三践枯凡三侵冰片夕命
配制；先爵全虫焙黄和凡片共研^末#
用法：每日吹耳内雨次‘
三口咽类
处方I	登封梁魁一
主治：窿喉凰（喉部如^疆牙关紧^3, 口流涎液）。
桑物：酒大黄二段二花四^管仲三^甘菊三貌
川无三段元参四戏白芷三磴桔梗五伐
辛・建石膏士^牛子三第甘卓三说
配制：水煎.
用法：内月艮.
	处方二	中华段歧州
主治：	喉潢疡（腥蜩出3&）.	
桑物：	知母四^	花粉三携黄莓三淼寸冬三践
	花四巍	公英％大青三毓丹皮三袋
	木通二兢	薄荷貌半甘草三侥竹叶7
配制：	水煎心	
用法I	内服,二剂可愈旧	
	处方住	中牟段岐州
主治：喉嫌〔咽喉膻寤，黄热慈寒，咽下困难）”
桑物：元	参五氮	生	地四姓	山豆根五雄	桔	梗三携
	勃二^		花入淼	大黄四的	赤	
枝	子熟	石	膏四淼	甘草三建	灯	芯三侵
配制：水煎0
用法：内服'7二剂可愈.
处方四	中车段岐州
主治：咽喉粗:腥湖痛？欧食不进，
桑物：月石-雨大梅片一 元寸一新珍殊玉小煜
牛 黄五屋 朱 砂土 簿荷末五分 元明粉一假
配制：共研为雄末0
用法：瘠篥未吹患处事日吹四五次号
处方五	花县’接洪蠲
主治：喉1^，痰塞咽喉）声如拉欺食不下。
桑物：猪牙皂去成强鸠理
配制：冰煎二三沸.
用法：内服，每服半酒猝,少停再段,以痰吐岗为度？不可多服.
处方六
主治；白喉〔喉部胫痛上有白膜）。
桨物:口 凡一^ 雄 黄一^ 元刖粉二袋 月
梅片五分
配制；共为^未。
用法：羯麋未吹患处7每日三四次.
东0宋彦昌
石二翁
处方七	洛尊域遽三
主治：喉噬睡【荆，
桑物：大黄三畿月石六蹑良姜三^灵脂三巍
荆3辛四畿苹橙榔三媾元胡三规甘草三我
熟 地允晚 蕖三戏 巴 豆去油三最（力-中有巴 中医参断^可后方可服用）
配制；上桑为末夕焯蜜为光,朱砂为衣,如捂子大。
用法：每用十四丸7加入冰糖少唯在口中化开？徐徐咽下力事 先备稀面徵一碗：如见腹泄，就用稀面渴补之,如不泄,把 稀面潺内加醋服下即漓.
处方八	膜陶王治国
主治：卡脖喉。
桑物：小栾士个去技斑/—个入言一睫
配制；上桑共捣如泥3棉纸裹住。
用法；塞鼻孔内,硝臾起一小包，用舒剌破聊愈0
处方九	濮陶援方堂
主治：卡脖喉'七
桑物：小橐-个去核人言尹静
配制：将人言装秉内，用豆稽火焕焦-
用法：塞鼻孔内,见血取出叩愈尊
	处方+	清幸郭文土
主治：	咽喉睡痛,水米不丁 少	
篥物：	甘遂枯凡等4	
配制：	共为却^&	
用法：	吹入咽喉。	
	处方+—	浦幸苗云瑞
主治：	扁桃腺炎。	
^物:	当归三貌生地五畿	元醪二^黄苓二麟
	二花四阪大具二袋	枝子二竣速召二麟
	寸冬四戏大黄三转	川遵二盈甘草一尴
配制：	水煎凶	
用法:	内服。	
	处方十二	清审苗云瑞
主冶：	咽喉两边薮就疼痛。	
蕖物:	生地四畿桔梗二题	寸冬四殁葛根三畿
	曜荷二畿二花四^	大只二蟆技子二题
	召二蟆丹皮三睡	廿草-践板函根二瑾
	双桑叶三跳	
配制：	水煎.	X
用法:	内服.	
	处方十三	邮高相汉
主治:	咽喉腥痛，咽下困难。	
薨物;	月石一雨瑕龙骨六分	象皮六分土炒明雄少萨砂一睡
	牛黄一好元寸一命	梅片二淼
配制：共研桓雄仲 用法：吹患处.
处方十四
主治：咽喉炎。
粱物：朱砂一畿月石三缺牛黄一分珍珠一个
配制：共研椀雄.
用法；吹患处.
滑县圜泰宾
砌
处方十五
主治：白喉及糊口白.
篥物：土炒金五做土炒文蛤五竣枯白凡三就梅
配制：弗研插雄0
用法：吹患处，或用香油^搽三四日
高相汉

处方十六
主治【苦疔.
蕖物：黄速一掩没篥去油〜缺 配制：水煎.
用法：内服.
洛尊

处方十七
主治：舌破^事
桑物：啻黛八分童柏五分 酉己制；共为^末尊
用法：香油^童患处


处方十入
主治：白口
桑物：大五倍子1个海片五分
洛暮
丁于霓
配制：五倍子用蜂寮炭黄知片共研翘末尊 用法：撤患处'I日二三次.
四牙病类
处方I	蔺考曳永光
主治：牙痛（雨腮鳗睡的热）.
桑物：大黄三戏辜枳壳二蜓卒防陲三艘卒生地三戮半矛'扇:二疑车 丹皮三峰当归三麟翘辛心青皮二^石膏三蠲卒 甘草二柴胡一缝
配制：水
用法：内服'
处方二
主治：凰火牙痛（障最性）.
蕤物:黄窿㈣命潮胸一提
配制：共为^末’
用法：每用的一分'渗患处.
处方三
巩县季汗三
洛尊壶思敬
主治：瞒火牙痛0
璧物：九地一雨夏拈草一雨元肉一雨麦冬三建莞蔚子三蜷 石膏一睡地骨皮京勰粉丹皮三嬷炒川育二袋肆:前于二褥 生地提卒
配制：水煎0
用法：内服.
处方四	洛尊朱尊^
寸	—
主治；虚火牙痛.	「	\
蕖物：兀句四丽雄骨皮二雨 配制：水煎0
用法：内服#
处方五
洛尊丁子宣
主治:
疑物:
配制:
用法:
急火牙痛， 蒸首岛1雨 明天撅三魄 夏枯草八戏 水煎0
内服，贼后服，
时痛时业0
当
防
归四践 生白芍七畿 炒川苜三畿土茯苓皿畿 成三戢元渗四截知母四袋 荷^平
服后痛处麻木，可再服I剂.
处方六
洛事
廿草续半
左华云
主治：小^牙疳，二三年不愈者尊 桑物：黑凡三屋&糖选童 用法：开水送服，一二次即愈.
附褊者按：黑凡有催吐作用，用量宜慎。
处方七
濮陛朱勤
主治：虱火牙痛面睡导
桑物：元参四畿生地皿丹皮二链薄荷四短廿草三蜿 配制；水煎。
用法；内服，
处方八	滑幸董^一
主治：牙疳（牙龈破圆出血疼庙）不^新久。
桑物：雄鼠五毓好茶叶二雨白砒一^
配制：先将茶叶熬水约五六碗，捞出茶叶便磁盆内，再将雄黄研为
-^末，加于茶水内摄与另用洋缺片制成小勺苏：，底扎数小
孔'将白砒放勺内，以桑柴火煨之）待^04凌入雄黄蒸水
・ 1^0，
…心
压 取出再煨再浸，以臼砒燧尽为止0
用法：思者用此蕖水漱口（有毒不要咽下），每日漱二三次，每次 漱三四口.
处方' 九
滑县郑万杰
主治：火牙痛『
蕖初洋冰五分
配制：用新派杯盛之，上面盖上一个酒杯7用面糊严，架火上升之， 成霜形备用.
用法：抹患牙上.
处方十
滑县企害芳
主治：牙痛.
^物：川岛 草扁 升麻 钏辛 瑶茏 良姜各三篷 焕酒一厅
I
配制：将桑浸酒内，数日后用.，
用法：以桑酒漱口7漱过吐去，叩用温水漱口。
处方十一
安隔郭清源
主治：凰火牙疼.
桑物：西中吉五载全虫五小 配制：水煎.
用法：内服.
处方十二
南乐王惠民
主治；牙痛❷
桑物：食甄白酒不拘最
配制：髀食麒放白酒血 加溜洛化0 用法；将酒灌鼻中，立效.
处方十三
林县崔鞠嵩
主治:
蔡物: 曹己剧: 用法:
虚火牙痛0
尘削熟抱元蓼骨碎补各五毁
水熬：
内服『
处方十四
潺陪26永安
主治：凰火牙痛
辆:火硝火碱白芷^辛雄黄各等碧
配制：共为面.
用法：吹鼻内左疼吹右。
附初方中火碱，为强腐融性桑不能用！戍改用市上所卖的碱面。
处方十五	遍隐接永安
主治,凰火牙痛。
桑物：樟膨五皤雄黄三战
配制：共为^面。
用法：用系氏少I？，包篥若干，咬疼处立止・
处方十六	内黄崔溯^
主治：凰火牙痛#
疑物；生现去皮洋冰尹辞
配制：共捣为膏3
用法：用一小墟咬痞处整
处方十七	南乐潘际昌
主治：骨虚牙痛。
桑物：熟地一前大活三理	；
限制：水煎心
用法0内服^
处方十八	滑县王侈春
去治：牙痛・
桑物：墓卜二畿牙皂二我
配制：上桑夬:为粗末，用白酒二雨浸泡遍去渣滓号
用法：爵酒唯曰中叩止疼・
六虫病、外伤及雅治
处方
祀县郭明陶
主治:鼬）虫病.
桑物：槐子雷丸黑凡垠各二甬大白芬术各五^ 配制：上桑共为^末，燎蜜为丸（分竹三七十丸）。 用法：德日早嗥各服一丸，聘悔福逸］'
处方二
咨暮李作云
主治：虫积.
桑物：檎榔7 二丑一雨大云一雨 糖二雨
配制：上篥北为^宋，分作三包“
用法:内服，每服一包#开水送下卜
附16：褊者按：上方可睫除蛤虫、蝠虫寸兢虫、姜片虫等。
处方三
杪榻志笈
主治:
妇女小兄7好吃混土佛
・4观・
槃物：生地八或白微无凭黄遵三侵 配制：水煎.
用法；内服，小兄减量.
处方四
主治：寸白虫（蟆虫、
篥物：雄黄一戒川建一畿
配制：兆为^面，面糊为丸，如橐核大0
用法：在大便后,胖篥丸纳入肛尸耻
内黄都勤修
处方五	安隔白云瑞
桑物：苦糠根白度五成蛇床子三^ 檀 揶三丧 甘单二^ 配制：共为面，燎蜜为丸,用一寸畏的布包好 用法:塞入肛咫内,六小时取出.
处方六	安略刘酣生
主治：雄虫，
槃物：葺尤五餐麦芽五段
配制：水煎。
用法：内服.
处方七	东明遐国庆
生治：蝎子螫痛夺
榛物：生半夏细本
配制：碱水和为糊。
用法：壅患处.
处方八	渣毒王喜康
主治；蛇入口内0
蕖物：胡椒球）
用法：爵蛇姥用刀破开，纳入胡椒未少;打蛇朗退曲
处方九	安隔郭有才
主治：蜗孑螫痛。
桑物；蜗虎-只蛋一个
配制；将^蛋开小口取出蛋黄I半，瘠蝎虎装进去）用纸糊口，焙 于为末。
用法；以酒调桑面，抹患处，即11：珞。
处方十	安隔尹全智
主治：蝎子螫痛。
桀物：生半夏二毯白信无分当?子陌分雄黄畿半
蟾酥入分
配制；上篥共为末，以黄臆化开，和桑作成子，
用法：爵铤子近火熔化，滴患处，叩11：疼，
处方十—	, 疑隔苏克俭
主治：匍］摒出血疼痛。
桑物；白糖五统朱砂五分葱白七寸
配制：上桑共捣如泥'
用法：敷患处,包枭，立时见效，并有泪防破伤凰功 V-
处方十二	洛辱高能^
主治：跌打损伤，I切唾痛-
桑物：米醋二疗
配制：肘醋放内熬成膏・
用法；麒患处，止痛消腥・
处方十三
洛暮郭石秀
主治：刀伤化膘口
曜刎血力花白^陈石灰号塑粉等分 配制：上桑共为^末。
用法；府桑木撒瘩上，用旨蕖姑之叩愈#
处方±89
洛辱想避君
主治：潺火焕伤，起泡溃搁。
梨物：大麦二雨冰片西好研细
配制：瘠大麦炒成炭黑色淅籁1，和入冰片挽匀尊
用法：未潢嘟者香油^搽崽处，已溃购者用此篥朱干撒，每天二三 次.
处方十五
洛尊戚道三
主治：潺火燎伤.
桑物：生大黄蜂蜜
配制：将大黄为籁1末，和入蜂蜜内，或不桶不稠膏明^
用法：将梨膏糊患处，用纸盖之，符日I揆，
处方十六	洛暮睬宙年
主治：沥火瞄尊
蕖物：当归三曲川酒三^大生地三宾紫草三我乳香二宾 、:务桑二畿曲力花一威粟壳尧徵黄^三谶白臆六践 香油四用
配制：先将香油熬至隔水成珠舟耳将当归、川任、住血、紫草.菜壳' 乳香\检梨,血力花用稀布包住放在油丙熬至照声时瘠遂取出 再入黄白^化足叩成。	・
用法：将蕖骨擢白系氏上"忠处镣二日…揆.
处方十七
洛零跟学魁
主治：潺火伤0
篥物；缺荼浇上缺鳞一雨梅片尹苛
配制:上^共晒为^末香油雨尊
用法；搽患处.
处方十八	洛尊殴清吉
主治：渴火焕搁，
桑物;^豆面
配制：香油^和3
用法；已溃蜩结碰者搽患处，如未结痂者于撤患处尊
处方十九	曲刘志酸
主治：竹刺剌入指甲缝内.
纂物：的:糖一戏
用法：敷患处用布包一小时即目出・
处方二十	濮踢王智国
主治：接骨.
桑物；不隔年的雄^一只击毛建请五切皮仲两寸香三分
配制：上篥入石臼内璃如泥尊
用法：将骨对正篥敷折处，按正骨包扎法包扎I小时内中作声+对 时去掉叩愈.
处方二十―	濮踢朱勤
主治：火
藜物：当归二感生地二叠花〜螳血竭^半兜茶二战 乳香践半注篥斌丰粉五分冰片三成黄^三驾
・177・
香油四甫血余—团
配制：先将上桑放油闪（血竭整粉冰片黄^除外）炸焦诲净渣，离
用法： 4	火再加入血竭等味；授匀放冷成桑膏。 将桑膏11薄纸上，站患处。
	处方二十二	濮隔朱低臣
主治；	掉髓便于尊
桑物：	当归四瓮&1花三畿桃仁三蟠木瓜四跪黄苓三我
	丹皮三畿枳实三^川朴三制西吉五戏甘草一雄
配制：	水煎3
用法：	加酒内服旧
	处方二十三	澳易朱脸
主治；	下新脱臼。
梨物：	当归五临黄芯一雨党渗五蟠白才亡三携熟地四级
	白芍三晚川夸二础甘草二魏
配制：	水煎@
用法:	内服0
	-'	0 、 处方二十四	濮隔左允菊
主治：	冻瘩。
篥物：	酒精四雨樟膨1甫花椒四南
配制：先爵花椒浸酒精内，三日取出，再加入檀脸溶化。
用法：棉熊搽洗患处'
处方二十五	饕陛左允菊
主治；冻瘩破潢勺
桑物：蜂^一雨硫磺末一甥
陀制：肘飕溶化入硫磺末、摄匀成登0
・1/5・	,？
-才令？？70 9*0
用法：以膏株患处.
处方二十六
主洽：潺火伤0	・
篥物！ ^豆面粉微炒黄黑色
配制：为末。
用法：用黄酒和壅患处尊
处方二十七
主治：止血（手术后出血不止，及^般出血）尊
桑物；小磨香油四前
用法：欧服立止做
处方二十八
主治：^伤出血尊
篥物；紫苏三前麻黄三雨乳香二前没 龙骨二旃血竭花二两象皮二丽珍
茶二前
配制：元寸珍珠各研为^末，其他霜篥共为^而 面和匀.密监.
用法：撒患处.
处方二十九
主治：开水热潺伤口
桑物：塞水石二挠黄遵二魄冰片.段
配制：共为雄末，香油^和0	，
用法：童伤处』每天壅三四次.
处方三十
'丰治：^伤，
滑昙陶协律
最坦余于使
滑县牛俊卿
桑二雨自然匍三庭
—缺兀寸一分
再加入元寸珍果
滑县赵毓松
长垣高登本
篥物：古有灰一甫箱蛋奇雨个
配制：先肘石灰研再和蛋清和匀,作成辩焙千研为面.
用法：否油祯和搽伤处.
处方三十一
安隔王旄学
主治：樵伤.剑伤' 止疼生肌、去凰消腥。
桑物：朱砂II粉燧阱子分
配制；共为^面.
用法：先将患处用茶叶水跳净，撤上桑面，用膏蕖盖住。
	处方三十二	畏垣李德芳
主治：	刀伤打伤株	
衲：	紫草三畿乳香二^没	桑二畿血力花一殁兄茶二烧
	当归二段防凰二费机	花—裁川椒一晓
	薄荷叶二费象 吱二畿 香	油丰斤
配制：各桑用香油炸枯滤去渣，再下黄牖—袋半溶化成密，再以膈 片一金爵田三七二钱、祜凡三为未，加入膏中。
用法：用蕖膏少^嗷伤处，止血止疼，不结疤而自收口口
处方三十三	商尊于超然
主治：折骨后'脖项疼.
桑物：杜仲一丽大活声寇，
配制：水煎加酩疏酒四网
用法:内服0	^
附拧配合舒刺大椎穴一剥'更妙：
II 6 6 I！ 6 11
书名二河南省中医秘方验方汇编（续一）
作者二河南省中医委员会编
页数二1 8 0
8 8	1 0 4 4 4 1 9 4
出版日期二1 9 5 8年1 0月第1版