褊，者的15
祖国医学是人民群众几干年来同疾病进行斗轸的顾坡总结，
内容丰富多采中II藏在民^的各种灵^方术，更是无穷无尽，这 是祖国医学重要的站I成部分，是伟大的宝库，应^努力废掘并加 以整理提高。	‘
为了继^发掘民^医蕤所谴藏的宝最:遗产，我厅于1958年1。 月昭 曾发却了一批医另入苣到全省各地采凤；同时全省各地中 医和人民群众，热烈地拥护党的中廖政策，积极而主切地献出了 不少秘方和^方，在芝些秘方和^方中，我仍曾选择了一部分在 广东省医蕤卫生技术革色成就腰览会的中医||内展出.
本书是根据展出的妥料和群众所献出的^方秘龙，选择其中‘ 疗效段著的加以整理后褊成曰全书共有十五部分，包括内、外、 妇、儿等科，襄中不少^方还附有病例或疗:效报告和统粘从这 趴'上・里可以发现中医治病的规律和有价值的医疗经酸「 三名	本书所选的^方，虽然是疗效段著的，但是祖国医学是以
〔,"辨鼬^治"为原剧，所以I般疆者，在没有医师指导下，希望 ” ‘	术要随便服用。	^
我仍余方的经不足，加之在分类上和^景的单位 「 上，都受到原始材料的〜定限制，如^者技现有不妥当的地方， 希整随而提出，以便改正9

为了便于一般^者对本书内蔚墨的摸算，韩附比段衰如下:
32两 ^1000克口
1两工3「25克。
1^ = 3.125 克中
1分二0・3125克夕
1分^312.5毫克。
50毫克5.6厘口
0.5克二1・6分心
1克二土2分心
10克口3・2^仲
100克二3・2两臼
1茶匙的5毫升“
1潺匙^)=15毫升中・
1茶杯的150—200毫升『
1 ^碗的-300—400毫升口
1滴阶志毫升。
、 1
1939年5月1。日

・录
第一部分传染病
一'感冒1
二麻疹3
三、	白喉5
四、	流行性乙型脑炎（暑温）匚10
五、	疟疾― 12
六、	痢疾，…;14
七' 霍乱II	11・11“・”#“1・・”・・土・・16
八、	传染性肝炎（黄疽）16
九、	狂犬病18 十、破伤凤22
十一、其他28
&
第二部分呼吸系病
一，哮喘30
二、	肺痔略血-'32
三、	咳嗽…40
富信
筠三部分循环条腐
高血压心
二、	血栓塞43
三、	血液病变-46
第四部分消化系病	5
一、	肠痈（^尾炎）49
二、	腹泻及消化性潢疡53
三、	膀梗阻55
四、	肝胆病，，・…56
第五部分神必病
—、神经官能病62 二' 演、瓶、狂63 三'描症丫…64
第六部分 泌尿系病-
1、弩结石65
二、	乳糜尿“ 67
三、	曾炎63
四、	膀胱结石八79
五、	糖尿80
六、	其他81
第七部分水幌、痿肿
一'甲状腺肿85
二、	风湿86
三、	水肿的
第八部分寄生虫病
一、 血吸虫91 二^92
三、	净华分支睾吸虫.95
四、	蛔虫97
五、	血检虫97
第九部分正骨伤科
―、取子弹99
二、	正骨:103
三、	脑震蔼110
第十部分外科
―、潺火伤111
3
捅疽疮疡-……116 痕毒…::118 癌庖…”-号…122 痔^……124 蛇毒:128
第^ 分皮花科
麻凤病140 皮肤病150 性病152
第十二部分妇科
乳疮乳痈153 月翻病…154 崩漏156 子宫疾病158
162 妊娠疾病163 小产及不孕症163 其他165
第十三部分小儿科
急慢惊风"167
二、	蠲喉风169
三、	小儿麻痹170
四、	百日咳172
五、	小几久熟不退-175
六、	膈胃病177
七、	其他178
第十四部分五官科
、眼科	180
二、	鼻科183
三、	喉科:183
四、	口腔科187
第十五部分舒灸科
—、内科疾病190
二、	外科疾病194
三、	神睡系疾病:195
四、	妇几科疾病点02
五、	泌尿系疾病206
六、	五官科疾病―209
七、	痛症::……216
八、	其他222
第一部分传染病
一、成冒
加减桑菊^翘合剂治疗流行性感冒
溢 您
溥荷八分
杭菊二^甘草八分桔梗7 北杏仁二^枇杷叶三^芦报三袋
金^花三镣
38翘三镰
【处方1荆芥锻半
桑叶三^
牛等子三^
淡竹叶二^
【加减法】 热甚口苦者，加黄苓三袋或山糖三镁;骨痛甚者，加 葛根五桑枝四不慈寒有汗者'去荆芥、薄荷；无 咳者，去牝杏仁、枇杷叶。
【疗效分析】 用加减桑菊^翘合剂治疗流行性感冒二百四十 例，其中二百例用煎剂，四十例用提炼剂，经治疗观察」 煎剂效果段好0
服煎剂二百例
起病日数	体	温
1日1如人	38七，	116\
2日 72人 一一.,		74入
3 3 | 13/	4000：	10入
	治	疗		果
治魅剂数		百分比	合^剂数	本均治 愈剂数
1	86人	43	—	
2	79人	39.5	357	1.79
3	27入	05		
4	8人	4		
服提炼剂四十例
起病日数
怵 温
治 疗 结 果
1日 20入
3&七,34入
I
2日 16入
I
3日 4入
39七^ 6入
治愈剂数百分比|合网数岱嘴章
1	“入I 27.-5、
I	I
-；2	18 刈 45 |
广州市第一人民医院
防治流行性感冒方
1处方】 菊花、桑叶、薄荷、猪屎兰、生鸡谷、子根、土荆 芥、布渣叶、硬骨草根，以上各药适量？水煎服。
・【疗效】 此方可于流行时集体欧用，可治疗并能防，化县碌 塘村流行时曾有八十二人集体服用五天，全部痊愈-且干服 一用两天内无新病例发现，以后全县推行此法，效果显著心
化县
I-	1
黄皮树叶治流行性感冒
黄度树叶治疗流行性感冒和疟疾，效果显著。曾治愈流行性 感胃病二百多例，治愈疟疾二十多例，薮各举一例如下： 【处方】 阴干黄皮树叶二至三袋，两碗水煎成一碗，一次服# ［流行性感冒病例】 秋 X，女性，81^0在"流感财时期高
热至40,1^，微恶寒）口干苦，即服黄皮叶蔚水，服药三 天内体温复常，速^服蕤五天，完全恢复健康。
【疟疾病例］ 陆XX》男性，28岁。患慢性疟疾两年多，后用
、	黄皮叶煎水服十余天疼愈白
刘仲潺
野芋疵防治流行性感冒
【处方1 野芋关十广-大米半厅白盐二两永四十斤
【制法】先将野芋头切碎洗干净，后与大米、白盐混合放飙盘 三十分剑^将大米炒成黑色才放水四十斤，再煮三十分# 舛，待米烂即可。
【用法】 琪防：每人每天散半口盅，遽歆三天。治疗：每人每 天欧三次，每次半口盅，萄退热为止。
【石效」鹤地水康北联生产大队一百多人，其中患“流就'二 十人，散野芋潺后当晚退热。此方又可^防，百多人散此 潺后，仅有新安病例一人。
谣江专区
二麻 疹
辨云治疗麻疹的法刖
本院由1956年至1958年秋，治疗麻疹一千零一十五例，除
0.5%的瞒者，因不耐心博医外，全部治愈。
【治疗原引3根据“辨^福治”原员' 按下列-备期症状处方：
儿初期：发热，咳嗽，喷睡，流涕，两眼潮就，’眼睑
微1忙 流眼水，情韬炉跪，口睦精膜发现粟米样的^小白
点-
1处方）升麻五分黄苓二慈葛根二哉季^柳二浚 牛劳于携半蝉蜕一谖桔捷二或遑翘或 '浙只母二宾	^
［加减法上 兼风寒外觑 加防妃“参 居痢加芥稽袋半；血热 郁滞.疹子欲透难透「发高热者,加西统:拈（蝎股）二分； 惊抽加^藤二袋、桑叶二逝 口渴加花粉二庭茎二沉
‘	2・中期：热盛咳嗽，疹于渐露'
【处方1 遵 翘三睡 桔瓯二^ 黄 苓二速 金^花土^ 西统:花三分桑白三袋 木 通二袋 北杏仁^半 葛根二瓜遗皮二
就条紫草（或紫花地丁）'三^
【加减法1 高热凝羸加生石膏四袋、芦根磴、知母二袋； 大便澹淮，加慧玫仁四袋『
I
3・恢复期：热衡减退，疹色由就紫韩为紫羯，皮疹晰 次脱屑。	―
【处方】 蜡梅花二^ 桔 便^半 翘谖军 枇杷叶二麹
玄濠^半 北杏仁^半意政仁四谷芽四簸
广东省中医院
三、白	喉
椰果树根沽疗白喉	,
“	【症状】分为咽头白喉、咽喉白喉、扁桃腺白喉、鼻咽喉自喉
4)	和^型、点型、严重型、极重型。
【四型的分类】 ①整型：如吞咽障碍，喉庙不发热，咽充血发 或已有白色小点-抹片找到白喉杆菌。②重型：发热
38"以上，吞咽障碍，流口水，^淋巴腺^谖肿大，白色 伪膜如黄豆大成指头大，精神简住;顶伪膜虽小，热度在 龄％以上，精神疲乏，③严重型：发烈不拘高低，伪膜范
,围火，吞睥困难，声音嘶暧，下^部淋巴腺肿大，精神委‘ 顿一一〉④极重型：安热不拘高低有严重的呼吸困难，吸气 时^骨上窝及胞肋骨下陷，唇发脸色葺白，精神疲 倦；或呈半昏迷状态，伪膜范围大及有歼发症。I？入院治
“	疗八十三例，其中死亡七例，剔除十小时以内死亡四例救
治不及者外'治愈率达96.2%。此外简有十多个白喉凹参 病例，亦系服此树根治愈而未列部'托内.
【椰果树根的疗效】按照我院经一般整病例服蔚后的第二 天，即自感喉痛与吞咽障碍消失，伪膜编小，重病例及严 重病例进步亦快。	^
I栾用材料及用法1 选用椰果树肥而蠢彳士的树根，刨去面上的
・	脏土及粗皮，用颌刀切成薄片聃干。
【剂量！ 小尤八践至两半，每天煎水分作二、三次服，成人每 犬二两「	^	^
I
【味道味淡而稍带一些涩"煎好后状女晞色薄浆糊，小儿易 服，若加上一些糖浆刖更易服食口
【副作用』 无副作用，只有极个别的小儿服后有轻度腹泻现 象。	^
【毒性】并未有发现有毒性反应，究竟服多少才会中毒，末作 ^0曾有一例七岁患儿一天服二两，亦未有中毒现象出 现“
为了斑固治疗效果，伪膜消失后，仍^服莉一周左右整 揭阳县河蕖人民医院
土牛膝琪防白喉
1处方】 土牛膝	『
I煎液的制法】 用干土牛膝根5。0克捣碎，加清水2000毫升， 浸一夜，第二天用慢火煎至1000毫升，滤出，将渣再加水 180。毫升，用慢火煎至600毫升，最后将两次新得液混合， 加入尼泊金4克防腐'即成土牛膝煎液「'这时每10毫升的 土牛膝煎液，相当于干根 ^3
【用景】 毋日三次，每次10毫升，成每日一次，每次30毫升口 ^防市最一般可服食四天，带菌者服至隔天一次的喉液 培养三次阴性为止，
防效果1 根据我仍在白喉病暴发流行区内的集体儿童十 一耳人，用土牛藤根煎液的^防观察粗?臬及江乃专区第 ・	一人'民医院对白喉病流行区二百四十二名儿童琪防观察，
默为土牛膝根煎服后，在人体内停留时不长，半个月左右 即逐渐消失,因此，在白喉流行时期，必^每隔半月服食1 程，以保持防获得良好的效果。
广捌市西区卫生防夜站
土牛膝合剂治疗白喉
【处方】 阴热白喉：土牛膝根配合养阴清肺潺：
土牛膝根一两生地1两玄 参八袋 开冬六^.
川具母四鳞 丹皮四白芍四簸甘草二禽
薄荷二^半
【处方】阳热白喉：土牛膝根配合神仙活命欧：
土牛膝根一两石膏五袋生地1两 楣 子四^ 焉兜^四^ 龙胆草四^ 白芍四逾黄柏四^ 瓜藻皮四滋板蓝根四^甘草二跳，
【处方1 风热白喉：土牛膝根配合桑葛潺:
土牛膝根桑 叶四^ 葛 根一两 薄 荷三19
川具母四^	甘草二木通三安曼竹叶三折
令^花四簸瓜卖皮四皴
【疗效】江乃专区第一人民医院等医疗革位，通过七百余例白
喉病的实治愈率达95绍以上。棠下卫尘所并曾就用于
^防白喉，结果亦满意。
新会县黄华庭中医师瞅方 江乃专区第一人民医院临床实^研究
巴瓦朱砂外治法治疗白喉
我院自1958年11月中旬至12月中旬冏，用巴豆朱砂膏治疗^ 重白喉病共四十五例，全部治愈「
【处方】 朱序、巴豆研末各0.5克，小药膏一帖、
【用法】 将药膏熨款，^入朱砂巴豆末，屈匀，聒在患者印堂 穴（即两眉中冏），八小时后取去'局部刖发现粗:紫色， 并发生小水泡；用金^将水泡刺破流去水分，涂上龙胆紫 液。二十四小时后伪膜逐渐编小，普逋三至四天，伪膜完 全脱落，症状消失痊愈。此疗法手尊单，蓊价低廉「
【巴豆朱砂膏疗效初步观察1・一般在药寿三至四小时开始发 生效力，患儿能安静思睡,呼吸困难减二十四小时开 始，声嘶逐渐减棒，体温下降，伪膜编小，喉痛减^.在 治愈的十二例中，只一例检查喉部未见白膜；十一例中， 二十四小时后白膜消失的一例，四十八小时消失的五例， 七十二小时以后消失的四例，一周以上消失的一例㊀一艘 在二十四小时内白膜编小+多在四十八小时后三十六小时
‘	内完全消失。
中山且人民医院
山大^治疗白喉
【处方】山大薛（
I制法】 以山大^嫩芯或嫩叶五斤，加水十斤，煮成509亳升
待用。
【服法1 二个月至一岁：3。毫升一10毫升3
一岁至三岁：40毫升一50霆升# 四岁至五岁：50毫升一60毫升。 六岁至十岁:70毫升一知。毫升夺 以上是一天用量。
【疗效】 以山大^为主粽合治疗一百一十八例，死亡二例，疗 效很高。
【山大介藉】 山大^又名板叶芯、大心蜃为多年生小乔木， 其叶常年皆的七随地皆生，最多生在树林砥下，我省各地 皆有，叶椭圆而尖，底面均光滑，无毛。扃的五尺，在秋 冬之商结果实，如小粒状，色就，药用采其嫩芯或嫩叶。
惠阳恩多祝人民公社卫生院
禹袋子炭治疗白喉
争
我院曾治疗一百八十九例，病者年龄从二岁到四十七岁，赂 床类型分为：左侧扁桃腺白喉占11.02%；右侧扁桃腺白喉占 7-870；取俱!扁桃腺白喉占59.06%；-咽散布型臼喉占［&90%； 散点型白喉占2.37%；喉炎占0*78%’
^0菌培养阳性率为50%，各病例均有局部典型伪膜存在。
【处方和服法】焉袋子一两，放在新瓦片上烧成炭状，研为^ 末，分作五服（每服的为0.5—1克）仲成人剂量每日二 服至二服，用烧酒15毫升冲服，小几八岁以下剂量每日— 至二服，烧酒量可酌减至5毫升，全疗程三至七天，祸临 一床症状消失之退早而定+最多可服至十八至二十服，无反 应，无中毒症状。
【脱膜时最短一天，最长十二天，平均脱膜时^为四天， 与西医菊治疗差不多心
【雄菌培养^阴「隹时冏】 最短一天，最长十四天,平均为3.8天， 比1954年至195&年西菊治疗一千三百一^二例的就还 短0.7天中
【疗效观察】 一百八十九例中，因防止合拌感染加注青霉素的 有二十四例；睡过临床治疗三至四天未见好补注白喉 抗毒素的有十二例，其他例均用周袋子炭束治疗，西蓊只用 生素乙、丙丸服食勺疗效很商。
广州市传染病院

流行性乙型^炎（暑湄）
流行性乙型脑炎常用方
【处方1紫雪丹五分 滤翅三川黄建半 竹 茹六命 丹皮三命蜡梅花三缺象牙^四^ 天竹黄五馋
【加减法】 小儿减半。便秘加大黄四袋I 口渴加天花粉四 生地三^甘草一袋；高热加黄军黄柏答四氤石膏一 两、西剧:花（煽服）五分"余用上列弱方运用加减
另外随症选用白虎潺、竹叶石膏潺、犀角地黄潺等。
【治疗效果】经治疗八例均获良好效果，只有一例有后疆症' 如失吞咽困难，肢体瘫痪等皿
、中小医学院
流行性乙型恼炎的中医治疗
1958年治疗七例重症流行性乙型脑炎，全部治愈，且无后遣
症，其主要处方及治疗规律,	粽述如下：
【处方】生地三袋麦	冬石膏五^芦根五钱
,	遽翘五袋甘	菊三^甘草七分木瓜二
藤二^竹	叶二^牡角三镌逢叶三^
知母^半金^花三^半	
【制法】 用水850毫升先煎石膏、牡角后加入煎存300毫
，升.
【服法】 五步以下分三次服'六至十岁分二次服，成人~次 服，重症者日夜各服一剂' 滩以口服者，用鼻铜法。
掌握病情，适当加减：症重者加洋参；抽搐者加全 蝎、天麻、螟蚣；神昏嗜睡者加川葛、天麻，加服安宫牛 黄丸；大使蒲泻者（初期症状有之）加香蕾、原朴、扁 豆；高热不退者（便秘亦可）加羚羊或紫雪丹；咳嗽加川 ・-具母、竹茹；拜发肺炎加桑白、川具职黄苓，服安宫 牛黄丸；若热退37吒左右者去石膏、知母；熟退神清而便 秘者（中末地必有）加玄参、白芍、天花粉、石斛，去甘 菊、木瓜、^藤、石骨、逮叶、芦根.或^服复脉潺加 减7冏看个别在恢爰虬有懈言而不^者宜用金稣、遵 翘、蝉衣、川葛、玄家段丹、「1霸赤芍、川兵母、麦 冬、生竹茹、建子心等。蕤物分量，按病情酌定口
汕头专区海丰县
五、疟	疾
截症欧方治疟疾
【处方】北柴切四遐尖按榔三德山橙炭二^ ，岛梅
黄琴三簸法半夏二跳生姜7艰骨常山国^
【制法】 制成水剂，每剂50毫升，每日于疟发前分二次开水冲 服#以服用六天为一疗程一，
【疗效】 共治疗冏日疟有一百多例，其中再复检查五十七例， 疗效总结如下：	，
九退热作用：服菊后一日内退热，症状消失者占39%， 二日退热者占61%。
2,	原虫消失时冏：冏日疟原虫于服蔚后一日内消失者 占22.8%，二日内消失者占64.5%口
3,	二十七例为恋性疟，服药后退热时^为二至三天， 原虫消失时^为四至五天口
、	广州中医学院
、
/	民冏截疟外具占法
【处方】 一号合剂：老虎筋叶、假^豆叶、曼陀罗叶、猪尿 林、生毛草、鹅儿草，各等量，加酒七、八滴八熟烟的尾
・指头大，混合捣烂如挑核大心
二号合剂：老姜二份，蒜头半份至一份，^烟的尾指 头大，淮和揭烂如桃核大。
【用法】 一律站手寸口，即"内关”穴位，在发作前一至二小 时^下，用小布包扎。	‘
【疗效】 茂名防疫站对、五十四例患者就用观察结果：药一至 四次『症状消失率由71.40至100匆'原虫在一至五天内 消失，用法筒便，无毒性，无吃药苦味，小儿更喜用‘二 号合剂有效率帙高9	^
茂名防疫站-
^	黄皮叶治疗疟疾
【处方】黄皮叶
工制法】 用阴干黄皮叶二斤半，加水二十四斤，用无^煎煮四 小时，的余水八斤，将水佩出，再加水二十斤，将渣再煮 四小时，的得水八斤，佩出和前次煎山之水合并，再瞄 至八斤乘热加入安息香酸粉10克搅匀，使粉溶解作为防腐… 剂即得，每毫升蓉皮叶水相当于生菊0.3克余。
【服法】黄皮叶全无毒性'其有效剂量'照过去使甬的
成人每次用切干生5—10克，煎成水剂15—30毫升，每 日服三次即可，秋使每次服位一80毫升亦无不良反应^小 孩每次服5 —15毫升，亦可服至30毫升。
【病例】 陈XX，男性，28岁。患慢性疟疾，每月必发作一.
二次。发作时注射复方奎宁，再服百乐君片，四、五天后 即见效，但经过十余天又再复发，经两年多来，都是这样
-	末有停」版 后用黄皮叶煎水幻他服？甚服四至五日病即
停止，再继^服十余天』至今两年多来，未见复发0 刘仲潺
六、痢	疾
黄建治疗^菌痢疾
我院内科传染病学薮研鲍进行黄速对^菌痢炭（根据临床症 状或^菌培养^断）治疗的赔床实熟 其治疗方法如下： 【处方】 用制成片剂的盐酸黄速碱（每片为50毫克）口族。 【服法1第一次400毫克或600毫克，以后每次却0毫克，每天
四次］或第I次200毫克，以后每次1%毫克，每天四次）9 如赂床症状^明显，兼用症我疗法，例如剧烈腹痛「兼用 ^茄31等，现睡初步小结十九例，哉;明上法的治疗效果嘉 比段显著的。	-
列表^明如下：	-
口
上塑竺已竺竺？翌把7上
9 3 1	1	| -
…12.5
黄遵啊洎
牛退 热
平均
天数
1.2
腹 痛
-----
里急后重
4： 3 #1(2 71 3耦帝1 —I	—'; 1 1~I——
膏5 2 2』 8；4|4口/】
I---~	~	I
，便次正待 大屐一族 虞正胃I二一一—―, 住院例数归邛|「何
1		1
—	—	
	1	
------
1 ！
I'--
2.3
1.8
1.6
2
卢口 |3|
1
3.8
上表^明，黄莲碱对^菌痢疾的治疗是满意的，平均 退热时^为1・2天，大便次数正常需很天，大便的性状正 常需二天。从这些数字来看，用黄遵碱治疗，仅需两天半 时^便可完全控制症状，因此，我仍初步散为黄建碱在 ・^8菌痢疾治疗上是很有前途的莉物〃
中山医学院
检茶治痢疾
【处方及服法】 照^茶40克加开水400毫升，作三次分服（这 是成人每日量"
【疗效】 经用^茶治疗^菌性痢疾患者十二例，均获得痊愈中 如X之母，56岁，参断为^菌性痢疾，腹痛，每日大 便十多次，使用茶，遵服三日后痊愈。
广州缺路管理局
风尾草治疗痢疾
【处方】 取生凤尾覃四至六两，加石榴叶一至二两，火麻仁七 （研破外壳）0
I服法】用水四跪煎至三碗，加蟹糖少六小时内分三次服 完，小儿酌减“
【疗效】用凤尾草治疗^菌性痢疾七?十四例全超桐愈口服菊I 天治愈二十例；服蕤二天治愈十七例；服蕤三天治愈三十
七例.
救县卫生肪夜站

乱
治霍乱方
【处方】
川黄遵二两四袋
川具母（去心）六^
砂仁（去壳）三命 陈皮三簸
先将上列十一味药共研^末，用适量生逮叶捣自然汁
黄
毕
麦
苓二两四^ 拨六^ 前六袋 芽（炒）三德
干姜二两四 荆芥穗三簸 丁香三^
【制法】
（忌蜜糖）和成丸，如梧桐子大。	-
1
【服法】 成入每次服一丸至二丸：堇症继服一丸，童孑酌量 服，潦水送下立效。
【明】 此方由广客传来的有二十余年之久，辉对我县数次霍 虱吐泻大流行81实服此丸皆有效，对时疫腹痛、泻泄、 豚、霍乱等症，服之同样见效。
僻县洋瑞平
V-----

八、传染性肝炎（黄疸）
石竹根治疗传染性肝炎
【药物】石竹的根部臼
10
【用法】 石竹根一两，猪瘦肉二两，侮日用四碗水煎至一碗服， 渣复煎，速服十四天为一治程，此菊无任何副作用。
【病例】1・广州^路局送输处工程师李X X，于1958年5月虑 传染性肝炎，娃院休养，^治未效，11月10日起服用有竹 根三天十肝区胀痛大减，睡眠棘好，心炉宁静;速服一星期尸 量大增，肝痛消失，肝部仅可触及。在服用石竹损期路 并未休息，12月30日自西安出差回市，&查肝区无异常。
2・广州市邮电医院桓［剑豪医师报告：患者刘X〉邮电 医院技工，因倦怠、恶心、食欲不振、右上腹不适盹' 检查肝在肋^下二横指半可捎及，触痛明显；服石竹根第 四天后，一切症状消失，检查肝在肋^下一横指半，可 及，触痛^微，服菊第丸沃，检查肝仅在肋^下可捎及， 无压痛，一切正常。
广东铐中医菊研究委昌会萧隰
、传染性肝炎有效方
【处方】 满骨草一两 山糖子三^ 飞滑石四^ 土茵陈六袋 黄柏四^薇香三线木通四命晚番沙四^ 黄苓四
【服法】用清水三碗，煎至大半碗，分二次服。
广州1德卫生所 朱剑鸿
・	治疗传染性肝炎厥方
［病例1】X ,男性，26岁。右上腹痛，眼现膜及全身簧
17
疽，腹部服满，病情臼益加重白到广州市第三人民医院住 院临床粉断为：1・传染性肝炎；2・亚急性肝萎编。曾用肾 上腺素、金霉素治疗末效中医会粉，采用泄肝运脾清好 利湿法？病情迅速好腹水消退，体重增加』痊愈出院" 【处方】二金潺潟：
说内金五^ 猪苓三 佐使药：	海金砂五命川厚朴三^ 大腹皮三^ 通草二^
麦芽一两 ^茵陈五^ 青皮三	川楝子四^ 陈皮一^ 川黄速二^ 龙脂草三^ 茯苓皮一两柴胡四瓣 川加皮六链 胞着龙四只 加减为方“
【病例2】 职工陈乂患此病月余，中西医治疗末效，自觉胃口 不佳。疲泛，低热经久不退，肝脏脾大，肋卞三横指有融 籍，服下方后即退热,肝脏编小，胃口好已恢复工作。
1处方】熟附子三命 黄萃三^ 陈皮^半	赤芍三缺葺充三^ 炒山施三跳 ^茵陈三缺 枳 实三^ 茯 苓三^ 甘草七分生姜三片清水煎服口
【疗效】 广州市结接病防治所主治医生陆彬菅曾治愈十二例'
‘	一般服莉四至八剂。
・、
I
1
九、狂犬病
治狂犬咬伤^方
【处方］川黄两 18	黄粕1两黄琴―两大黄-哂
巴 豆（去壳取仁）一两 牙 硝两半’洗手子（去核）十个 制法】将洗手子剪碎，速各菊硒干，研末过毓，巴豆另研，
牙硝免晒，研末与上菊末研匀，取龙骨脂胶汁五袋，慢慢 加入经冷却的粗:米潺五两，随加随揽，至成耕啼I色，再加 上述药末,制成药丸十六只，晒干，砂纸包好备用。
【服法】取生姜少^煎水，俟冻,姜水一碗冲蓊丸一只服下，
末潇十三岁小孩减半，服后必泻五、六次，取隔夜稀粥食 立止，4小时取韭菜煲猪肉潺食，忌焦腥一日。
I禁忌】I -孕妇及产后未过四十天者忌服7
2・各种燥热、煎炒食物,惹蒜、花生、牛肉等忌食四 十天钉
3・忌食木薯、三角麦及散酒一百二十天。
【^明】，1・此莉应用于瘙狂症状未出现之前，或被咬后三天内 服，效果最佳.
%患者周围应保持安静#尤应勿受逾鼓刺激为要。
3・本法系浦北套众水乡翁桂德三嫣祖先所传，附近各 地避治愈者极多'屡就屡
浦北翁桂德三携
治疗狂犬病砌
【处方1 1・外用：
狗牙花三^ 万年宙叶五^ 狗禾花叶五^
麝香一分禹袋子六至九粒
・注：①无狗牙花，用叶亦可#
②初次用焉袋子九粒，第二次六粒。
【用法】 先子放入瓦^内，用^沙炒至烟尽#研为粉 未，将万年奇叶等菊捶烂，与焉袋子粉拌刍加入麝香末， 掺在弱上面，敷在患处周围，伤口不敷，逢用四次，每天 一次白
%内服：	、
北杏仁四镣防风三尖檀榔四袋却1辛五分 枳壳二^川厚朴二簸桃仁四苏木三
【用法】 每天服一剂，共服六至七剂。	，
【禁忌］ 腌肉、腊肉：狗豆、黄粟、懒豆、牛肉，
1疗效】 曾作过十六例病人治疗，治愈十五例？ 一例因不遵医 嘱忌口而致死亡々	,
外敷蔚四次，内服蔚六至七剂，即能治愈+疗效很 高0
狂犬病方
【处方1 杏 仁（去皮尖）四袋	山豆根71 雄 黄一^
焉袋子（去至、煨存性）一命 桃 仁《去皮）二^
生甘草
【用法】 清水一碗煎服口分二天服。每天早晚簸后各服一次， 1	I
逢月正剂——六日量，孕妇忌服^
【疗效】 灵山县新墟多曾发现被狂犬咬伤五十一人白其中四十 二入服上新 一人注射狂犬疫苗，均痊慈&五入杲服^ 药，病炭死亡会
艾山县丰塘卫生院
狂犬咬伤秘方
【处方】总I方：
敲根三叉枫根山椒根狗咬草牛岗隘根 上蕤各一两昨煮酒。
第二方：
川具母一两和糯米数两煮成
【用法】 被狂犬咬伤后即用第一方「剂：分三次服#每四小时 ―次，另用一剂洗伤口，共洗三、四次，伤口愈后用第二 方，隔日食一方，共三次。
【禁忌1 一百二十日内禁^飙鼓声厂三年内忌食生鸡、鲤焦、 田孺、^431等中 ，
【匏明】 此方是茅根坪村黄张飞三代祖传祕方：
‘	康江县
I
癫将咬方
【处方】 焉袋子（另制）三^川具母三跳 天花粉三^
遵翘三命	，	#
【用祛】 川具母、天花粉、建翘共为粉末，将焉袋子去净毛，洗 ・净切成薄片，用好米酒数两（按人酒量定）置盅内擞熟，冲 蕤粉服。
【禁忌】禁房事'勿入黄麻地，忌吃芝麻一百二十天。
【疗效】共治疗三十例，痊蠢的二十七例。
癫狗咬方
【处方】地榆一疔	“
【用法】 分四次服，每天服四两，两碗水煎回一碗。此方经治 二十余人。如未发病的能琪防，已发病的内服后恢复正常.
治宓犬病方
（处方】入濠败毒散
【病例】 王X X，男性，40岁。狂犬咬伤手部，十余天后开始 发病，惊恐丧风，震服此方三剂，五日痊愈。
李子房
十、破伤风
以木萸散加减治破伤风疗效好
本会崔景山中医师，使用木萸散加减治破伤风病『疗效很 高曲兹将治疗方法介貂如下：	,
初起在表者：症状如见^项微强、不灵活，牙关无力或不能 张大，四肢不随井潮见加甚，便秘，神志碍清，脉浮带数，入体 形气未衰者，用木萸散加味治疗，处方如下：
川木瓜六至八金剧 吴茱萸五至人^ 防 风三芋五^
全 蝎二至四^ 僵 蚕1至二缰 白	芷三至四^
天 麻二至二^荆	芥二至三^法半夏三至五
炙甘草二至四命	・
猪胆一个#取汁爆熟，和莉服。
如见口潟、喉痛者，去法半夏，加胆屋二袋。这是一般性初 起的睽型症的用蕤方法口・
半表半里者：症状角弓反张，牙关紧苦笑面容，四肢刚 痘，不能起坐与行动，^有抽搐，腹肌硬，大便秘结，神志清， 脉两寸浮微数，两尺沉紧。用木萸散加味治疗，处方如下：
川木瓜六至八 全蝎二至四^ 蝉衣四至六袋 色蒲二至三^
吴茱萸四至八 蜿蚣二至四条 朱’砂四至六分 川街三空四^
防风三至五袋 僵蚕三至二^ 白花三至四^ '&枝二至四^
猪胆一个，取汁爆熟，和莉月心
这是半表半里中重型症的用药方法，还硝结合卷床症状，随 症加域0
重型已入里者：症状角弓反张#牙关紧苦笑面容'四肢 刚鼠 或至挺直，成不能自己动帆 腹肌硬如板，昏迷或半昏 迷，抽搐^繁至每小口寸十二三次之多，或抽搐持^期周至三十余 分或十余天不大便等；六脉皆沉紧，或口渴汗多'夜睡不宁 等口用木萸散加味治疗，处方如下：
川木瓜六至八蠲 臭茱萸五至八簸 防 风三至五^ 全蝎二至四^ 螟蚣二至四条僵蚕1至二^ 朱砂四至七分雄黄五至七^ 炙甘草三至四 川 营二至四镰 全当归五至八袋 生白芍八^至两半
猪胆一个，取汁煨熟八和菊服.
这是入里的重型症的用蔚方法，^结合瘟床症状随症加戒。
极重症型危殆者：症状如上的重症型，并见面目青黑，或目 小眼瞪，或额上汗珠不流，或身汗如油，这四种症状，或一种 至二、三、四种同时兼现。这是危甚的病象'秋使神志清不及时 救治者：可能在一、二天内死亡。有这四种见症，为阴阳均将脱 之象，治法按上重症型方法去僵蚤、螟蚣' 雄黄七加蛔附子六 ^至一两、炙北茂海至一两、党套四至淄、干姜三至四袋 或白附子三至四袋，这时体温可能高至4成&脉^洪数带虱#沉一 指无根'乃阳气被隔于外而发热，为脱变之魏。可照用上开温热 的熟，君不治者，那便是无可挽救的了.
上开几个类型的主方用弱#是对前期购三至七天所用的，雄 黄一味用二至四天，可以不用，果砂一味是用来^瘗的，惊抽磷 垂，亦可以不用。以上用莉分量，系按成人司'算,八岁以上至十 '二岁者改用十分之六；八岁以下可按情况酌减。
、	广东者中医药研究委员会
/
中西医合作治疗破伤风
【病例分析】
、年龄：四至七十岁。
^	幻性别：男十四，女％
3・分类：^型五例，中型六例，重型九例&
・I中医主要处方】
川羌活四^ 吴荼萸三命 白 芷命半 全 蝎二虬 胆南星三^ 螟 蚣一条 牝防风三^ 川木瓜为81
【用法】 用水二碗半煎至大手碗#温服#

【西医主要用弱1破伤风血清及^静剂（水化氯醒，鲁米那' 硫酸
带疗情况及疗效
分	类	例	方式	痊愈	死亡	死亡率
	型	5	西医	5	0	0%
中	型	6	西医 中酉医	0 售	3 0	100% 0%
重	型	9	西医 中西医	3 2	4 1 0	57% 0%
中山医学院外科教研鲍
五虎追风散治疗破伤风
摘例分新
（病洌航^ 1 二十三例（1955年9月至1958年8月）。
【年龄、性别］ 撮小五岁，最大六十三岁，一般十八至四十 岁#男十六例，女七例。
【受伤部位】 头部二例，上成五例,骨折一例，下肢十五例。
【潜伏期】最短三天，最长六十天，一般十至二十天。
【发病卮入院治疗】最快一天，最退九关，一般五至六天。
【治愈例数】二十例“	・
【服蕤治疗痊逾时^1】 最少七天，最多二十五天，一般十至十
（治疗后停莉观察时^】 一般三至十天，平均七天。
【住院时1 一般十二至二十节—
【病型分析】 严重七例，死亡三例。中型十二例，死亡一例“ 型四例@
使用匏明
【制剂】 金蝉衣99克，生南星55克'天麻66克，地色干33克， 淡全蝎33克'朱砂33克，混合干燥研成最^粉未备用。
【剂量】 成人用量20—30克'一日分三至四次服，小儿用量 10—15克，一日分三至四次服。
【服法】 成入每次用黄潸10—15毫升冲服，小儿可用开水或少 量黄酒冲服勺
【治疗总量】 十至十五天或服药后抽凤及苦笑容貌消失：可停 蕤观察。
I
配伍疗法
1.	普鲁卡因封疗法。
2.	^1"灸疗法。
3・合并肺炎、气管炎、伤口演疡等可用抗生素配合治
鑫关专区
中蕤舒灸配合治疗破伤风
【处方】蝎尾寻当归五命北蔑五簸羌活五^ 独 活五^螟蚣夭五个（螺焦研末开服） 清水煎服'每日一次。
【翳'灸］面部取穴：听会，下关，迎香，四白，水沟. 地们承浆，大迎，翳风。每天舒一次，每次留舒一小时。

中
委中，殷两,
腹部取穴：天枢。腹肌板硬，大便秘此穴，舒 后翌日大便即通。
肩部、项部取穴：肺稣新建，肩井，肩中凯肩外 凯 冏日剑一次，留金I'一小时寸
胛骨：腰部、足部取穴：天宗， 承山。^日舒一次，留舒一小时。
以上所舒各穴，均加电舒机配合使用。
【病例】 梁XX「女性.25岁。1955年2月27日从井口跌下并 底受伤，伤口敷菊后,趣二星期「正当伤口渐愈之际，面部 咀嚼肌突然感觉强硬，张口困难，随着腰、背亦牵强 疼痛，至第六日乃送当地医师粉断为破伤风，经治未效前 来^治^患者当时症状：面部肌肉紧张」咀嚼肌强硬'张 口困难，强硬，不能俯仰，如回原，背部、腰部均觉 抽紧；受伤部分之腿能伸不能屈'能屈不能伸，18窝部位 紧紧抽住，步履难行；腹部肌肉紧张板硬，大便秘结，形 容憔悴，肌体消瘦，脉搏八十五次，重按无力，腋探 37.5气，患者晚上特别辛苦，全身不时突发抽搐，声头亦 受咬伤，腿上伤口仍未尽愈，同时有液体瑟出，及雄予莉 物舒灸粽合治疗'三个星期后全部治愈。
梁巨天
治疗破伤风有效方
［处方］ 生黑豆四十粒 朱砂一逾
【服法】将黑豆研成羚末和朱砂末，以热酒冲服寸
【处方1 独蒜头一只 花生油五^ 威灵仙五^
【服法】 将独蒜头捣烂如泥，加入花生油内，以成灵仙煎水， 北酒烘热服。
【处方1 灰色蚱毓十只（嫌存性）
【服法】以热酒冲服。
，	、以上三方，任意选择一方广同样是服后出汗而愈中
【疗效】 治疗十二例，痊愈十例，二例无效，
祺江专区
破伤风外用^方
一【处方1 生蝙蝠一只 生艾叶一两 生羊食木叶一两
生套计1两 火练根（用嫁叶）五^ 生甘竹（用背）二^ 冷戡二^生桐油五骚
【制法1 先将以上答菊春烂后，加生桐油^匀，^伤口三小时 见效。
【适圈症】 破伤困.牙根紧全身麻木，四肢抽搐等症。
海南脩县单晋宿
十~、其 他
治，蚕豆黄病良方
1956年3月商，彭、林、古三寨忽然发生似黄疸病例多人， 在彭寨地区二天内死亡三入，同时病例不断增加，后容防疫站^ 葺系属蚕豆黄病。因患者皆因食蚕豆引起，在治疗过程中，先
28
用西蓊虽有见效，俱时冏径，蓊费多，后改用民冏流传草蔚治 疗，疗效显著，新4花七十二个病例中一般在一、二剂即告痊愈， 近二年来推广^方，患蚕豆黄病者服之皆愈。
【处方】 过山龙根二^ 黄果根1两 枫树果7 生甘草7 水煎服。
以上系成人量#小儿酌减。
韶关专区和平县防疫姑
‘三黄泻心潺治肠伤寒
【处方1三黄泻心潺：
大黄八命黄建四^裁苓六^
如高热时加石膏一两、地骨皮一镰；伤津加玄毒一袋、
-生地―袋。水煎服0
【疗效】 本人治疗三百四十例，除了三例因信心不强而另^他 医外，三百三十七例均已治愈皿一治愈剂数为四至十戒
清远何季甫 ‘
第二部分呼吸系病
一、哮	嗤
改制黑^丹治哮喘病
【处方】黄母二两硫黄二两葫芦巴五^沉香五践 肉 桂五飙 破故纸一两 熟附片五^ 肉豆蔻一两 小茴1两木香一两金^子肉1两 上菊共为末，制成小丸口
【服法】每服五至十五丸，一日三次，温水送服口
【反应】一般无不良反应，有个别人多服了稍觉腹痛而已。每 服四、五天后即停服一、二天，服莉量如果不超过二两， 刖无反应口
【疗效】本方曾治五例，十余年支气管炎哮喘患者，服菊后症 状均已消失#遂I&查各例，两年无复发0
【^明】 因当时无黑^我I黑^丸'故改制本丹。
撮江人民医院黄育霖
解胎盘与中蔚合剂治疗泪固哮喘
新兴县某部长患哮喘，周期发作，曾经广州某医院西医治疗
未效，’后回江乃专区第二人民医院服中药加“胎盘"治疗，^三
次天气变也无复发.此方先后治愈十年以上哮喘患者三例口
【处方】生姜五躅插耘:五斌
旋复花五^法半夏六^ 苏子五建陈皮三^ 肉莅蓉五簸川朴花三
菟^子五^ 莱液子 枸秘子三袋五味子五^ 川且母三踵 褚实子五命 当归四^
鲜胎盘一个，用水漂净口
清水3000毫升煎至3。0毫升，一次服口 每天二次'共服十服为I疗程夺-
近曹专区
治哮喘^方	^
本院中医师何桐生，三十年条治哮喘百余例，复查有效率达 95犯且可断根，现在正推广研究。
【处方】 川具母两半 款冬花两半 紫 薨两半 猴子枣七分 皂角四两半 ^	^	^
【服法】上药共为^末，蜜和为丸，如黄豆大，每日大人服四 次，每次四粒或三粒口小童减半。用大枣煎水送服。
高要县人民医院
治牵虾（哮喘）^方
【处方】&菊（百日&：）十朵酒耕邮！水煎膈 江肾专区
“补天河卓再造丸”治哮喘
［处方】防党濠二两熟地四两炒白7&三命当归两半 炒枣仁两半龟板胶一两炒白芍两半山药两半 近志通两半 童鹿胶一两 茯 苓两半 枸杞子四两 蜜炙黄苗三两
解河聿一具「洗净煮熟合上菊。
【制法】 捣烂和晒干成烘干后研成幼末，蜜炼和二胶做成小丸 .如豆大，每服二^至三袋，早晚空腹开水送服。
【疗效】’采用鑫补天河聿再造丸”根治久年哮喘病症，有七例 获得显著疗效由
油头市安宁第三凹参部熊柏糟
二肺痹喀血
X
止就散治肺出血
【病例】 葛X X，男性，49岁。主就 咯血痰，咳嗽，胸痛，疲
芝。入院时情况：发热38七，脉搏88次/分，呼吸2此/分， 胸部听参左上部有湿性罗音。血检查：血色素70%，就血 球335万，白血球6350，中性球78%，淋巴球26%，酸性 球血沉降第一小时94毫米，康氏反应（十十十），痰结
核菌阴性，胸部照片契「浸球肺能加客。入
院后当日〔1958年4月3日）上午突然剧咳，咯血的200 毫升&止血剂和！1静止咳剂,次月晨又大量咯血300毫升, 面胶葺白，当日注射凝血质、雒生素和碓生素丙，拜注 射脑垂体后叶素十个单位，加入25%葡萄糖液注射静脉， 并注射各种止血素，均无效。后经会整决定才开始服用中 药治疗…崽者脸色葺白，疲困'大便秘结，乃以止痘散 （遍剂）每日服二次，服蕤次日太使三次。5月15日血痰 渐减少，无再有大咯血“ 5月16日改用止箱:散粉每日服三 次，每次10克, 曜 5月26日痰已完全无血，继^服至6 月14日便停服'^患者至今五个多月来术再有咯血。
本病例由4月3日咯血，至5月9日未止，每日除血
痰外，冏有少量、中等量、大量肺出血。5月9日配合牖 中蕤后咯血减少，并且能够基本控制没有大咯血，直到近
半年来未再爰现肺出血。
【处方】馈:散:
龙骨五 棕旋三^
川具母三^ 生蒲黄三袋 天冬四^
牡蜩五 焦糖子二猴 黄琴旋五钱 白芍四^ 麦冬四
白茅根五熟大黄三 炒丹皮三^	藕节三
白”芨三袋桔梗三^ 生地捻四48暮熟地炭四^ 甘草三^生阿胶四疆
生代赭石1两 大小凝I旋四^
【用法】 大咯血病人服潺剂，每日服二次，每次服一剂.喀血 停止后，酌量患者情况，改每日服…剂。如有标泻次数 多，咯血已基本祥止可去方中熟大黄，如果以后又痰带 血，刖可改服原方散剂，每天三次，每次10克^
广东省干部疗养院
治肺痹吐血咳血^方
【处方】^包金三两 穿破石三两 大甘草三猪瘦肉半厅 【服法】’以水七大碗煎成一大碗，一次服完，隔二、三百再服 一次口
一【疗效】 二十年前我弟若湖惠肺捞咳血教年，中^大出血数 次，睡中酉医治疗无效'后服此方数剂即痊愈不复发，又 多人张XX亦患此病，教剂痊愈，
东莞太平入民医院王树棠
1-
中西医合作，救活大咯血病人
两例大略血病人，每日略血共的500-1200毫升，迭卿西医 应用各种止血剂、输血、人工气腹、脑下垂体注射等治疗，仍未 能止血，后经中医会参，并用中蔚治疗，次日即行止血：筒要病 例如下：
【病例】 李XX，写岁，工入。患慢性舒雕空洞型脯结核，左 侧肺破损？近两年来反复多次咯血，由数十至数百毫升， 经各种方法治疗，无法止血，病情危曾拟施行外科手术
以进行止血'但病景―般情况极为恶劣，恐不能支持'后 来在党委号召下，千方百^拾救病人，乃进行中医会参0
，	会^时症状发热38的，面色葺白，咳嗽咯血，病象危急#
脉茹 舌苔微而 当日下午服中药后，次日即无再咯血， 病情韩危为安。
【处方〕犀角地黄潺加味： 犀角（冲服）7	生地一两
黄苓三^ 蒲黄疑四^ 侧柏炭四^ 藕节炭八^ 花蕊石三^ 茅根八 小10最三簸 秦三七末（神服）三^ 藕汁童便各半碗服之。 党参八两煎潺代茶服。 清金宁路潺加味： 沙龄五^ 玄参五袋 蒲黄最四^ 藕节炭八袋
淮 山一两半 畚三七末（神服）二^
广东省千部疗养院
丹皮四蠲，
荷叶三^
大蓟最三01
【处方】 【处方1 【处方1
桑叶三^ 川^母三袋 俱I】柏泰四袋 茅根八^
生地六践 旱建草四^ 荷叶三^ 丹皮四^
麦冬四疆 黄萃三 茜草最四^
百合四^
复合黄苓潺治疗肺结核
本院内科，曾用复容黄琴潺治疗肺结核崽者一百例灼其中三 十二例完全治愈。其余大部分症状显著进步#
【处方】黄萃1斤胡黄速1斤建翘1厅黄柏一疗
天香炉一斤白前1 丘宙蒿1斤金^花一斤
,	35
（制法1 将上列各菊加水10000毫升煎成1000毫升耶成口其中 啻篱及金^花应待煎剂将成前十五分鼬时加入。
【服法】 成人日服三次，每次服30-40毫升，小凡一至三岁服 成人量十分之一，五至十岁服成人景五分之一，
合浦县人民医院
治疗肺结核方
中医对肺结核的参疗有悠久历史，对于慢性肺结核，特别是 ・慢性籽^空洞型肺结核，经常咯血者有一定的疗效。根据茂名分 界入民医院中医师林巽权，最近治疗七个病例分析，服莉平均三 十余剂，自竟症状消失，体重增加，精神良好口
林医师对肺结核治疗的体会，以一般长期患者身体虚弱、心 ,燥，火亢、脾弱，初不宜^予补剂，仅能服用清凉潺口
【处方】杏仁四桔梗三枳壳^半桑白皮三^ 廿草一山整三命瓜蓑仁三^ 川具母^半 慧芭仁五簸麦芽三
上蓊服后胸痛咳嗽待至浮火下降，心神宁静之
‘ 卮，才^予一般补剂。
【处方1 石柱蠡^半 麦 冬三^ 五味子一袋 归 身袋半 北茜三^ 白芍二翎生地五知”母三簸 陈皮^半甘草七分川具母^半黄精三^ X
太白二^
服数剂后，各神自觉症状消失。	,
茂名具人民医院
痕芋关治疗肺结核病
我院邓树棠医师，曾治疗肺结核病二十二例，其中十三例 症状全部消失，二例经X光检查^明已治愈，五例显著好二 十二例中有四例经翌光透禅，II实为肺^核，十八例未睡透祸检 查十只有临床症状，如咚血、潮热、盗汗、咳嗽等。
【服法与配方】 将采回的痕芋笑放干，用干的刀刮去皮，切为 薄片，切勿接触水分，若是接触水分'服后产生副作用或 中毒。待水煎至开花时才将痕芋头放入，放入卮切勿搅 动，一直煎至三十分^或一个“头，去火，将汁倒出，作 为内服0服法以用四两开始，每天增加一两，增至十二两 后#即每天减一两，减至四两，又每天加一两加至十二 两，后停止五至七天再服。
一小疗程痕芋头用量表
两半、小环叙三至七咯血时加侧柏炭六袋至一两二 或焉粪靛一两；无热时加猪骨、猪肝、大焦等用作营
养剂。如咳嗽、咯血、发热均齐可用苞骨、牡蜩、小环 瓯、侧柏炭共一剂。
【副作用与中毒处理】痕芋关的副作用，是服后口痒、喉庠或 舌肿痛等现象，如切片时洗过水再煎眼时可能产生神经 松姬'四肢无力，头眩景等中毒现象。用甘草茹，水二 碗煎至八分内服，可解除副作用'曾有一例，因痕芋关制 作过程沾了生水，服后舌灼热、喉痒，后^以甘草流度膏 4亳升、汽水1。亳升二次分服，即解除。至于中毒处理# 用北茂、甘草煎水内服便可消除仲
新会县棠下中心医院
^	洌蛾治肺结核
【处方】 ^包金二两 紫 薨三^ 白 芨四命 穿破石二两 牡蛔或！百部三北杏仁三^ 阿，胶三 川具母涓8 制半夏三^ 瓜羹仁六^ 白茯苓四鼓 慧茵仁枇杷叶四命
I用量却煎法】 虢包金、穿破石成人每剂一至二两，有时可用 至三两，先放入瓦煲内煲四十至五十分阿胶知I要另外 洋化，冲入温服，每天一剂。
【加减法】1・咳嗽、胸痛：加天冬四麦冬四袋、白芍三 柴胡三85、甘草三^等。
2・咯血、咳血二加仙草六藕节四个、例I柏叶三 茅根四袋、竹茹三小蔚三链等。
3・潮热：去半部 紫蠹 加^柴胡三袋、秦茏三链、 繁甲六袋、骨皮三袋、青蒿三知母三^8、石斛三^等。
4・盗汗；加龙骨五白芍四浮小麦三^8、黄茂 四袋等少
5・食欲不振：去瓜董仁、北杏仁，加党蠢四白充 三袋、淮山四袋、遍内金三袋等
6・失眠：加酸枣仁四袋、粕子仁四袋等皿	、
7・遣精：去瓜萋仁、攻仁，加尤骨五袋、金樱孑三 茨实三^等，
【疗效】 一年多来应用此潺治疗肺结核三十八例,已睡治愈者 九例，显著好者二十七例，服蕤后无变化者只有二例。
【禁忌】 本潺方孕妇忌服.
龙川县老妙入民医院 翰作林
^破潺治疗肺结核
最破潺治肺结核，效果很好，1956年以来睡皓床实赣一百一 十八例，痊愈者三十四例，好||的七十九例,有效率95,5吮’服用, 筒便'且无毒性。
【处方】缺破潺：
缺包金二两 穿破石二两 阿 胶三袋 白茂四
瓜冀仁三^ 牝杏仁三^ 川具母列8 紫 遍三^
百合三^枇杷叶三^
【加减法】 致包金、穿破石、阿胶、白芨为必用新其余可依 盗取舍口发热甚加天冬三麦冬三袋；潮热加丹皮三 零石斛三有痿火加青天葵二袋、焉兜^四零盗讦 加龙骨五袋、牡螭五蠲 大便澹泄加玉苓四绻 童肉三 ‘ 氮 淮山四袋；骇剧加百部三袋、延胡索三蠲 消化不良 加阿胶三窟6尊	^
灵芝草治肺傍
-【用量和服法1 灵芝草叶干的一两（或新群的一两二袋）・水 煎一日量，二次分服❷
明》 灵芝草产于我国云南及南洋一带，对肺雳病疗效良 ・好，多数病者服后症状迅速减^或消失，灵芝草含有…种 配糖体及中性成分，具有抗结核菌作用7在动物实^治疗 方面，亦有同样效果。
广州中医学院
三.咳、赚
黄浊治疗急性支气管炎
番禺公社中心医院'应用黄逮粉治件急悻支气管炎及上睁吸 道感染疾患共六十例，疗效显著，平均三天治愈0
【用量】体重每公斤用0.15克一0・2克。
［用法】 黄速粉和糖浆一天四次分服.
番禺犁萃拔
第三部分循环系病
高血压
治疗高血压方
崽者陈XX，男性，52岁『血压增高巳四、五年，现血压上 220—280/170—200毫米水^柱，喊觉头氤 眼花、恶心、唱 吐、心悸，极度烦躁不安，两下肢麻痛，尤以膝关节痛为剧，病 情耳昌常危重。经西医用硫酸续、寿比安、鲁米那、冬眠灵和泻脱 '等治疗，病情不见好噩。后改用中医治疗，以平肝降火、密、 养阴的治疗法刖及配合褓花舒剌双膝关节，病情瀚奏好1（，^危 为安，血压下降至接近正常，巳无自觉症状口 【处方】 石决明一两 千蓝两 甘 菊五^ 丹 皮四 干地龙四践	藤五^ 耻蜩暧夏枯草五^
杜仲五^ 牛膝五^孙木瓜 五是 0芍居I 川^断五簸黄萃三命龙齿七星 梅花斜"刺双膝关节痛处，拜内服六味丸。
广州市大新卫生所
治高血压方
本所用下列处方治疗高血压三百四十例，按苏联分类方法'
第一、二期疗效达100%，第三期达85%七
【处方】	石决明三两 桑寄生二两 丹毒五^	生地黄八鲤 夏枯草一两 槐花八命	杭菊五 苦丁茶六^ 牛蹂八袋		白苟八^ 玄器八袋 龙胆京五
【处方】	玄参二两	0归一两	生	地八^	槐花
	山橙一两半	黑糖子八^	牛	膝八	桑寄生五84
	川膏六^	丹参川3	白	芍一两	秦茏四^
【处方】	石决明二两	桑寄生两半	玄	蠹二两	生地八袋
	白芍六^	黑糖子六虢	夏枯草两半		希干草五^
	牛膝六虢	魂花六^	杭	菊四命	女寅子五践
【处方】	石决明两半	夏枯草八^	生	地六^	玄警八跳
		天冬六	杭	菊四袋	防风六^
【处方】	杜仲二两	桑寄生二两	夏枯覃二两		山檀二两
【用法】	以上五方，可以输流应用，也可遽使用。				
广州市大新卫生所
粉葛治疗高血压
【处方】粉葛
【用法】 翰葛潺：将生粉葛二至五后 去皮后切成小块，加水 四至十碗（一斤加二碗水按比例^算）#煮成一碗，顿服 成二次服'五至七天服一次旧
粉葛糊：葛粉（市面有售），每次用】6互加水煮成糊 状，可加糖味，服一、二次自
佛山专区第一入民医院，使用葛粉治疗原发性高血压 和妊娠毒血症高血压共二十例。初步观察显效者十五例， 其中血压精降低，自觉症状有改善者三例；编期压和舒期 压显著降低或血压降至正擀范围，自觉症状有改善者占十 二例。无改善者五例心
佛山寺区
治疗痢出血方
雷XX，在一天早上，不能起床，并有半昏迷不器，右上下 肢弛^瘫痪'小便失禁，入医院用西弱治疗未效，后用中藕睡十 五天治疗，症状消失，痊意出院”
【处方】薄荷五谜菊花日！菖蒲三^ 天竹五袋 天冬三蔬蓉四山 龙簸半 赤 芍三够
-	白 芷^半 当 归五瓣 北 茂六跳
【加减法】 上方最初用时加乳香三袋，服二剂后去乳香，加就 花三袋、玄参三袋、川茸三袋、^藤一袋；最后去天冬、 菊花、由龙、^藤，再加入茯神四袋、杞子四袋"陈皮犊 半、白龙四炙甘草三朝6。
胡关专区
二、血检塞
中医治疗静脉栓塞
有一产妇,于1958年10^28日产婴二天后，下地有走，突然
左腿肿痛，随后逐渐加剧，患肢肿痛，夜不能睡，经西医行弩襄 封抬高固定患肢'使用盘尼西林、硫酸砒磺胺加重曹、 盐酸啮畔：50务葡萄糖、箍生素和输血等治疗，病情有增无减， 而且左倒|下肢高度浮肿，病情更为危险，于11月14日韩中医科用 中莉治疗，获得奇效，至11月263（#中医治疗十二日），左下肢 肿痛全部消退'11月28日下地行走，恢复健康。中医师周瑞石在 施治中所用主要蕤方：
【处方】牛	膝五^	黄琵一两	白	7&五缱	猪	苓四^
桃	仁二命	忍冬花六^	泽	泻四^	防	党四跳
杜	仲迎	云茯苓地	桂	技三^	当归片五做	
木	瓜五^	水麒服0				
谣江市人民医院
治疗血栓^ 塞性脉管炎方
【主用莉方】木瓜虎骨丸:
木瓜，五^ 血竭五 乳香五袋甜瓜子一两
安息香二两地龙于二两 骨碎补（去毛）一两
虎骨五簸没蕤五^ 木香一两枫香脂一两 当归一两肉桂1两 龟板〔酥炙）1两 、
上莉共研末糊丸如梧桐子大，每服三十丸。
独活寄生渤：
-独活两半
辛两半
防风浦半
桑寄生两半杜仲两半牛膝两半 秦苑两半桂心两半，茯苓两半 川芍两半人参两半甘草两半
均归1两熟地一两芍蔚一两
共研为末，每服三生姜五片煎潺送下痹
【冲服富用方】 当 归一两 金^花二两 生 地一两 牛 膝一两 乳香三田 七三缺 海风藤三^ 浊活三 I
气匾加党冬北茂各五跳；痛甚加延胡索四袋、浸蕤 三袋。余用上方斟酌加减，水煎冲服.
【病例】 汪XX，男性，35岁。原患亚急性^菌性心内膜炎' 住院期简，出现左足小腿下三分之一有瘀血斑一块，几日 后左足拇趾完全变为干枯，呈黑色，无潢疡形成。参断为 左足搏趾干性坏疽。用上方加减使用，共服七剂，患肢之 坏死处焕笈正常。
血检性解豚炎及^塞性豚管炎七例疗效毓款
症 状	入 数	消失	效	果
疼 痛	7	7	100%
^歌性跛行	7	5	71%
发 白	1 4	4	100%
肢体变冷	7	7	100%
脉搏消失	2	2	100%
水 肿	3	2	66%
套	3	3	・		1 V， 100%
坏 死	3	1			— ・ ,一-—一—一 33%
不能行走	3	3	、	100%
病入情况	入敷’	百分比
痊	惫	4	57%
显著迸步	2	28,6%
进	步	1	14.2%
无	效	0	
恶	化	0	
中山医学院
三、血液病变
治疗再生障碍性贫血方
我仍初步都I为，再生障碍性贫血，大抵属于虚券亡血7病 症尊
【治疗方舒】 补虚劳：以温补气血为原刖。止出血：以抉阳. 溷气摄血为原刖。
I所用方剂】 小建中潺、十全大补潺丸、人参养营潺、归脾 渴丸、附桂八味丸、附桂理中丸、天雄散、真武潺等，随 症加减使用白
【治疔效果】 患者六例，经西医治疗末效，后以中医治疗，三 例显著进步，周围血象除血小板外，恢复至正常数字/庙
、床症状亦有显著进步#骨髓象稍有改善，
广东奢人晟医快
治疗亚急性白血病方
本院中医科根据“内经”所载治疗“血枯”尖取养明补气血 方法治疗“亚急性白血病”,睡过四个疗程（四周）后，血色 素、就血球均有好病者一般病情好食睡如常，照常活 动，简在治疗中&
【处方】丹胶养血潺加减：	‘
丹参四骚阿胶三^ 熟地五^ 归必四31 麦 冬三^ 茯 神五^ 防 党五^ 白 苟五31 【化^结果】 治疗前血色素36%，航血球25万I蜘,白血球 14。。/皿叭治疗后血色素50泌，&:血球311万瑚,白血 球2800/皿。	‘
湛江市人民医院
治疗阴毒斑病〔类似紫玫由血）方％	:
中医使用升麻鬻甲潺去心、蜀椒，窸治疗阴毒斑病五例， 全部治愈。
典型病例：叶XX，女性，30余岁，患阴毒斑病（紫斑降 血）脉象代伏，遍身紫斑，瘀黑色，鼻口齿及下阴均出血，身腰 均痛，睡参断，按“金直要略均就为阴毒，拟用升麻黛甲褊去雄 黄、蜀椒加减法治疗。	・
第一方： 升 麻一强 当 归一两 炙甘草三^ 炒鳖甲六袋 服后口齿鼻血均止，惟下阴仍有少出血，斑已减退
大半，能坐起寸
第二方：	升麻 服后血全止,	当归一两炙甘草三锂 斑全收，只存斑痕0	蹩甲四^
第三方二 第四方：	升麻一命当归一两炙甘草三袋 照前方再服一剂。		炒鳖甲三^
广东省人民医院
第四部分消化系病
肠痈（88尾灸）
治疗^尾炎方
我院治疗^尾炎十九例全部痊愈，所用方剂如下：
I处方】 白芍四当归四川糠子四^ 恣瓜仁一两 忍冬四袋延胡索四逐生惹米1两桃仁四8！ 五灵脂五^丹皮四半夏三1参郁金三 蔼内金八8！等菊加减心
工服法】 清水煎，分二次服。服蕤后崽者反应良好，十九例均 无副作用，治疗二至三天后，体温下降至正辑，白一血林 中性球均剧减至正常，自觉症状及体检阳性症亦逐渐消 失'出院时巳痊愈.	^
病例治疗前后分折表
姓名：翻	X X 性跳：	女年龄：23参断：急性||			尾炎
症	状		体	检	
治 ・ …・ 		疗前 君卞履部持^ 性项小时	治疗后	-治疗 前 「		治疗后
腹 痛		&	休 温		36.5^0
瘟仆呕吐 --	1	，,	恶 性 			— -一	&	腹肌紧张	过敏	&
骨 纳	减 退	隹	压 痛	麦氏点+1	&
寒热	畏寒感		回跳痛	&	
大 便	正 常	正常			
广州市第二人民医院
治疗^尾炎^方
匚箱:藤潺祐疗急性尾炎。
先后共接受治疗三例，其中二例巳痊愈出院，一例简留院治 疗中丁 1般情况良菇#炳人亦要求出院心疗程：一例四天# 一例 十天，一例七天。处方如下：
就 藤三^ 金^花四^ 称李仁三^ 冬凰仁五^ 皂角刺二^再蒲四命
若高热口渴加石膏一两、知母四袋0
%大黄牡丹皮潺台附子慧米败渣散加减治疗慢性尾炎。
先后接受治疗二例，一例治愈出院，一例简在院治疗中，但 病情已好赣#疗程：73六天# 一例八天。处方如下：
六 黄三^ 牛膝四命 冬瓜仁五践 丹 皮五跳
桃 仁三^ 元明粉二^ 赤小豆五袋 归 尾四^ 败酱草五^ 慧茂仁四^ 附 子三谨
广州邮电医院
治^尾炎^方
4
我院中医师梁剑波,用加味意茴散〉大黄牡丹皮渴，治疗十 五例^尾炎，均获痊愈：其中…例系肇庆市草鞋街居民，63岁，
妇人，患^尾炎穿孔，合并腹膜啖，即用加味莆苴散治疗，七天
0	症状消失'	十二天基本痊愈口
方	【处方】	加味蕙改散：
		惹茵仁五^ 瓜冀仁三命 丹 皮二^ 桃 仁一^
		延胡索三簸蒲公英三^ 当归鳞半青木香二簸
		金^花出贸清水煎服中	土
	【处方】	加味大黄牡丹皮潺：
		大黄三钱牡丹皮三簸芥子命半桃仁7
		金^孑一淄 佩 兰簸半 金^花五^ 清永煎服口
		高要县人民医院
治^尾炎验方
［外用草蓊1心偷草二^ 骨苦楝二堂 捶烂祁白酒局部寸
［内服处方】白芍二^ 青皮二袋枳壳命半
麦 芽三鼬 刀!厚朴袋半 火麻仁四缺 胡 麻三^
泽泻二^半	‘
［病例】 张XX，男性口曾患^尾炎经西医参治无效，就为需
51

篓开刀，信服此熟教日瘩盔
汕头公园联合瑟所第二粉部潘兆爆
草蕤治^尾炎
【处方〕 金香芦五^ 千斤拔五建 山芝麻六^ 白立头六^
:	金不换大虢包金四^	骨香五风凰^五^
,， - ・
净水三碗煎至一碗0
【病例】 潟心 女蛆39汛 在1955年12月30日患急性^尾 炎，睡服药三剂，便得痊愈，现在没有复发。
中山万琪沙入民医院杨球 X
,	1
治疗^尾炎方
I病例分析】	急性^尾炎九例，慢性^尾炎四例'II尾周围
胰疡三例，一般服菊一次后疼痛减鳏，二、三天后压痛不 明显，平均痊愈时冏六至七天。一
I 【处方】1・大黄牡丹皮潺.
、	2・蕙苞附子败酱散。
I-
通	上面处方分量按病情加减或交替使用。
东莞具人民医院
治^尾炎方
【处方】 冬瓜仁八^ 蓄茴仁八^ 桃仁五丹皮四 忍 冬五^ 川楝子三命 白 芍五^ 五灵脂八^
祢金四^ 延胡索五^ 芦粮八川黄建一^ 竹叶四簸逢翘四^ 青蒿三苏叶^半 上蕤看病情加减出入。
【病例】 陆由 男性，49如于1？58年10月24日入院濯西邕参 断为急性^尾炎穿孔，脓肿形成%服中药九剂，痊愈出院.
广州市第二入民医院梁具天
二、腹泻及消化性演疡
炒米治腹泻
【处方】大米
【制法及用法】 将大米磨成粉炒成焦样'成年人每天服三次〉 每次5—1。克。、
【疗效】 此土方法在||地水厘普遍使用，因当时^水康缺乏磺 胺味和次炭酸^5,后用炒米粉代替近两治疗腹泻痍 七百多例，治愈六百多例整
谣江专区
治腹泻蕤——黑口草
【处方】黑口草
【形状】 黑口草是一种野生植物，生长宓田边'花白色，将其 七茎折断，折口很快便成黑色，故称黑口草。
【适应范围】作用是收敏'杀菌，对阿米巴原虫也有作用今一般
,	53
治疗急性胄肠炎腹泻见效快，曾治疗三十多例腹泻病人，每 人服二次黑口草巳经止泻，其中一例因患阿米巴痢下泻，次 ，	数也减少，廉江新生石灰厂有二百多人患急性胃肠炎（医院
确参）,其中…百七十五人服黑曰草二次，症状消失显著。
【用法1 将生黑口草65克用冷开水洗净磨烂，压榨汁液10。基 升开水冲服（可以加砂惜硼味）5分二次服，蓊渣可煲水 后再榨取汁液加入原来汁液内，加强药力（成人蜡丸若不
- 压榨汁亦可取生黑11草一爪 加水二斤煮沸十至-尸五分
后过滤，每次服6。毫升,通服二.三次：此药无副作用。
廉江新生石灰厂吴单富
治疗急性肠胃炎方
工处方］果合树叶
【用量】多少均可口
【用法】 取叶煎水服，或用口嚼烂用开水送服亦可。
【疗效】 黄乂 X等数人患腹泻呕吐,以致精神委靡，眼目深陷，
声音低微'^言不清，呈失水现象，经用上药服治而愈。
清远黄^秀
香砂六君子潺治^固性消化性潢疡
【处方】	木		砂	仁三镑	党濠四^	茯	苓，五^
-		草四^	白		陈皮三钱	半	夏三命
	厚	朴三钱	白	荷四遐	沮嫖蜥四秘		
水煎服，分量政症状加减。
我院选擀三个病例，经胃液分析检查及又光^餐^ 实。其中二例睡各种西蔚治疗无效，持^疼痛，长期入疗 养院怵养，均无好用香砂六君子潺加减，治疗的二十 至三十天，每天一剂，症状完全消失，^光^餐复查，暗 影日看不见&另一例虽症状完全消失，后三个月复禹但 疼痛程度和次数比^1^0
广州邮电医院
	三'肠梗	阻		
	治肠梗阻砌		-	-
【处方】枳壳^半	大花粉三^	陈	皮7	川尊7
川具母簸半	京半夏^半	廿	草五分	津桔梗7
胆南屋一裁	归身三^	茯	苓三^	香附^半
・	菖蒲-溜	海藻二^	黄	萃二^	灯心草五个
生姜三片	防党三^			
,【疗效】 我院中西医配合治疗了四例肠梗阻（一例粘遵性，三 例蛔虫性），以中医治疗为主，必要时西医配合骨肠，减 压、肛管排气、灌肠、腰封0
明】 中医理^款为宿食滞肠或病中胃膝虚不能适化，所食 '之物停滞肠中形成，燥粪柞祟及阴阳失度而形成的。宜用 通气散坚法。
茂名县人民医院
新17宽觞歆治疗肠阻塞症
【处方】莱甑于五^ 山橙秘枳壳三^翌内金四疆 陈皮二^ 五谷虫四^ 广木香（后下）二^
「	川原朴三^	^
如是蛔虫阻塞，加使君子四袋' 尖槟榔六袋，
【主治】 肠阻塞，忽然腹部剧痛，障发，性作呕，大便秘，按腹 部有索状硬团仲
【疗效】近年来此方在乐昌城卫生所应用，有典型肠阻塞病
‘人.即用此方治疗，无^粪阻塞或肠阻塞，均于服菊二、 三剂启.如解除症状，^治愈有二十例臼
乐昌城卫生所甜国豪
四、肝胆病
V
治疗晚期肝硬化方一
我院治疗晚撕肝硬化，自1955年至1958年，共三十七例，有
效的二十六例。	/
三十七例晚期肝硬化疗效
疗 效	治，愈	著 效	无变化	死 亡
旃 例	3	23	5	6
%	8	63	13	16
【洎彖标准1 黄恒及腹永湾矣，小俱夜利，肝法羌旅痛就肝 功能基本正常。
【治法】	舒肝、实脾、	娘气、噩血、散结、棘竖。
【处方】	丹蠡五^	三棱^半莪7^ ^半熊一甲七^
	牡蜩七^	茯苓六郁金三镒甘草7
【加减法】	白 芍三命 赤 芍二袋 金袋草一两5^茵陈六 鸡骨草腿 肠胃积热加川黄遽二袋、白头翁波；积滞加麦芽	
四^、山楂三遍内金三浚；鼻蛭牙麒出血加仙鹤草四 8？、茅根四生地黄四篷；失眠加五味子三袋、熟骞仁 四袋；尿少加木通三81、猪若三81、泽泻三蕙政仁四 气虚加党整攻；血虚加何首麻七链、熟地责五^；
曾虚加菟襟子攻、山萸肉四^心
广东省中医院
洎愈肝硬化方
【处方】 1	猪 泽	苓四簸 泻四命	云茯苓五^ 腹皮四命	白	术五^ 前瞬3	木通四^ 海金砂四命
【处方】	泽	苓四^ 泻四^	云快苓五^ 白7&五^	肉	桂七分 ，	干姜二蠲
【处方】	干 莪	姜恩 7&二袋	赤茯苓四^ 桔梗三蠲	川 肉	萼三命 桂七分	且蔻三^
【处方】	大.	戟三^	莞花三^	事	麓三^	甘遂三^
	藁	本或	桑白皮二命		翘三^	赤小豆三^
巴豆（去油）二^
上药为末每服三袋，土茯苓潺送下，禁吃盐『 菊量根据病情^重加减。
1病例】 区乂 X，男性,30岁。腹胀责疸，入院断为肝硬化， 西房处理用^生素酵母，葡萄糖汞类利尿剂”抗菌素及腹 腔穿刺九次，治疗三月余无进步，后^中医治疗，经服药 多次后腹胀消退，食欲良好，在家疗养・土个月痊愈。
^	广州市二人医院 -
治黄疸肝硬化^方
【处方1	猪苓四袋	泽	泻三命	茵陈六^8	茯	苓六^
	厚朴兰^	草	果二^	着香二簸	莪	
	川楝子三袋	桂	枝四^	枳壳^半	清	皮二袋
-	香附三命	芍		等加减三五服后，		腹服略
源	育口 ^佳，	惟^有恶寒。				
【处方】	用茵陈五苓散加：					
	附子五袋	当'	归四^	白7&四^	厚	朴二^
	桂枝四命	草	果二命	'白有三^	等加减。三	
服^后精神增,胃纳健，小便清&'但大便硬而干淌。
【处方】 复用前蔚减去燥湿、利水品，加：-
归身四袋白芍三镀郁李仁三袋火麻仁四^
生麦芽五^ 鸡骨草五^ 防党五簸等加减。三 月艮后大便正常，精神更佳，腹胀消八九，肝脾简胀如
【处方】前药中再加：
莪术三柴胡三黛 甲五袋 牡蟾六
穿山甲五^ 延胡索三^ 枳 壳^半 浩皆草五^

上蓊加诫，十三服后，腹胀全消，肝脾仅可捎及］入 院时肝大三横指，脾一横指），体重增加，睡检查黄疽指 数减低，窸:血球由入院时10。方瑁至300万，黄疸巳无易 鼠象征，病者遂出院。
广列市第二人民医院中医科
治疗肝硬化方
【处方】	丹		白		泽	泻三簸	商	陆三修
	云茯苓七^		黑橱子二^		繁	甲五觐	^茵陈四费	
	木	香命半	腹	皮四簸	归	片二^	阿	胶二81
	三	棱三^	白	芍四^	陈		川厚朴黔	
	黑	丑四践	甘	遂二^	桃	仁羽	琥	珀四到
	上莉按病情加减出入0							
【病例】 "肝硬化”目前还是比段礁治的一种慢性疾病。本院
采用中药治疗"获得良好效果。	/
例一#治疗一个半月：腹部肿大如蛙，完全消失。
例二，治疗一周后腹水减退。
例三，脾肿大，硬突过腊，且腹大如箕，采用散瘀款:
圣利尿法，有所好I#。
谣江人民医院
治疗肝硬化方
民商中蔚^方黄豆蒜头治疗肝硬化腹水二例。一例痊惫，一 例显著进步，现仍继治疗。二例病人是理县入民医院及梧州工
入医院，检查云明为肝硬化，而义是屡医无效的病例3
【处方】 黄豆四两 蒜头五两
慢火本约四小时，不加油盐，空腹服食”
、	讣封县长网卫生院司徒的雄
柴胡督甲得治肝硬化
肝硬化中医称为单腹胀，过去歙为难治之症，我在治疗^场 叶^乂等二例，3用柴胡蹩甲潺加减十各服二三十剂『症状消 失，后经了解没有一个复发。
【处方】	柴	胡三^	繁	甲三^	腹	皮一三旌	当	归三^
-	青	皮^半	三	棱三^			芥	子一诞
-	牝	茂五^	茯	苓三命	扁	豆四^	炙甘草镰卒	
	厚	朴^半	桂	枝^半	何首舄五袋		春	砂^半
、	陈	皮^半	\					-
I适应症】 腹胀嗷肿，青筋显藤，小便短，左戚数。 【禁忌】忌食盐。
龙川的作材
I
、
漓骨茵陈潺治黄疸
I处方】 福骨草一两 土茵陈四^ 柴 胡四袋 黄皮核三^
3 郁金四袋火炭星八^糖香^片三^山糖子二命 水煎服。
【病例置 李XX，男性，22岁。初起微寒发热，衡刖皮肤及二
目巩膜麦黄，精神疲乏，右胁疼痛，服本方十剂后，全身
庞胶消失
广州中医学院‘杜明瑁
治胆石病方
【病例』陈XX，声年孕生。患胆石病，是冷西医院摘除了胆 囊，两年后又矛乙 胆管^痛'停学一年返回原医院治疗 未效，发作步页原，疑是胆管结石，打算再开腹检查，但后 ^我院教师用内服莉治疗，服下方加斌十多剂后，痊愈笈 孕。
“［处方1 川郁金四缺柴胡三膜桃仁二^ 蒲黄一^ 白芍四蠲五灵脂四^归尾］-典^茵陈八^ 枳壳为	^
广州中医学院
笫五部分神经系病
神经官能病	%
补阳还五潺治疗截瘫偏瘫	・
【处方1责茜四两 '归尾三命赤芍二命地京二鼻	(I
川粤^半桃仁觥半 花^半
【疗效】此方治截瘫偏瘫疗效很高，对中风后遣症、小儿麻第	图
症后遣症等均有效。 电
【病例】 曾XX，女性淳6岁。截瘫症，入医院参断为小儿麻痹
铝治疗无效。两腿瘫痪，肌甫痿解不能行走，月睡停	#
止，睡服上方，仅一剂月经恢复，半月多即能慢步行走、 上下楼梯。
广州中医学院邓姚瓣
治神睡官能病方
-I 4
匚处方】 北 苣八践 桂 枝三跳 白 芍.四^ 地 龙三^
当归四党参三簸炙甘草二^ 菖蒲二续
蚤蝎三^ 白花蛇充蒙川郁金三^ 筷苓四 柴胡三袋等加减成方。
【疗效】 朱XX，男性，32岁。患严重神^官能病，13忆力极 差，精神不能集中，失去^8翡能力，睡眠的身体动摇，如底 舟中，每夜睡眠不足五小时，性机能消失，右肩^痛，触 觉存在，但温觉、痛觉消失，胸翳如病巳三年，历 感东北、北京、广州等地医院治疗未效。经我院教师治疗 痊愈，性布匕能恢复'睡眠达九小时，可疆报一、二小时。
广州中医学院
二瘤、疯狂
癫狂症方 、
【处方】 品有子（大号墙黑子）配犀角地黄潺加那金、川具 母.继用礁石浪痰丸，输服，
【用法1 取品布'子根堡水，将弱水晚上放于露天吸露（冬季经" 七天、春季三天）旧	，
日量二两，分二至三次服完门	一，：；
【疗效］曾治十三例用瘗愈，	」	5
”	广州中医学诲修部 江世英
治疗神经病方
【处方】 生 地六裁 当归五桃仁三& 花二^ 香附三^ 炙甘草三践 枣五个小麦四簸 火盛加川簧遵、朱砂各二袋。
大便少加大黄四
【疗效】用此方配合舒灸治疗千六例' 如林XX，男性，22 岁口患精神失常症，侮年发作，速有土邰，经服此蔚五剂 及舒灸内关' 手三里、水沟、合谷、少商等穴，经七天而
11.
襟^县入民医院黄庭益
三痛 哀
治偏头痛^方
1
【处方1’川 葺二箧 僵 蚕簸半 杭 菊四釜 墓荆子二^ 白芷二^ 石膏三跳吴茱萸盅分至巍半
"偏左加宙皮袋半，偏右加桔梗三袋，水煎服，
，	逋平叶映初
第六部分泌尿系病
一、瞥结石
治弩结石方
【处方】生地六木通五卓前八^ 黄柏四蔬 丹 皮四建 知 母四宣 沙牛（为来神服）五分, 【疗效】 张X X，男性，31岁。主3^：小便剌腐，每日五至六 次，色淡航，右倒1腰痛。曾用西蕤治疗无效"尿液检查： 蛋白七 上皮^胞+ ,就血球+++ + :经服中蔚后，小 便排团涉石一粒，大如黄豆：菱形。二剂痊愈。
广州市第二人民医院
治弩结石方
“	本院中医科治疗弩结石二十例，服蕤后，弩石能排出，疼
痛、血尿同时消失。	、
以下处方是我仍在格床上获得良好效果的。
【处方】血珀小巽草六命大枣冷I归尾三敏
冬葵子四^生地瞰I编箪二^ 木逋就I 沉香（后下）7
【服法】 水三碗煎空一碗,温服，每天一剂，复渣煎服一次。的 月艮一至三星期，警石自然排出曰若有血尿加蒲黄炭孕、 牛膝三^,
【处方】 滑石六^ 冬葵子四^ 桑根子三命 归尾六^ 煨楝子三^ 血珀七分沉香（后下用半 金袋草一浦
【典型病例】 廖^乂，男性，27岁0子1957年12月底发觉尿血。
1958年5月10日又觉腰有微痛，完全血尿“于8月中旬到 中医科服中弱治疔，于8月底排出弩石二个.
参断为肾结石，用乂光检查，发觉左腹部第三腰椎横 突出处有一的01X0.3^之高度派影造影，后上述密影在 左输尿管中夺
中山医学院
中莉能使弩石排出
【处方1 大茴香^华 小茴香簸半 典箪六^ 篇 蓄一两 繇罩（后下）五^	^
【服法1 三碗水煎至一碗“另嘱病者在家煎黄豆卷潺作欧裳以 沏俩助。
【疗效】曾治疗六例，全部治意。治愈者'有石排出为据。有 --患者经乂无枪志^实为督结石，患者左腰疼痛，牵遽腹 痛如剌，不安，曾睡酉医治疗未效，用上方治愈。
高睡博
二、郭糜尿
治疗乳糜尿方
【处方】革暮四践白水以I泽泻四归尾四^ 甘草7 土茯苓四^
‘ 照上方服四剂.服完四剂后，小便段清，然后服下列 处方五剂口
【处方】 革 南购 做草三^ 归 尾三峡 翘三蠲 金^花三^ 荆芥穗一竣 土茯苓四演黄遵二绍 白7&二^ 甘草
服上方五剂后，小便即呈固定澄渣，睡观察共三周， 小便未发现乳白或混浊者，痊愈出院，
【病例】 寅XX，女性，26岁。于195畔9月湘日入院，入院 '前二个月发现小便呈乳白色，有时呈块状，赂床参断为血 ’ 虫病合并乳糜尿，入院后即^予舒灸治疗，小便无明显 改变，仍有乳白色」以后即改服上方而愈“
中山医学院第一附属医院
治乳糜尿方	^
【处方】爰恣算天冬四^生地四疆熟地四巍 桑螺惆四石章1翘杜仲四翩
阿胶（后下）四建	龟胶（后下）四^
水煎服旧
【病例】 陈^ X，男性,68岁，四十年来每至春夏晶腐乳白尿，每 卒数禺 时作时止，此次复发将一年，小便白色混有血 总呈粉粗:色，甚者如猪血色，且有裹以薄膜之块状物排 出，或阻塞不畅七要用力排出，食欲不振，精神疲倦， 形体消瘦。本院参断为乳糜尿，尿液检查酸性，蛋白十十 十 ,粗:血球十十十+ ,治疗十天无效，^至中医科治疗， 服中弱十天而愈中如^中有咳嗽和消化不良等，即］随症加 减，主要以补肾育阴法，服至第九天，小便复查，蛋白及 血球均已消失。
广州市第二人民医院
三、臀	炎
益母草治急慢性弩炎
本院林品生理传三代研究治疗水肿病（包括急慢性骨炎）， 在临床上取得了一些成1956年起，开始着重研究，采用益母 草治疗肾炎获得潇意效果，病例分类如下。
十三例肾炎中，急性四例，慢性九例；男占八例，女占五 例；其中尔孩占七例。治疗结果列表如下：
病例分类	治疗人数		治	疗	结	果 一	-,—		
— 慢性弩炎 急性臀炎	'勇	女会	痊愈	显著进步	无效
	5	4^-	4	4	1
	3 ： 1	4		4	0	0
【益母草弱理及功用】 辛甘微温无毒，主治消浮肿、下水、齐 小便不通、尿掀、消恶毒、缪等口
【资母草的用法和制法】 用晒干益母草依量加水500—800夏 升'煎至200-300毫升「去渣分四次温服〉
年 喉	―次量	1天量	时 冏	备 注
18-60 岁	1两	4次	3小时1次	成人每天量 可服至五两
10-17 岁	8簸	4次	3小时1次	
5— 9岁	6 @	4次	3小吵1次	
1— 4岁	4	4次,	3小时1次	
在治疗末期必配合服"周守丸”，主要作用是以培 元补土法使机体旺盛，增进血液循环，促进肾功能早期恢 复。
【处方】固守丸：
淮	山四两	白	7&四两	炒扁豆四两	逮子肉四两
潞	党5	北	茂二两	熟附子二两	云茯苇二两
熟	地二两	茨	实二两	杜仲左两	山萸肉两半
归 肉	身两半	冤繇子两学		砂仁五^	陈皮五
【制法】共研末，以来糊为丸，如^豆大中

年	龄	-次董	―天・	时
18 00 岁 7 -一 …	5^	3次	6小时［次
10—口岁	1-5^ 			 		3次	8小时1次
5— 9岁	1-2^	3次	6小时1次
1— 4岁	1技	3次	6小时1次
三永具中医院
中西医结合治疗急性弩脏炎危症
I
【病例］林X X，男性，15岁。患急性骨脏炎，面部浮肿，尿量 少300—600熹升，体温中度热，检查虬已虬76・5皿官％，尿 蛋白十十十十，白血球十^管型十口患者不省入事、乱宣' 烦躁、狂叫、抽稽日夜十四五次，舌苔灰黑干燥，中医宣人 为温毒内伏，灭热攻心
【处方】犀角地黄潺加味：
犀角三大生地地色芍五命丹皮三跳 镀！藤三^ 白菊三夏枯草三虢 牛黄丸（冲服）半粒
另每四小时眼牛黄丸三分#每日早晚各胞药一剂尊 【次日处方】犀角三丹皮三舞生地八^
白芍四^玄龄五瓣 卓前子三疆 麦 冬五^ 夏枯草三虢 石决明五输 螟 蚣三条 白菊三 全蝎危足）7	牛黄丸（冲服）三分
每9服二荆7另孚黄无四小时那三分学服上药抽搐笙 本控制，但有时娘躁狂叫，乱言大制原耻上依上弱加澈每 天早晚谷服I剂。五天^服犀角二两四金世安宫牛黄丸六 个，患孩才得安宁，歙^人；同时注射硫酸袋、青毒素# 至此，方得^危为安。以上事实，靛明我院中西医亲密夺 作，对疾病的治疗'是很有利的。
海口市人民医院中区师梁洁^
用野炎酒治慢性肾炎
我院采用膂炎酒治疗肾炎，经实^研究治疗三例，初步获得 段显著的疗效，兹将初步经除小结如下：
（一）	服荔酒一个月，尿量日渐增加，，全身头面浮肿全部消:
（二）	尿蛋白由十十十十减至十，就血球、血色素均有增加。
（三）	肾功能有所改善，圜就就接近正常，尿^粒管型部. 分消失。
（四）	全身症状消失或好菅养改善，出院能恢复劳动生 产。
（五）	其中一例追踪检查一年无复发，二例有复发，但仍散 ’劳动生产0
【处方1 麾不朴〔广东民草蓊）一斤（切碎）
【制法】 先用双蒸酒一斤，和上蕤蒸熟「再加入好双蒸酒六斤， 浸十五天即可服用-
【服法】 每日服二次，每次一至二两，簸后服用，以逢服三十 天为一疗程，必要时可服二疗程。
［反应】歆后有腹喘，「博失代多及小便多。
【配用菊】如书:血依弱，可隔日进归脾潺一剂，收效更速。
广州中医学院
治慢性弩炎水肿方
本院中医治疗慢性曾炎水肿三十例，疗程最长为半年，最短 仅十余天。二个多月痊愈者占大多疣疗效显著。
【处方1 I，大黄丸（大黄末用猪腥汁煮沸加适蜀:蜜膀为小丸）。
2・知柏八味丸，用西呱汁吞服。
丸西感灰散，用西瓜汁送服。
4・土茯苓生地笑拜瘦肉，温服。
广州市第二人民医院
治疗慢性曾炎唤
1'治疗原刖及染用方剂：按病情与水肿程度可分为三个阶 I
段：第~阶段以利水、渗湿、发淬、泻下法.方用五苓散、五皮 欧、麻黄附子^辛潺、实脾钦:等治疗。第二阶段以利水、漆湿、 降气、温补兼施法々方用真武潺、卖脾散治疗。第三阶段以温补 方法。方用附桂理中潺、金置曾气丸潺治疗。
二疗效：在治疗十七例中，有消肿效果的占十六例，全部消 师的占十例，小便蛋白减少的占十一例，酚疳:排泄谁步的占十二 例'血清蛋白升高的占十二例，非蛋白魂进步的占十五例。
广东错人民医院卢宗强.陈治平、5洪
治疗慢性弩炎方
本院由195；年9月至1958年脾月刑中医治疔督炎十七例-冶 逾十四例，死亡三例匚死亡三例中「一例为台弁败血症，二例为 令井尿毒症；
【治愈标准】 '水肿完全消失，自觉症状消失。左血压下降至 正常,就血球及血色素增加口 3・肾功能增进。
【治疗原刖】 补脾养血，温中利尿，增强体力，促进生理机能 恢复&
【莱用方剂】 浮肿期：五皮散及当归补血褫合剂、消水丹、十 枣丸、茯苓导水潺。	・
耕脾利水：五苓散、实脾欧、防己黄莲混防己茯苓 潟、粟米
祁督强心利水：金匿骨气丸、桂苓术甘潺加减、婚 辛易加减由
1病例】 龙”女性，26岁，工人，巳婚。于1958年2月25日入 院。主咳嗽气促，全身浮肿，尿^五天。病景曾于1957 ,	年12月混日因慢性肾炎、妊娠及水疱性皮疹'入本院内
科医治,睡用葡萄糖，能生素乙、丙，胺茶碱，可待因， 寿比南，^剂，甲状腺丸等药治疗后，简余二下肢有槌度 水肿及有些咳嗽,而在1958年2月10日出院。后因水肿哗 加，咳嗽气促等症状加重，头痛，食后呕吐等急参入院由 体检：体噩36.7可十睬搏祯0次/分，呼吸35次/分，发育 中等，营养欠佳，急性病容，神清合作，面目浮肿葺白， 呼吸促'唇及两手指甲鞭度安甜，二眼结合膜菁门，球常
咨膜下有出血现象，二上下眼除及度肤有溢血斑；胸部皮 肤有中等度水肿'心界向左扩大并上扬于第四帅,心尖 部有第二度收编期吹风样杂音，腹壁棘有波动感及移动，匪 浊音（1^度），肝在肋下的2厘米，剑突下4厘采，款无 压痛5子宫底暗下二横指'四肢均有^重度水肿。
化^检查：剧:血球208万'血色素5克，白血球3500》 中性多型核65知 淋巴球34%，小便比重1.005，蛋白七 管型土，白血球十，总蛋&6.01（叫（；3・8/2・21二1・7/1）， 总胆固醇400；胸部透视，心部符斗餐；血性心盹改变，血 压 136/92^^
治疗睡过：用五度散加当归补血潺加减：十二太保 片，盐酸硫胺肌肉注射。服药次日尿量增加，十日后水肿 基本消退，其余症状减翳”
出院情况：浮肿现象完全消失，无咳嗽，食欲增加， 心脏无改变，肝脏未触及，无腹水征，下肢无水肿，小便 检查蛋白土，白血球七管型矣血压1。。/和同成。
粉断：①慢性肾一炎。
②	8：血性心脏病。
③	妊娠四月。
广州市第一入民医院
^	治疗慢性弩炎方
755年1月至1958年6月，我院治疗慢性臀类一百二十二例' 功效卓著。
【痊愈标准】 水脾消失，活动后无水肿出现，一切临床症状牌 74



失，恢复工作能力，小便检查完全正常，肾功能正常，血 象及血生化检查正常0
【有效标准】水肿消失，疝床症彳犬消失,可以恢复工作，怛小便 检查蛋白13-11之跖弩功能有改善，血象及生化检查有 进步0
【无变化标准】培床症状有改善，水肿时肿时消，夭院出院弩 '功能检查无变化，血象及生化楹查无进步。
I治疗过程1 第一阶段治法以平朴气血，健脾导滞，利水除湿 为主。	^
、【处方】茯苓一两猪苓成泽泻五睡何首麻五^ 法半夏四^党毒六^ 当归六^厚朴三绥
【疗效】 服上方三天后显著利水，小便由铮天平均800毫升增' 至1800毫升，十六天，体璧由100斤降到96斤。
、第二阶段治法以大补气血，健脾^利为主，
（处方1 党/六^ 0归大家北茂六^何首麻六^ 茯苓六白7&四跳法半夏三^ 厚' 辟卜 泽海五袋
^	第三阶段治法以固弩育阴为主』根宿病情，辨治。
【营养1 在整个治疗过程中，只要病入胃口良好，刖要供幻高 蛋白每公斤体重1.2—1,5克为合楚，同时注意碳水化物的 供幻，在水肿消退后可^以低盐欧食’
［处方1 冬虫草三命当归伊^何首岛四^ 山萸肉五命 杞子一^
熟
党
地四簸
参六^
茯苓六北茧六袋 菟株子五践’龙眼肉1选 以上蕤爆羊肉或猪瘦肉五两服食“

，7检--
1苜二十二例疗兹芬析妻
疗效	痊愈	何效	无变化	如亡	合
病例	17	77	-—				 18	10	122
比率	14%	63%	14%	9%	100%
广东省中医院
，	治弩炎水肿有效方
一 哉院内科室用中蔚治疗弩炎水肿病十一例，均迅速学肯肿而获 痊愈口 -
高要人民医院陈彰就副院长，亦用^方治疗六例小儿弩炎水 肿+均孩痊愈寸
【处方】译泻四茯苓五^白芍五^枳壳四 法半夏四^厚朴三^猪苓三畿陈皮.愤 甘草三^水煎服口蕤量陆症状加减运用口
江踞专区第一人民医院
加味五度欧治疗慢性弩炎水肿
【处方】桂枝混猪若三该白尤三袋泽泻二^ 茯 琴兰^ 炒扁豆四命 炒藤仁四^ 北 茂五^ 赤小豆四^ 腹皮三^ 陈皮二^
I上药是成人量。2・小儿酌减'土温服，忌食盐口
【疗效】曾治愈二十二个病例口
龙川勘作杜
治疗脾僵肿胀^方
我于1958年第三季度治疗脾虚肿胀十六例，治愈十一例，效-
果良好' ^
【处方】亍香二^ 豆蔻二党富购白五^
干姜三蠲炙甘草二^椒目四巴戟一两
【服法】 清水耳碗煎至一碗，一般速服十余剂可痊凯
番禺黎萃生
治疗肾炎水肿效方
我院治疗八例背性水肿，有高血压的五例'消失三例；水肿 ，的八例，消失五例；蛋白尿的七例，消失五例。八例中痊愈二 例。
【处方】郁李仁五^ 廿遂五^植榔一两白尤一两 茯神蹒牛黑丑七^ 陈伎七赣 上蔚共研末〉和米粉为丸，姜潺送服寸
【处方】黑丑二两甘遂一两沉香七^ 血珀七^ 共研末那蜜为丸，每服一
【处方】拿麓、善菜根各二两“共研末和蜜为丸'每服一^令
【处方】 桂 心五袋 当 归一两 云伏苓一两 泽 泻一两 台麻-两槟榔一两瞿麦1两	%
,	共祈末和蜜为丸'每服
中山医学院

葫芦茶消退慢性弩炎水肿
1处方】葫芦禁
厂	【病例】 萧乂 X，女性，23岁。两年前始觉头景发热，全身酸
:",	痛无力，的经两个月后脸肿，衡至全身卷处均浮肿，腹
八	部日见膨胀，小便短少。曾经中西医治疗〉浮肿时逍时
」	肿，于1958年3月中入院，^断为慢性弩炎口入院后按一
#、	般肾炎情况处理，第四天开始服用中蔚葫芦茶，每天二
:， ・
:'	次十每次一两，加水煎一小时后服，服后小便最由原来每、
？	天600-700毫升增加到1400毫升,以后每天幡出量超过
上	输入量，共服葫芦茶十一天浮脾完全消退，住院十五天后
出院。
；	【疗效】 曾用葫芦茶治疗五十四例，浮肿消退者三十七例，症
亍	状减鞭者八初，无明显改殁者七例，无效者二例。葫芦茶
矽	的优点：^虽长期服用亦无副作用；2'价格便宜，大部分、
% -	病景可在家服盒。
可	广州市第三人民医院 ・
I 4
、
、	木瓜赤石脂潺治弩脏炎水肿
【病例1 张乂天演性0岁舟4956年患两足水肿，目窝浮肿，
二	一小便不利，每日小便十杂次，有尿意原教之感，举步蹒
"跚，不良于行^得其尺部肾脉沉弦，肺气上逆而喘不得
息，此肾水上凌心肺，脾阳不宣，失其健运之常，以致三 焦水道失职，水气泛滥，宜用健脾导水之剂为治，投与陈
值坛邮副制搓木瓜赤石脂重潺瀚七每日一服：不十日而圣‘ 症消失。余依方曾治疗此种足肿症不下十余入。
（处方】大木瓜（俗名番芒果）一枚重二斤，赤石脂四两研末心
【制法】 将木瓜上部切去四分之一为盖，再堰木瓜除去内核及
氯一半，放赤石脂入木瓜中隔水用布^盛之，将木瓜好攵透 取赤石脂和汁尽量服之.
广州中医学院程祖堵

、膀胱结石
治膀胱版方
石菖蒲命半甘 聿前三^篇 赤芍三簸茯
覃二^
蓄三^
苓五^
瞿麦涂
余帛茵陈三

【处方】川尊蕙五^
滑石五蠲 楣子五蠲 清水煎，空腹服。
I疗效】195阵我在县人民总院凹^部工作时，有成人患膀 胱结石，几天不小便，腹胀如鼓，经西［医处理无效，后^ 中医治疗，服菊后，便排出结石，小便畅通西
―	海南僧县三都卫生院吴荣尧
治膀胱结石方
【处方1海金砂八袋 生甘草二渤 北紫离^半	翘
芋三袋金^花五簸通草五^ 黄苓三锁 北羚羊（加水冲服）一^
【服法】分四次服，二小时一次。
【病例1 梁X X，男性，22岁'小便困难，茎痛.参断为膀 胱结石。服此弱一剂，属出结石一个即愈口
‘	梅县卫生所
五、糖	尿
水芹菜治疗糖尿病
本院根据民用水芹菜治糖尿病二例，均获得显著效. 果。
［剂量及用法1 水芹菜12.5克，加水作煎剂内服，钥日一次。
【痛例〕 潘X X，女性，36岁，农民。因原渴、多尿、易#1，多 年病状严重,、断为糖尿病，入院当时检查血糖为908.8毫 克％，尿糖十十+，尿比重为匕04@用欧食疗法按体重每日 幻予1109卡，经三星期后，血臆降至285.6毫克％以后不再 下降，但患者为农民，从事体力劳动,低然后不能解决以后 的劳动冏题'遂改用水芹菜治疗，在治疗期冏，每三天检查 血腱一次豪同时并按周增加其食米最，鼾4用水芹菜治疗三十 五天,食米量从最初的侮天85.5克（不足三两）增加到360克 （的十二两），患者糖尿仍^持在300毫克亥以下，最低曾降 至潟2.2毫克％ （当时食米量为十两），以后因找不到水芹
荣而停服，患者食量不变，桓血牖于二-星期后又回复增至 322亳克％以上。
广州市第三人民医院
六、其 他
糯稻根治疗血尿症
本院内科，采用民冏祕方孺稻根（即糯米稻子的根）治疗血
尿症三例，效果显著。每日用量一至三两口
病例	1血尿原因 1-	血尿把隹 持时冏	过去曾用 治狞蕤物	幡稻根治疗效果
第 顼	转发性	6个月	各种止血剂及输 血等无效	数次后血尿消失
枣 商	特发性	2个月	各种止血剂无效	或日血尿消失
第三例	血^虫	1个月	各种止血剂及海 鲜生果无效	3日后小便在显微 箓下无血球 …— ・-、
广州市第一人民医院
中西医合作治疗尿浇症
【中医处方】西洋参（另庭六袋行决明（先煎〉一两

牛地黄八^	茯	器八^	白	芍五^	甘	草四线
丹皮四^	牛	膝七睡	郁	金四簸	黄	琴四宣 \
竹茹/渤	龙	骨（先蕙〉八^		何首麻独		
水煎服、						
【西法合作了输液料正酸诚卒衡和电解物平衡〉少量输血和吸 客
【中医善后处方】 石柱壹四跳 当归六茨实八 沃苓八泽泻六何首岛八^ 熟地黄八斌 冬虫草五^ 厚 朴二^ 鹿 茸（毋依）五分 水煎服。 ，
『	广东省中医院
夏枯草治愈泌尿系沙凹氏菌病	・
中菊夏枯草经实^室研究结果，有抗菌作用，国内文献已有 报皆。我院在赂床上就用于沙凹氏菌病威染者，慢性肠炎及急性 泌尿系感染，有一定效果，其中有一例泌尿系械染，经氯毒素、 ^霉素治疔无效「而用夏枯草治愈，特介^如下：
I
卢XX，女性，医务工作者。宓本市某医院生产，产后突然 发魁腰痛。小便困濮,下腹部疼痛，^度黄疸，由便培养发现 有沙乃氏杆菌，睡用^霉素注射及蒸霉素内服无效，小便培养仍方 有沙?1氏杆菌，乃至我院治疗，雄予中莉夏枯草，每丑三袋作煎 剂'分三次内服'共五天，症状消失，治后，小便培养三次均为 阴性。
广州有笫三人民医院内科
治疗尿^症方
我院中医科治疗尿^症四例，其中三例为磺胺中毒'一例为 内痔，手术切除后引起尿均经西医治疗无效，后用五苓散猪 苓潺合剂，服菊后二至八小时，小便即告流恸而愈。
【处方】猪苓三茯苓三耕泽泻羽半
白7&三金衅桂枝三瞿 滑石四畿
阿胶二簸牛
谜江寺区人民医院
补中益气塞治疝气症
【主治1小肠庙气，腹股沟疝，小儿疝〉
5处方］加减补中益气遍
柴	胡一能升麻一疆	北		白	7&三续
当	归筏半党参三簸	小	茴一强	川	椒五分
荔 肉	按三^ 川楝子线半 桂（后下）三分	附	子一簸	炙甘草7	
【疔效7 本人用"补中益气粽”加味治疗疝气六例，均获得显
著效果。如渤技，2岁，服药八剂痊愈，至今十年，不见复发寸 龙川县人民医院 部作粉
膂菜治弩结核
瓣菜治疗弩结标分别在广东省人民医院和广州市第一、二
83
人民医院进行实^治疗，三年来通过三-卜六病例初步观察，效果 良好'血尿症状很快消失4
【服法】 用鲜莠菜八两（成干的二两）加水三大碗，煎二十分 ^后，放进鸡蛋一个（去壳裨匀）联五分即可取 服，蛋与潺同服尽，可加盐少符日二次，遽服四个月 为一疗程0
［典型病例】 周XX；女性，22岁。1954年2月，因左曾桔核性 脓管及右侧肾盂积水住院，后实行左弩切除，手术经过良 好。同年10月又因高熟及大量全血尿，尿尿痛一星期 而第二次入院.人院后，呈休克状态，睡补液辙血及抗结 核蔚物的大量应用，怵克略好但症状如血治疗三月 之久未见效果，乃于1955年初开始利用着菜治疗，二星期 后高熟渐退，血尿停止，其他排尿症状消失，一般体力情 祝大见好期于【0月基本痊愈出院。最近追踪，已完全恢 复健康，正常工作.
，广东省中医药研究裘^会
4-
第七部分，冰曜、痿肿
-、甲状腺肿
治甲状腺肿^方
【处方】 吊兰下垂根叶三侄五忤 猪瘦肉三两
X用法1 水三碗煎溉，碗，为成人每日一次量，一^建服一至 二周。病期长的可停服一个时期再服口
叠疗效2&明】1935年，我的爱入年20岁，患甲状腺肿半年，大 如半边翌卵，中西蕤无效，潮见心悸，走路气促，西医主 张剧治，时余在广东中医专校肄业,范叔仪脉以兰花（指 盆裁剑兰墨兰的花）煲猪瘦肉服。当时草莉店无兰花。以 吊兰下蓬根叶十片售予（叶全输无黄边的）。分三次服， 肿消七、八，后再服兰花教次，脾全消，至今二十余年无 复发。此后棘介^患者服用，二十年来在百多病例中,一 般病期在一年以内的，疗效显著夺吊兰叶有黄边的，称为 金边吊兰,功效似段逊串此蕤性寒与猪瘦肉数两同煲' 如能加入猪罄（甲状腺）或羊麝十数枚同煲遽藩吃更佳。
广州中医学院朱敬修
甲状腺脾（大^疱）特效方
【处方1 陈	皮二^	复枯草二袋	青盐二翁海滨岂命
昆	荷三虢	浙员母三^	编砂仁续半廿草一两
桔梗二锂 云沃苓三^ 厚朴二跳出		熟地三^ 海带三缺	玄畚二^ 甘松一^ 海螺蜡二舞永
匕服法1用清水四大碗，把上蕤与猪瘦肉二两，煎至一碗，二 0 次分服，速服三剂痊愈。
1疔效】用此方治疗十多人均获座愈力全方共十六味，均属粗 气开郁清灾化骚之品，尤妙在浙且母、昆布、海藻、夏枝 草、编砂仁等药物，故能获得疗效」
翻关市卫生协会
二、风	湿
土法治疗关节炎
II处方】 望近^草（全草一又名蛇蝇草）七臭畿粥米（又 名过时粥）适量。
1用法】 上菊共捶烂，晚上敷患肢韩动关节处，翌晨取去，秘 一服，重三服即愈占
【注意】1.敷药处会起贤色水泡，用消毒舒笑刺穿自愈，但不
可洗生水，否刖滑烂女，
、	二此菊有毒忌食，同时^身忌食花麦、木尊，否刖会
复发。	,‘
【疗效］ 共治疗奏乂乂等十一入，除一入中途停止治疗外，均 ”痊愈。
一医治^固性风湿关节炎方
曾治疗二例^固性风湿关节灸患者，其中一例系石油^探.技 工，经中西医、舒灸治疗，前后四个月均无效，快要残废，用下 方治疗#不足I月，便完全治愈,恢复工作
【内服处方1 活貉丹，一日服二丸，早晚用酒冲服。
【内服处方】大熟地五^ 麻黄鹿角胶三袋
白芥子三^ 上肉桂二^ 炮姜炭二命 杜仲三^
/	牛膝^半追地风三^
【外用处方】无名异苞^ 地骨皮三^ 制乳香簸半
制没素^半麝香明
共研^未用黄酒、金^草汁各半，搅匀后敷患处旧
治愈久年风湿症^方
【处方】熟石膏1两	地骨皮四袋	木	瓜二^，	牛膝二^
当归二簸	川湾袋半	&	苟二簸	熟地二^
苏花^半	遵翘二^	枳	实^半	走焉胎逐穴
金不换三^	生廿草命半			
水二碗煎至八分，每天一剂，遵服三剂。

【处方】跌打风湿莉丸:
	7^四两	羌	活五魏	制川岛五^	制草，岛五
川	萼五^	当	归一两	金蝉一两	石斛五
麻	黄五黄	防	风七^	桑、寄生五鳞	牛膝七^
秦		白	芍五^	断七皆舞,	前胡七^
五加皮七^		骨碎补七禽		刁竹五^	土廉五^
杜	仲就		藤五^	田七三^	僵蚕五^
共研^末，用蜜为丸，朱砂为衣，每粒1践重，成人. 每日早晚服，每次二粒，童子每次服一粒，开水送服。
【处方］ 爆隔菊方;
断二^ 骨碎补二4牛膝三畿木瓜三^ 桂 枝二^ 走焉胎三^	联^半 刁 竹^半
小狼树根一两
，【制法1 雄漓一只重的八两，去毛开腹去头翅，腹内勿洗'将
上各蔚和小狼树根一两放入鸡腹丙，用^缝好心	…
【阪法】 水四碗煎沸后'将泻及药放入沸水内'以^火煎存一 碗半，去渣，加米酒四两，再煎沸速潟和煽内服“
【处方1风湿药酒方：
桑寄生两半	当	归六袋	田	七三袋		藤四袋
独活六簸	川	弯四^	秦	茏四^	刁	竹三^
杜仲六^	白	芍冲	茯	苓三4？	木	瓜六^
党参八袋	熟	地六^	防	风四袋	叶	草三^
金不换1两	^
以上各药浸米酒五斤，一星期后，每日早晚^前督: 二两。
【病例】 杨X X，63岁，十五年前患试湿，屡医无效，腰痛足
痛不能行动，甚而^床不起，^治疗先后用熟八次而愈。
汕头中医院陈掀愤
三、水	肿 /	1
I I-。
治腹水微胀方	-
、 -	- —
I病例】 陈XX，女性，巫XX，男性，宙患一年之久单腹敝
胀，经过昨多医生医治无效，后用下方治疗痊愈，迅速恢	；
复健康“	，
【处方】治陈XX，女性：	？
半边逮三鳞 奢袋草三缺	枳	实三命	陈皮三^8	点
北茂四^ 归三践着充四袋川奇二^ 川厚朴三^ 水煎服'成后再服归脾潺三剂令	，
小处方】治巫X X，男性：
枳实六白芍八大 黄四缺 半边逮三^
巍草三^ 水煎服服五天，每天一剂，后加重半 I
法落金袋草二味，将原方去大黄，加神曲、麦芽、砂
仁，遵服十天，最后将此方做成小丸，每天服磴，
服半个月痊愈0	七、
【禁忌】在治疗中少食盐，或暂时完全不食抵。
【主治】四肢不肿，单腹胀如鼓，面黄肌瘦，四肢无力。	”
翳源刘琼黯
生草药治腹水方
【处方】 幽薨菜三^ 煲水冲黄糟口服，服药二小时即泻幸
【疗效】廓治二十多人，均服一次即愈0	“
【禁忌】忌防盐。
第入部分寄生虫病
一、血吸虫

着祺合剂治疗早中期血吸虫病
我院与曲江、英德等血吸虫病防治站合作采用着横台剂，治 疗早中期血吸虫病九十五例，现将治疗经^总结如下：
（一）应用葺横台剂治疗早中期血吸虫病九十五例，在治疗 后崽者一般症状如腹痛、腹胀、腹泻，大便脓血，头景疲倦笠， 均见减^或消失，食欲增进，精神好，劳动力加强，粗:血球血色 素均有增加,营养好
（二）治疗结隶后,大便检查（沉卵三次）阴性率达花一9。％。
三个月追踪检查阴性率一直保持75—80^，靛明着擅合剂在痛床 上有一定疗效，对体内血吸虫可能有杀灭或抑制作用。
治疗后三至五个月第三次追踪检查0^
	检查入敝	粪检阳性	粪檎阴性	阴推率	备	考
第1批	10	4	6	60%	—
第二批	10	4	6	60%	----
第三批 X 							11	14 -一一	3 —	口	78.5 翌			——
第四批	12	4	8	66.6%	
合 宣"	48	-	31	67.4%	
【处方】 着耳全草1两半 枣儿按揶一两半
【制法和服法】 上蔚为一剂量.以新法提炼或水剂，每剂【20毫 升，每日作二次空腹服。
【疗程1 以服用二十天为一疗程。
:	【反应］ 在初服蓊一至五天有胸腹泻、头:量等^度反应，
\	六天后即消失，一般可照常劳动，无渠秋床休息。
:广州中医学院
广、	-
、	1
I-
青研丸治疗血吸虫病
:'、 ""- 、
,	【处方】土茵陈三两大黄三两砂仁1两木香三^
#	带 皮丑跳 穿山甲一两 通 草三^ 临葺加五^
，	麝香三分隹卜砂（醋制）三两
剧:枣肉（酒搅蒸过）三两	青矶（醋制）五簸	-
共研末，炼蜜为丸。
【服法】 每日二次,每次讪克'敲后开水送服。
【疗程】 四十天为一疗程，严重者可^服二至三疗滁，
【禁忌】孕妇忌服。
【适应症］ 血吸虫病有肝脾肿大、管;血、萎黄、黄疸者。
舟关专区清远县
—^3 中
治^虫病秘方
【症获】初发丘疹，体力痿弱，智力减退，贫血面黄，耳？|心
他
跳，光屋眼花等。
【处方】
当归七畿	川		白，芍六^	雷	丸立曜
茯神八命		四皴	生地一两	麻	
防风六命	尖	橙四命	集帛茵陈一两	枯	矶1两
枯肯矶二两 &:花^半 赤石脂丑袋百草霜一两 共研末，以醋或粥水为丸,			腹皮五袋 如^豆大。	海金砂七	
每服三十丸，每日三次，开水送服，热者用淡盐水送
感冒及虚弱孕妇勿服。
服后如觉口苦燥，可多歆淡盐永口
发生腹泻，用止泻
【制法】
【用量】
・服中
【禁忌］
【注意】
蔚后再服。	『 最
【病例】 徐X X，女性中患此病七年之久,
最近三坑用显微^检查九人有^虫的,
照服此菊丸治意口 服蕤丸二天后再检 查无虫卵，症状好初步观察此方治疗有效0 翁源县周暧张仁烽
四君加味治虫
【处方】
防 党五睡 葺 琐四^ 云茯苓四^ 甘草二斜 大蒜头二两 概子肉％两 密 榔二两 南瓜子二两 上蕤为成人量#小儿按年龄酌减口
水四碗煎取一碗，晨早空腹一次顿服，吃蔚前夜不禁 服熟后四小时进食，速服三日为〜疗程。服荔后保留'
［服法1
食+
病入大便进行检查，以后分别每周检查大便一次〉遵^检
查三周，以大便中不再发现虫卵为治愈'
【反成】 服菊后病者无特殊的反应，仅有整微的腹痛以及肠蠕 动略亢进。
【疗效】 十三例阴性，仅有一例在服箱后大使中找到二条由 体，且巳无头，并有腐化现象。
佛山中医院
复方虫矗草胶丸治^虫病
、
使用复方虫盘草胶丸治疗十一个病例中，首次服菊，即有二 例16出^虫，服蔚二、三次后出^虫者七例（其中一例聚出^ 虫三十二条，一例二壬九条，一例十二条，其他三数条不等）， 同时有十例睫出蛔虫，三例^出蟆身』有效率肯定了复方 虫矗草胶丸对治疔^虫有效'
【处方】复方虫翻草胶丸：虫鑫草0.477.625克
甘汞0.1—0.2克	山道年0.05—9.1克
以上为成人一日量，小童照山道年按年龄^算场
【制法】 把虫矗草洗浮、晒干、研^10末，戴入胶爨中，每管重 最0.3125克；甘汞、山道年是采用市面出售的混合剂'
【服法】 先服甘汞、山道年，隔一小时服虫竦草胶丸，宜在半 空腹时用冷开水送服，每日一服，建服三天刃一疗程.两 周后如粪检仍有^虫卵可再服成程。如出现山道年的最 初中毒症状（黄褐症）时「应即停菊，作乂寸症治疗。
【禁忌】 在服蔚期中厂忌食脂肪、蛋类、酸味食物'对有感 冒，肺、胃、曾病，孕妇和未满十周岁的小孩，不宜服 条
【反应】 本方是剧剂，用之适最 无不良反应，个别在月顺后

二十至三十分制有腹晴灼热、^微的恶心呕吐、眩晕、大 便里急、食欲减退等症状，经一、二小时后反应消失。
【莉物性能筒述］ 虫蠹草系匍人治虫塞病而得名，广东亦名 “大叶双眼龙”或名独行千里”,气味辛烈，入口灼舌痹 痛，为兴奋神经、刺激肠胃、消水降压的剧熟，但远逊于 巴豆仁。
山道年对蛔虫最敏感，能使虫的肌肉发生痘维性的收-
不能牢固地附在肠粘膜上，对寄生在人肠中的II虫 类，都有不同程度的抑制力.
甘汞即中蕤的^粉，内服能激进肠蠕动及增加分泌， 有^下作用口	^
售山县中医研究小粗
三、中华分支睾吸虫
I
4
中医用中菊防治中华分卖睾吸虫之介^
4
、	中华妤支睾吸虫病者，多患头眩，胸昉及背部常觉翳痛，于
滴晨未起床前腹部晤痛,能食而肌瘦，面色萎蓉；妇女崽此，多感 竹 月经不就什么都不感兴趣。男子刖精神委京喜怒无常口
户	中医书籍内名为肝痔虫，古法以吴茱萸、苦楝根皮、千漆、
粘米粉、泻子清、蜜蜡等混合为小丸，每服三十克米潺送下。上列
方	方中有些药已属空见濮得'今用吴茱萸末半份，苦楝根皮末
蜜蜡份' 半，煽手清适量」先将弱末用孺子清搓与，将蜜蜡放^
，	95
必I，成蕨火上溶解后与前弱混合搓透，然后做成片剂，每日清晨 空腹用白粥水或白糖水吞服，每服约二^至二^半，后服适景滑 肠丸，以防便秘，但用量仍参考病人虚实而增减，照这方法进行 处理口在三十个病例中，除一例中途停蓊无效外，其余二十九例 均荻显效口
治疗经过^年^体力简健者，治程一至三星期。
服此方在病愈后^无副作用及后遣症发现。
广州市宝华街卫生所
用黑矶丸治疗睾吸虫
及处方】莫矶丸：
蒸 黄四两半 苦楝皮三两 黑 丑二两二袋半 枯 矶七骚半’郁 金三两 广木香二两二蠹半一 槟榔四两半 X 众三两宵皮二两二^半 溜党羞六两 雷丸三两^ 矶（醋拌炒选）六两 干 漆（炒透去尽黑烟为度）二两二簸半 土茵陈九两瑟米疆三两
1制法】 将前十三味共为^末，将土茵陈、蕙米醴两味用水 5000毫升煎成300毫升波汁，加入些少面粉利药未做成小 丸）如^豆大。
【服法】 成入每次5克，每日服二至三次,隔七小时一次。 【禁忌】 服药期^忌嵌茶、酒。
四、蛔	虫
勺	治蛔虫、虫^方
【处方】 摧子肉二两 贵 矶二两 使君子二两 雷 丸〜两 0	II虱一两枣子橙一两黑白丑五^ 葺尤二两
陈皮三两蜂蜜五两
【用法及疗效1 上菊共研末，炼蜜为丸，如龙眼槟大，早晚 各吞服二丸，一般服半料丸后痊逾。
【病例］ 杨X X ,女性，23岁，农民口半年来腹痛时作，或时 肠乎朗食欲减退，面色萎黄，并有浮肿，精神不振，四肢困 倦，月经不潮'头晕心悸，不能劳动口大便检查发现虫 卵±++ ,蛔虫卵+,服本方半料后痊愈。
广州中医学院柱明罪
五、血繇虫
治血^虫病方
【病例】 陆XX，女性，约岁。二年前恩乳糜尿岛血^虫病，
尿如米汁，时出统尿或琪状带油层物，西医治厅木效，斡用
97
中医。初用孙中益气澎、六味丸加减无效，随改用补中益 气渴加糯稻根I两,小便即^为黄混体，拜服糯来戡及下 方：
【处方】	生地六遽山萸肉五^ 舟皮四袋译泻四续 糯稻根1两淮山六虢云茯苓五命牡蟾1两 龙骨一两石园五^北苗一两地着皮四鲤
【疗效】	上方速服八天，块片上，乳糜尿^淡黄色，无沉淀'
半月后复有乳糜尿，再照上方服四天痊愈“
	^	广州市人民医院中医科.
	-	治血繇虫方
【处方】 【服法】	布狗尾（又名蛙虫草，根茎叶全用）二两 用水煎，冲酒少一次服叽 上方经汕尾医院庄耀华医师治疗五例，十年至二十年
的患者均获显著效果，如患者刘XX、，病二十多年，左脚成 象皮肿，寒热时作时止，经中西医治疗多次，不见进步， 服蕤二十余剂，症状消失，象皮肿亦见消退。
仙头专区诲丰具


、第九部分正骨伤科
一、取子弹
‘	取炮弹枪伤^方
【外敷莉方】 吹筒叶娥眉叶地稔草 舫仔叶横^叶 黑神叶残花叶豆豉时 ^
上列草蔚采鲜叶各等最，撮烂外敷伤处。
【内服菊方1 干芦根一两' 鲜竹茹尹袋 全当归三^
天花粉四德 金花三^ 山糖子三袋 玄 毒五魏 杭白菊三命 生甘草二袋 速翘壳三^ 大生地五^ 川黄建三续 西藏新:祐二强
加味法：伤头部加川菖三^白芷二蠲 伤胸部加田
X七三逾腹皮二^伤四睥加牛膝三袋、桂枝二绒伤肋 骨加^断二街自然飙二蠲大小便不通加朴糖二袋、大 黄二袋；病重加羚羊一袋、犀角
【疗效】治疗于弹入肉三十余例，全部治愈”
增城县
治疗枪炮弹片伤方
（一）	枪蛔弹片伤于皮肉冷法
【洗伤口方】 老鼠牙叶 ^花藤 牛耳撼叶 就心狗屎树叶 上药公等量，煎水滥洗伤口，另敷后蓊。
【外敷莉方9	牙郎叶一两 白花雷公根三漉 粪箕督草
【用法】 上菊共俩干研末？用时以冷开水擦第二过米苗水^弱 末成膏，敷于伤口上，每天换一次中揆药时，伤口不沾，可 用洗伤口法洗之口外敷药极有生肌防腐作用，伤口能迅速 愈合0	,
卜注：白花亩公根又名蛇壳草，广州名缺草）
（二）	枪炮弹片伤口出血治法
I外敷止血莉方1 龌牙郎叶抗青
,	上药各等星研未，以冷开水擦第二过木沿水敷，血
即可止0血止启用下方敷船使伤口愈合。
I外敷收伤口蕤方】 节节花 金花草（又名龙舟羊草）^牙郎叶 上菊各等量研末^米苗水敷"伤口,每天揆一、二次.
（三）	枪炮弹片隅于肉内治法	，
［外敷吊枪炮强片菊方9 凹参公虫-个 三 蔡眼 江子仁（巴豆）五个 土狗虫二个 蒜 仁立个 珍 珠（另研未用时拌入）三分
用法1 以上各蔚共研^四末，用口寸以冷开水擦第二过来沔水^ 敷于伤口，弹片即能吊出。一次不能出,隔天挽菊再敷，
不过三次，定可吊出，免开刀到出之苦，弹片吊出后，用 第一法洗敷收口，
（四）	枪炮弹片嵌于骨内治法
I内服方和用法】 弹片跋子骨内不能吊出时，先用骏焦一条以 醋和水煮服，然后用第一法敷蕤收口，愈后永不变动。
（五）	枪炮弹片伤折骨治法
【外敷接骨方和用法］ 苦前心梃根，晒干研未，每次三袋和鸡血 一碗、白酒四袋^与，隔水墩热，乘温时敷于骨折部位， 每天挽药一次，的一星期骨可接好。
伤口愈合仍按照第~法处理。	^
（六）枪炮弹片伤内服法
【内服莉方】 穿山甲三绘 皂角刺二^ 乳 香二虢半
滤 翘二^半 没 菊二^半 天花粉袋半 归 尾二御
荆芥二^防风只半赤芍^半就花蠲生
血竭袋半
餐	共祈末，每服二早晚各一次，开水冲服。
发热及重症，加羚羊三分、犀角三分、麦冬一袋、灯 芯^把，^竹心十条，爆水和以上熟散冲服，每天I次至
5	症鞍成然退为度旧
（七）枪炮弹片伤兼症治法
匚兼伤风咨，用第一法处理外，服下方：
生 地二蹒 麦 冬二袋 谈竹叶二^ 建 翘二^
101
	黄	苓二袋	黄	柏二^	皂角刺簸半
黑桓子二命	木	通二^	大	黄二网	石膏三^
滑石三^	苏	花二钱	灯	芯计条	廿.草7
共研末，每次三一刊二次，				开水冲服，	、	
2・兼伤水者，	用第一法处理外，			服下方：	
生地二袋	木	建二撅	赤		川簧建〜袋	「
归尾^半	防	风^半	白	芷两半	川待两半
石膏三袋	演	苓二两		子二两	黄柏二两
滑石二两		翘二两	灯	芯卅条	甘草一两	令
共研末，每次三隘每日服二次，开水冲服。
陈汉麟医师在抗日战争期冏于曲江开业时，日罩飞机 '滥炸曲江，居民受伤甚多，经陈医师用以上土法治愈病者
甚多0	1
汕头专区
枪伤出^沙子^方
、［处方1’野苧麻码（用量再伤口大小而定），土狗子（用量每 粒沙孑用土铝子一只）0
匕用法I 上二味捣烂敷崽处，每日换菊一次，遑敷数日。
（病例1黄X X，男性，28岁心在1956年，被舄枪伤左乳旁，
经敷此蕤五服，便将沙子拔出，后再用、生肌消毒菊收口。
乐晶县九峰大廊就柏卢宽
二正 骨
正骨秘方
我行医二十八年来，使用祖传五代秘妒活^效灵丹”及“正 骨妙衬丹”；治疗各种骨折及泌节脱臼；达二万余例，疗效卓著。 【肉服处方1 活^效灵丹加味：
1 当归六簸乳香二践白巧四^ 杜仲四踵 党参六蹒 没 药二^ 断三^ 五加皮二践 生地五^ 正粗;花一捶
1服法】 清水二中碗，煎存一中碗，冲洒冲糖各二匙，温服。
&禁忌项 忌食萌、用第瑾、虾、酸、辣、血类"羊肉、狗肉等公 明】骨折断者，加白芷二金边土缪二缘骨碎补二袋、 ‘自然飙五
（外熨处方I 正骨妙灵丹（生草莉）：
接骨草一两 散血丹一两 我舄不食五袋 金II匙五镌 上山虎丑袋 致焉簸五^ 皴包金五,还魂草一两 桑寄生五^接骨仙桃五健’
【用法】 以土十味生草药。洗净，切碎揖烂，加繇大.黄一两、 白酒通'将弱煮沸，用净布包裹^熨，蔚冷后再加水蛎 蝗五条、生雄泻一只、田蟹五只（切烂）'混合生草翡亍用 净祁一幅，将蔚包裹成片，按折脱范围大小，敷于患处， 用夹板^布固定，每天揆菊一次臼
海南正骨医帅林天鼻
驳骨良方
【处方】 牛粘岛皮两半 石逮子根两半 白背香两牛
骑篱螃两半（建嘏叶）
上列山草药生山野冏，各处均有。
【用法】 生鸡一只重十二两至一斤,遵毛用，去其内服和蕤 撮极烂，先将伤处骨节托正，用夹板扎好两端，后将蓊加 酒少胡炒熟敷上'夹板固定的二十四小时为度。
【病例】1・张伟良医生的孙子，跌断手骨，治疗七天痊愈。2・周 天济医生的小孩，跌断手骨，治疗三天愈舍，七天痊愈.
增城邓燕川
中西医会作治疗骨折
我院从1958年4月起，开始进行中西医配合治疗部分骨折伤 者'西医用牵引或夹板固定，中医用服药配合治疔，共治十四 例，、其中四肢骨折四例，头、肋、肩脚、腰骨折各一例，盘骨骨 折六例，一般能编短治疗时冏二分之一以上，疗效潇意，部分经 笔光照片复查云实，
【内服处方】生骨散：
骨碎补寸两	地龙1两	虎膛骨五^	牛	膝~两
自然翎”两	五加皮一两	千年健1两	龙	骨五^
抵茕五做	赤石脂五^	白术;五命	田	七三^
麝香1捋				
此方适应夏杂骨折，日服一次，
如骨折仞卮视膏已愈但无力，用四物潺加千年健一两、 骨碎补六甘草四北茂七袋、木瓜四袋、龟胶三袋口
［外用处方1	地骨皮1两	骨碎木卜~两	川椒1两
生	羊一两茯苓皮1 浦州		岛一两 五加皮―195
黄	柏一威灵仙1两南		是1两半夏1两
	，子-诩美	黄一两浮	兰一两 赤芍一两
厚	朴一两防	风一两 羌	活1两松头一两
葱	关一两 生	姜一两净水煎后冲酒热洗伤处尊	
谣江专区人民医院
跌打^方
【主治】 跌打、扭伤、疮疡、痈疗等0
【处方】睫风太阳膏：
生川岛六^	川		乳	番六^	生草麻六蠲
楣子六^	生南星六^		姜	黄六^	胡源六蠲
生半夏六^	赤	芍五^	僵	蚤五^	桃仁五^
威灵仙五鳞	毕	拨五^	白	芷五^	屋布五氧
山龙五袋	桂	枝五^	五加皮五^		羌活五只
自然飙五^	川秦茏五^		川	萼五^	归尾五
独活五^	蒲公英五^		香	附五^	牛膝五蒙
新：花五^	血	竭五^	走焉胎五蠲		七，松五^
土疑五袋		辛五^	泽	兰五袋	血风根五^
薄荷五簸	春	根五^	吊	凤五^	断五^
木瓜五钱	苏	木五鳞	黑	丑五命	地风五^
, 骨碎补笠淼莉刁根五勰炒黄屠袋六^
~	另落：公丁香六^ 桂通六三利六袋樟脑一袋
【制法】1.先将上弱研未过筋，后放入釜中同时加入花生油二
斤，桐油半斤。
待起泡时即将就丹粉（一斤四两）徐徐撤入，并搅 拌使均匀，勿粘釜底中
3淳黑色后号仍^加就丹，直至呈润沫状沸哄乃示 成熟，如就月沉下，即为宋成熟阶段咨	‘、
4,航丹用一厅四两，占油量50% （桐油半斤，花生油 二斤）'冷天时油略增加，丹稍减少中
I病例』 林乂踞男性。右肺跌伤，解谿点疼痛，举步困难，
# 敷此方三天即愈。	-
揭阳吕世如
内服接骨丹方
【处方】
田七六^	乳	香六^	没			芍六^
自然飙六	土	赡六额	炙虎骨两华		血	竭六^
良姜六羯 大黄六然	采工花八蹬 炒神曲六^		麝 |（？17	香八^ 黄六^	硼	砂六^
【制法1 研极^末，炼蜜为丸，侮只二袋。
服法】’每日三次，每次一丸，先用开水送下，五分"后再喝
好酒二杯。
【适应症】跌打损伤，骨折筋伤，有散肿消瘀、活血止痛功效口
I病例】 王XX，男性,50岁。由高堡下跌伤腰部，患部浮肿，
-疼痛难忍，密动欢难，有刺痛感，伤处下陷，运动机能夹 失。施用手术后，敷上夕卜用接骨丹，并用夹板固定，内服 此丸'七天痊愈口	、
清远卫生院邓伟文
夕卜用接符丹方
【处方】田	七二缺		棱六两	广	香六两	香瓜皮六两
桃	仁六两		香六两	乳	香六两	
13		莪	术六两	津	兰六两	骨碎补六两
山	泰六两		辛六两		子六两	丁香六两
川	节六两	川^断大两		生就花六两		大黄六丽
白	芷六两	沉	香六两	牛	膝六两	金土寇只两
川加皮六两		自然麝制七:欠）			六技	
中
牛根（酹到七次）六线	、
以上谷菊共研#也末另用生袅萄醪骨丹六两、金不挽 一斤、大幌伞五两、小幌氽五两、田基黄二岛 石关蕊二 两、大膝头五两、凤尾草三两、虢塑基二两、生木哦二两、 透骨消三两。共捣雄外敷。
［病例1 邓XX，男性，3刀臼被凹板压断大腿骨，浮肿疼 痛心检弯：股骨折断处，明显突出，患肢下部#运动机能 丧失，不能站立，并有骨擦音心施用手术后外敷此丹，第 一天加生福一只，第二天去生XII#速敷三天癌愈。
消远昙城^卫生所 邓伟文
正骨秘方
新兴县入民医院正骨医师博耀林，用家传秘无，治疗七百六 十七例断肢折臂想者，一般疗程为二十天'
I处方】 ^骨草瞪骨草醪骨溪鬼灯芹籍肚喃榕拗硝
107
入地金牛文头梳叶田基黄白胡根五指金龙
以上十一味等分，共为末，同时将生说〜只，同捣至
斧，酒煎成糊，外斯患处，夹板固定。
1	江咫专区
跌打骨折药方
【处方】
生	地一两	生	花一两	当	归二两	丹	蠢八15
乳	香八袋	川	萼二两	土	狗四簸	五灵脂六袋	
土	翳四命	延胡索一两		血	竭二两	韭	菜〜斤
地	龙五怨	桂	枝六^		断八袋	榕钳根六两	
昼碎补六命		桃	仁心	郁	金六袋	赤	芍八彼
机:柳根两半		・千打捶二两		牛	膝点		菊八^
酒	虹十只	风行根四两		秦	茏1两	将箪甲晚共	
1糊法】
仲明】
入地金牛三两
共研末，用烧酒煮好,敷患处0	,
副关市人民医院外科自1957年下半年至1958年11月选
择了十五名单貌性股骨骨折住院病例，邀^中医合作，用生
融草莉外敷及木板固定法，经过二十一至六十天月灌^光
^照片检查对比，愈合良好，全部无功能障碍，不但比石 膏固定疗法编短了疗程，减整患者不必要的痛苦和节的医 药费用，而且疗效甚好二
橱关市人民医院
跌打秘方“至宝膏”
I处方3 用七寸血竭六云龙骨六没菊六瓣
10&
黄丹六簸生油十两蜜蜡十〜两
此方"以前有珍珠末@
【制法1 将上弱研末，先将油、蜷煮沸，然后将莉采放下，放 时边放边用擒搅，使药不致沉下，搅成糊扶。
【疗效1 此方乃祖传秘方名“至宝膏”,凡炮火刀伤敷此膏无 ‘	不见效X近来有开放性骨折，西医耕为要割除之症，用此
方后不只生肌止痛，的二十至三十天伤口愈合即愈。如华 建麻^厂女工胡XX，手指被机器压伤，成开放性骨折，
。	西医/为要割除，经本所治疗，敷此菇膏之后。能照常工
作，此方曾治疗二百多入，全部控暮
广州市清平卫生所李家裕
万成膏
［处方】
方应膏：
生地二两 山八角三两 梅片四 ^0辛八命 蜂窝1只 穿山甲三两 38翘八^ 天花粉八命
肉桂五命 焉^于八簸 着币;，两
白蜡四两 黄蟾蜂-只 西孑工花四筑 螟蚣二条 京皮八^ 六钱 薄荷五^
草麻仁一施 白芷五^ 老美三^ 猪胆三只 三荼三避 黄丹十两 龙骨二袋
防风八^ 七枝36丑骚 中胆一只照菊根五袋 赤石脂三^ 麻油三线 尺条蔚根1为
生川麻五舔 田七三^ 过山龙五袋 草，岛7 丹皮三^ 蜂’衣五箴 生南星八筏 生慈姑二命 扣1两 象皮三簸

1制法】 以上菊加五油（净茶油半斤、出仓油一斤、松节油华 ，厅、草麻油半斤、桐油三斤）共煎成膏心
【处方】》生肌散：
麝 香一分 上梅片^半 赤石脂一两 如 骨1两 1病例】1・陈XX，患栓塞，隹血管炎（十指冷落），用上蕤，历 时二月葱。
2・黄乂点手指破断后，被接上。
黄嗟香
三、脑震蔼
治好脑震蔼症方、
1处方】归头三镖半	白芍四袋	丹成三踵半
甘草三^半	川首土	北柴胡三践半
甘菊三缺半	薄荷八分	挑仁二踵半	・
龙骨三跳半	石决明三谜半	蔑藜三^半
乂疗效】脑震蔼症二例,	均以此方治愈0	上方有^风止痛和^
静作用。
^	湛江专区人民医院
第十部分弗科
遍火伤
治愈大面积旋伤
【病例1 X，女性，8岁。因被开水丧伤腹背部、会阴及 下肢十七天十于1958年10月6日急参住院。
十七天前患者被开水谩伤后'曾在西医院住院十六 天'经急救处理及各种抗菌素站补液等，治疗效果术 显，其家属便要求用中医治疗。
入院时检查：发育正常，营养中等，娘躁不安，铿虔 失水，舌苔黄厚，脉浮洪数，体瞬8.5气，脉搏110次/分，呼 吸拓次/分，五官心肺大都正常，局部伤口渗液段多。大部 分为二度伤，胰液多，稠臭，黄^色，部分皮肤坏死脱落， 露出肉芽面而成三度，部分一度伤口呈干水，表皮脱落仲
^断；I腹背部、会阴及下肢伤1—3^31,250，其中3 度10%技.伤口继发或染。
【治疗原则3 内服以清热护心解毒为先，成脓者刖配会托里败 毒，最后刖按体质情况，以滋养挟脾固本为主之剂，如
北底、白术、防风、山萸肉等，外用以制腐清凉法，用黄 建水冲洗匐〕口后'并用珠珀生肌膏，
【内服处方1	速翘五^忍冬一两桐子三^	
	苓一^	牛旁子二蒲公英五^	天花粉四^ ，
尸	根一两甘草二命	藤五袋	蝉蝙二^
生	地五缺木通三^	花旗渗二^	川黄遵三命
\	紫花地丁三^ 等菇物加减。		
【外用处方］珠珀生肌膏：
正蜜蜡廿二两 川白蜡八两 琥 珀三两半 珍珠（后入）八^ 安息油（后下）三两
用猪脊肥肉煎成软油四十两，将上药合成救膏。
广东省中医院
I
生草蕤治疗暖伤方
【处方】井栏草一两梅片五分
【用法】把井栏草擂烂取汁，加入梅片，^冷开水涂患处，日 涂五至七次，逋用一周，患部籍痂痊愈。
【病例】 献方人曾治愈自己的爱人，当时因被沸水烫伤下半 身，伤达全身的二分之一，伤处起水泡，痛楚异常，经用 上方治疗，如法敷用，菊到患部即觉凉快，七至八天痊 愈,不留疤痕寻
翻关市卫生协会
潺火伤方
【处方】 ^麻树皮（研末）
【适应症及用法】 专治烈火烙伤、沸水泡伤、沸油灼伤等以致 覆烂，无^久瞽，将此蕤末撒落患处'兰十分辩后，立即 止痛、退热，活血生肌。如未揖破皮肉渚，可用药未煎浓 汁
【病例】	X，男性。因采石灰，在石场被硝蔚灼伤面都，
当时两眼不见天日'势签严重，后将此菇末煎波汁^搽， 立即止痛，不久恢复原状。
乐昌县廓田乡人民医院黄观灵
火毒水治奏伤
【主治1 火烧伤〉水捷伤，肿泡流水，局部皮肤灼热疼痛雁 忍，涂之渍凉解毒。
【处方】 生山枣树皮五十至一百斤
【制法1 将上莉剪碎合入一百至一百五十斤水，放入"煮 成，以缸或禧监藏备用。	^
【用法I 将蕤水倒入腰盆或茶杯内，用棉花或^毛疑涣患处。
【病例】 邓乂，男性，2岁。沸粥水旋伤，身及腿部起水泡,粗:肿 疼痛，呻吟不已串第一天用一两白糖开水内服，外把火毒水 搽患处，三小时后，水泡逐渐下降，痛减，第二天仍有潮热 痛地 第三天仍有痛觉，第四天消失痛觉，第五天痊愈。
邓伟文
^水烙伤方
【处方】化袋散：糯米花住油白糖
【治疗】 凡^水烙伤用此散撒在伤口上七、八天左右，便可痊
愈，严重者最多三星期，无后遣症状。此方无禁忌及副作
用'应用数十年，愈入三百以上#
【制法】 先将糯来用水浸一星期，后用石磨磨成米浆状，然后
用布袋将水隔出，以去清米浆胶，做成团状，每斤粉加白
糖半斤和刍然后用生油炸之，炸至^粉老黄色便可，隔	‘
一夜将它研捽放入苞饪中「用蕨燔至焦枯，去火气后研末。
【用法】 段小伤口可用^粉干撒上便可，段大伤口除用^粉撒 上外，再用熟石膏外敷。
【熟石膏（白蓊膏）处方与制法）用生石膏打成小块避烧的八 小时，候冷取出，放地上三、四天，去火毒，然后研为极 ^末，用芝麻油或花生油合成款膏（凡士林亦可，用前要 经高压消毒）。
白药膏治疗潺火伤，通过数十年疝床上观察#很为满
意，已有数百病例有良好的疗效。澈后伤处皮肤色素多数	、
正常，无疤痕和皮肤紧束现象。
怫山普君医院昊祖斯
潺火伤验方
【处方】高可茶油腮蛋白百草霜
【用法】 百革霜研未，与上二味^匀搽患处,
【病例1 王XX因火伤，用上药物搽患处二次，痊愈" 兴宁凌奇辉
^	火烧伤^方	1
【处方】虢扫帚	‘
本方只用缺扫帚―味，治疗烧伤十不重俱效,巳 用过一百多例无一不愈。
【用法】 虢扫帚晒干研未（炒干亦可）,开鹿麻油涂患处#
-	廉江县石岗峰戚培廷
地榆盹膏治费伤
【处方】凡士林1。克地橇末50克黄建末刘克
【制法】将上药混合成油膏状。
【用法】用生理盐水或硼酸水清洗伤处，涂上地楸黄遵膏，再 撒上地榆黄建粉，伤处暴露即可'不用包扎心
【疗效】治疗二十余例,育显著疗效寸
广州缺路管理局
福蛋白硼酸粉糊剂治覆伤
【处方】鸡蛋白一个硼酸粉5克
【用法】 以无菌操柞法，将泻蛋白一个加硼酸粉5克，硼成糊 状，涂于消毒廿少布上，敷干藐伤处，有防澎促进新生作用。 此方经医治十八例漫伤病人，得到全部治愈，且无瘢痕。
广州致路管理局
二痈疽疮疡
治疗外伤疔疮方
归尾^半	白	芷』
速翘7	乳	香五分
甘草节一^	沉	,香六分
金^花书		花六分
用神授卫生潺加川具母、陈皮，内服治疗疮三十四病例'全 部治愈，效果迅速，平均三至四天治愈。
【处方9 神授卫生潺加味：
电角刺7 羌活八分 没菊五分
天花粉一簸 陈皮睡半 侮天服一剂，
防风七分 炒山甲一新 石决明六分 大黄二^ 川具母一藻 速服三至四天『
阳和潺治阴疽疮
【内服处方】 熟 甘
【外敷生莉？
阳和潺：
地一两鹿角胶四镌 草^半炮姜三^ 水慢氽壶、牛耳风毓,
会煮熟.嗷患处。
【病例1稔村乡陈X的小孩患阴疽,
白芥子三^
麻黄六分
取皮捣烂，以水开面粉混
肉桂心四分
经西医治疗三十天未效' 后理用此方治疗二十天'，辰复正常。此方曾治疗一百四十
例，其中只有六例因发病时冏过长，腐烂严重，而告失效“ 傅耀林
治疗疮疳脓肿方
本院从1957年夏季起，制成了内服外敷二种治疗疮疳药品，鬻 过二百五十例的治疗观察，在三至四天内基本痊愈的达二百三十 七例。又屠广州市大新卫生所航^治疗疮恭三十一例，全部有效.
广东街中医院处方
【内服处方】川^花二^防风七分白芷七分
甘草节一^ 黄萃一^ 天花粉^半 土茯苓二^ 陈 皮五分 归 身七分 浙具母二^ 皂角刺三^ 蒲公英一^ 穿山甲^半乳香七分夏枯草一命 没 蕤四分 紫花地丁 -嚏
【用法】 清水煎服，小儿每天服一剂，成入每天服二剂。
【外敷处方】 扁 粕三十二两 薄 荷三十二两 皂角刺八两
大黄三十二两泽兰三十二两黄柏三十二两 鲜苦瓜一千三百两
【制法】 将鲜苦瓜切成薄片，压出11000毫升并，将其他蕤研 未放入汁内，搅与，隔水在80七加热至四十八小时，使药 1粉全部溶化，混合后入瓶，用低温歇灭菌法灭辱用时 按疮的大小敷上，
广娜市大新卫生所内服萄处方
金^花一两 蒲公英二两 野菊五夏枯草六袋
07
丹皮四^ 玄参二两石斛六^ 生地八幡 赤芍四紫花地丁六^ 水煎服。剂量小儿酌减尊 广东省中医院
犀角地黄渴医脓毒
【主治】 高热昏迷，籍炉躁不安，全身粗:紫色，遍身脓肿， 游走无定，舌黑干酒，脉数。
【处方】犀角干地黄丹皮玄参麦冬金^花 甘草浙具母芍菊紫花地丁
以水煎服。此方分量根据病情4坚重'年龄大小酌定。 如无犀角可改用柱角，量^加三倍.
【疗效】本院近年来先后治疗急性脓毒症患者四例，均用本方 治疗，整者二至三剂，重者五至六剂痊愈口
东莞县人民医院陶其袤
三、瘟	瘪
痹邮消外脱方
我新朱国英治疗瘤腹（淋巴结核）共三百例，有效的二百七 十多例0治疗法以内服消瘗丸，外聒消庭膏。
【内服处方】消癖丸：
也珀三^ 川具母三袋三械三袋莪疝;三^
僵蚕三命延胡索三纺螟蚣十条夏枯草三袋 珍珠末7法半夏三秘中黄至宝丹
【制法】共研^末，加蜜拌为小丸.
【用法】每天早晚各服三分，开水冲服白
【外敷处方1 消匾膏：
0	川芍诙 天麻三两 白卉三两	知 蟆 枳	母三两 蚣三两 壳三两	桑 远	皮三两 白三两 志-三两	藁 猪	本三两 琴三两 苓三两
0	五加皮三西	^0	辛三两	薄	荷三两	僵	蚕三两
	两头尖三两	地	黄三两	防	风三两	何首麻三两	
	桃仁三两	生	地三两	芫	花三两	五借子^两	
	川^断三两		子三两，	玄	繁三两	刖	胡三两
	羌活三两	揍	藜三两	川具母三两		木	通三两
	风藤三两	淮	山三两	独	活三两	香	附三两
	黄粕三两	荆芥穗三两		熟	地三两	葺耳子三两	
1	良姜三衲	川黄遵三两		柴	胡三所	升	帅&二两
	桔梗三两	半	夏三两	当	归三两		菊三两
	枫子肉三两	核	榔三两	大	黄三两	杏	仁三两
	巴豆三两	廿	草三两	薛	皮三两	杜	仲三两
	速翘三两	泽	泻三两	白	芷三两	草	高三两
	益智仁三两	牛	膝三两	地	榆三两	苦	参三两
	金^花三两	,田	七（后下）三两				
	【制莉】茶油十二兄	将蔚浸十五天后,慢火煎至黑色，捞起莉					
渣，将净油称过，每斤泗落^丹八两半，煎至不软不硬便成 蔚膏『用水浸二年至五年可用0
广州市下丸街卫生所
淋巴粘核撬方
【处方】 浙具母五钱 薪慈姑五踵 老鼠筋五簸 风栗亮五^ 罗汉果一^ 千层纸三^ 夏祜草三蠲 白花鬼灯18五簸
【服法】 三碗半水煎至一碗之八分，温服，以服用三十天为~ 疗程。
【适应症】 ^部淋巴结核，肿大疼痛，^粒如凯推之可移口
【疗效】本方有消结散肿疗效，但能否抑制结核杆菌作用还痔 研究令
广州中医学院强景途
治疗淋巴结核方
【处方】冰解膏：
石灰膏10克（用鲜石灰加适融水淬透，化为粉 状，微有粘润性）0
百章霜0・5克（用山上百草烧敲积累在底的旧煤灶 无用"
粗水精4毫升（用菇缸煎熬诙裕至500，但有苏打的 失效）。
先将石灰膏搓至无粒状，加入棋水、百草霜和与便成#
【岫】翻核加	，
雄晶白降丹1克句	1	、
三黄末（黄遵、黄琴、褒粕各等分研成粉），孩服方
内菊量配合和匀，用米糊捻成菊条（如火柴枝大）、耕子 （如衫骨^样大八	‘
【处方】消毒膏：
暇番薯四两 羊角扭三两 癌蛤蟆六只 黄 丹四两 花生油九两
【制法】 先将花生油煮上三味，煮至莉粘为止，去弱渣,待 冷，加入黄丹,再煮至滴水成珠，蜓离火后，用新汲水 浸一小时，膏成后，再加入生南星、生半夏、生川岛三味 莉末“每味三硼与使用0
【治疗要点】 检查参断核之形态大小方向，核之深浅，推之移 动否，有根无根，分别进行施治’
1・推之移动为无核根的，用冰解膏敷睥使桔按溶解 于内，逐潮脱落。
操作：将冰解膏敷患处，宽度和核之大小相等,将膏加 厚与核之深浅相等，平正，使弱力直透核下，敷蔚守候 三、四小时，观察菊膏四周边^呈黑色水泡为度，去莉拭 、	干瞬上水液，撒上三黄散或净黄丹即可，嘱患者对患部
保护，不要被水湿、汗湿和瑾伤或抓破，经过二三十天， 内部肌肉生长，被化之核自然枯脱痊愈“
2,推之不移动为有核根的，用翻核丹'曲佶核腐触逐 渐翻出。
操作：翻核丹捻作麟子、莉条二种，第一天聒上消毒 膏，中^放置丹耕子，第二天除去菊膏,丹麟子溶化、表 皮肌肉巳腐,用向结核中^探进一小孔，探至不能再 进为度尸沿金卜孔插入蕤条，外面敷上消毒蕤固定。如有子 母核或核过大，可用莉条插入核子，每日挨蔚一次，照前
法用^斜探取孔穴，再插药条，面封菊膏，不限日数，直 至腐触芝核翻出外。如核过深，可将翻出一截剪去，继如 法用翔一直透核根才可停森 候二、三天自然完全翻出，6 用消毒莉膏敷回，自然愈合.
3・凡患淋巴结核有粗:肿嗽痛，恶寒壮热不可用上法施
治，藻内服消炎解毒菊，如仙方活命歆'小柴胡潺，三黄 、 ， 解毒潺加具母、射干、牡蜩，六味地黄潺加牡螭等疏解
之。外敷消毒膏，速^十五天即见效果。
【注意】 用翻核丹每次不能超过三个，插入的莉条不有自接近食 管和气管#其他地方亦有洞破血管发生大流血，但不必惊 惶，可先止血@
雷东人民医院林伟
四、癌	癌
治疗食道瘤方
【处方】丹秦五袋穿山甲五践翳甲八^皂角刺六酒 三棱二湛莪充二慎僵蚕二^ 桔梗一^ 归尾五分廿草三强
【病例】 邓XX，男性'61岁。病已三个多月，近十来天吞咽困 难，食入即吐，凯不能食，经^剂造影参断为食道癌。用此 煎剂由肛四滴入，翌日即能欧水及食流质食物。
治疗前后对此
	欲食精况:精 力’林一色 ‘一——		大：便
		
治疗前	水物不能下胃，食之即吐 疲乏无力！竺”厅	秘的
治疗后	半流!":食完全不吐」 正常：魏市斤	酸正常（隔 一天一次）
广东省中医院
治疗子宫瘤单方
【处方】.粗:京菜四两
【服法】 以四碗水煎至一碗，温服。
【疗效】 以上蔚治疗五例'病情均有显著好棘。
^	广州市何开^
治疗恶姓子宫瘤肿方	・
【症状】子宫瘤肿，症状腹部有块状，会移功，经期无伦次' 阴道排出腥臭分泌物，腹部障痛，头景形瘦口
【处方】 七屋剑一两 五时合一两 雨金根一两
生用量，干的改为各五蠲煎水造量，冲酒少― 次服0・
【处方】熟地四蠲当归四遍黄茂一两洋套三^ 炙甘草一簸肉桂一水煎，一次服。
I服法】第一方^服三天十第四天服第二方，第五至第七天继 ^服第一方，第八天再服第二方，第九至第^一天又服第 一方'以后.臣服第二方”〜剂0
【病例】 姚XX，女性，54岁。曾经往香港璃丽医院参断为恶 性瘤肿，因病精恶化，孩院不肯收治而返家，复翘海丰县 入民医院作同样参断，服上方而愈白
海卒中医师袁学勤
瓜子菜治直肠痼
【处方】瓜子菜四两煽蛋花五^以四碗水煎至一碗服用中
【疗效】治疗十例，疗效显著好一般二十天症状消失』
/
-	玉簪花头治毒瘤
【处方】玉簪花头
【用法】 毒瘤未霍过者，用玉簪花头一斤擂烂，白醋煮成流骨 外搽，一日至至七次，内服八味逍遥散赂床加减，对一般毒 瘤能够解除痛苦，瞄症状'或延长寿命，
【疗效】 治疗三十例^有效的十五例。
广州市何开鼾
五、痔	童	、
I
治疗痔
【猗疮疔法、第一阶段：用枯痔散十把痔核腐死，快潘五天，
124
慢者十天，极少数至〜二天，至痔核全部枯黑，按5 部已硬为度。
第二阶段：先用苓草潺成双菜潺熏浸，然后用脱痔膏 解毒消炎而起新生排腐作用，把枯死部分脱离.
第三阶段：用拔毒膏把新腐口消除.三天后作~般处 理，至会部痊愈0
【肛瘙疗法】	・
1・胶腹挂经：对革簇性或复杂性肛撞的处理，有内口 者可挂无内口之冒管只要痍管斜向肛头，可能用^舒 震穿肠头肌壁时，都采用挂睡法0
2・莉^插舱：对无法穿刺者采用之。
【窟方配制及使用】
枯痔散：
【配方】信石六蠲自矶一斤丁香末三^ 川麻一^ 【制法】、先把信石擒碎那白矶放下无俸中，用交武火燧透，
研末，待二、三天火气过后，加上后二味莉末'和匀即
成。
【用法】 用时先将崽部消毒洗净后，以芝麻油或豆油，最好是 茶油，开稠，视痔核大小把蔚敷上^好，每天摸蔚三、四
每次要洗净，如希干后疼痛，亦可洛摸一、二次"	
	脱痔点：
【配方1	川黄速两半狷皮六象皮犬就丹三疆 粉^半 寒水石两半	甘草末六^	凡士林二斤
1制法】	上七味熟研成^末后，把凡士林煮沸，下莉末搅匀即
成。
【用法］每天用苓草潺或双菜潺熏浇后拭干，用蕤涂上，以潍 潇痔核及其两旁为度，每天揆蔚两次，直至痔核全部脱 落“ 、
等草激
巳配方】 士茯苓一两 士^花”两 九里明五簸 荆 芥五 大黄六袋明矶三然甘草梢一两
、上菊同廉数十沸，趁热俺下盆中，先熏后浸冼。
双菜渤：
【配方】粗:骨制菜头的半斤瓜子菜半斤 同煮如上法熏:洗。	^
拔毒膏：
【配方】 木 香六^ &:丹1两二^ 枯 晒-酒二逾
川黄速六曜粉三^ 猪胆三个凡士林二斤
【制法】 各蕤研末，放下猪胆汁内和匀晒干，再研成末，煮沸 凡士林，加药和匀厂	了
【用法】 每天用硼酸水或过^畋剑1水沌净角］口,敷上蔚膏扎
- 好口每天揆菊两次，三天以后可揆其他消炎蔚粉，直至痊
度菊经制法1枯痔粉二^ 白 ^二^ 先把敲研至极烂 加药擂成^条'阴干代用。
【重度唤制法1枯痔散一袋 臼降丹-燮-仃草霜・瑚
白^三携制法同上“
【用法） 先将^度^插入瘦孔至尽头处十用枯痔散敷匕系勺六 至十天，每天换莉三次，每天把瘪管积存旧莉弄出，揆上 秘强一次，至擞管枯干，然后再揆插重度褪二至三天，最 后用脱痔法斡治。
7
胶枇	一
即象皮市面所售的小胶
I用法】 先将^舒探通内口，或穿刺肠肌壁造成内口，用指 探入肛阿把^舒屈出肛外，把胶在^斜头，从内口 引出外口，耕扎^紧即可。每天要用苓草潺或高酸舒液 浸洗两次，外敷拔毒膏，数天后胶^脱落“注意洗源消 毒，数天便能痊愈，
【鞘助疗法】、
-匕在第一个治疗阶段，如痔核未突出时，可先用摸痔 膏，其配方是：
生薨麻子生川岛末生半夏末一簸
制法：先将茂麻子打开去壳研至极烂；加入后二味弱 末，擂钮如太稠，可加些花生油。
用法：先把菊膏抽入肛内，再将余貌旺在肛外'数小 一时启'痔核即突出，埒换敷枯痔散口
2・痔核完全突出，力敷枯痔散如感疼痛，即暂停熟， 用暖和的双菜潺或高酸舒液浸洗，过敏退后，再行上 菊，浸洗后局前可涂布可卡因溶液,.然后陆^用藉。.普通 可注射或内服痛剂，消毒剂,不必停蕤。
":-，--彳 '-	,	+1'・・，气，；：一皇件-
土在第二个治疗阶段，痔核在半脱离状态，如碰伤未 高部分，苗血段淮止，应瞩病者行动要小心,如出血可用 」扫&散按上中
止血散的配方是姜炭一味研极幼末，艮宁备待用”
用法：用棉蔚球装大置莉末，把整个痔疮包上】用指 力麒压紧痔核边血止为度，一如再流可再加弱按上口
4・对失血过多患片重宣;血病者，应严密注意其欧食营 养，配合内科治疗，一般常用十全大利谖、人参养营潟、 利、中益气潟、当归拈痛潺、归脾潺等，
本靳在治疗五百六十五例中'仅有三例大出血，原因 是挫伤，均在第二治疗阶段爰生事故，^注意0
温江市中心中西医联合整所髀冲医师位檎凝
六、蛇
， 蛇医何晓生睡^介藉
我医治毒蛇咬伤巳有四十七年，魅医三千多例.未有一例死 亡3现将几种蛇咬伤的症状羽磁断分述如下：
(-)岫8头蛇
【症状1人被此蛇咬伤后，伤口有血样小点，微肿，后麻痹豹 ,十分缱刖伤口疼痛麻木'向上蔓延，附近淋巴腺肿 大・患肢不能活观三小时后漆透入心，七小时后全身浮
肿'再过二小时后咽喉部肿大充血，不能吞咽，四肢无 力，呼吸加速，进入死亡状态'再过一、二小时便死亡0
【参断】 ①伤口少流血，微肿痛，十分斜后有麻木.
‘	「②牙痕为横状排列的两个圜形（…），伤口菠色淡
（二）	青钓标蛇
【症状】 人被此蛇咬伤，伤口即时有度浮肿，有痛，无麻 痹'痛如刀刺状（特征之一），并渐向上蔓延，一过八小 时孔在崽伤处有浮肿，表面有漫伤样水泡，过四天后自行 穿破，皮肉便开姑溃华有^度痒戚，活动障碍'四小时 后入心，致皆迷烦燥，咽喉肿大，喷白色球,而 陆死亡『
【畛断】 ①伤口有痛，无麻编 或少麻木旧
②	患部有浮肿，且成水海或潢疡，
③	I痛如力谕I。	、
④	牙痕扁长;形，八字形（八）排列。
（三）	缺包金蛇
'【症状】 伤口麻木疼痛，整度浮肿，并向上侵犯，为时不久' 即有骨痛，波及头部，过十小时有咽喉不适，舂咽困难， 全身浮肿,进入死亡状态。死后皮朕发黑（缺巍）.
I 断1 ①伤口麻木疼痛，心浮肿.
②	有骨痛及头痛。
③	将死时全身浮肿夺
④	牙痕为扁长形，品字形（人）排列。
/ :、'^土技工仁^，- ：^^^、；；上^^…
弓；7
（四）破基硬蛇
【症状】 伤口有微痛及整］蚁咬感，时周的二十分"），继刖 -伤口及附近皆疼痛，无明显之全身症状，过五小时后毒 人心，六至七小时咽喉不适,肿大宁感觉到有辞物梗塞，-发音嘶哑，逐渐失音，八小时后四肢活动障碍，呈瘫痪状 态，十小时呼吸困雅，口吐泡沫而死&
-【参断】 ①伤口有痒成，微痛时^短。
②	严重时嘶哑、失音。
③	呼吸困难。
④	牙痕呈品字形（口）排列,伤口遵皮肤有撕裂伤？ 牙形如此，原因是牙小貌，同时咬入时反方向典，故有 尾。
（五）三索魅蛇
【症状】 伤后伤口微痛，微肿，六、七小时后才向上蔓延，十 二小时后嗜睡疲倦，二十四小时后入血入神经，震 麒，深呼吸而死亡。	-
【参覆,】①微痛微肿。
危疲倦嗜睡心	^
③	严重时^帝震馥口
④	牙痕圜形（：：），前小后大口
（六）疆公蛇
【症状】 伤口初时无肿痛'四小时后则剧痛如烧灼状，发热发 冷，秋床不起，伤口微肿，以后衡加剧，并向上而波及全
身，八至九小时症状最剧，苒过一至二小时全身浮肿，发 音震II，重者失音，呼吸困难而死亡，
【参断】’①初时无疼痛，四小时后有烧灼痛口
②	有发热发冷.
③	牙痕扁^8,呈八字形（八）排列。
（七）	廉赛蛇
【症状】 受伤后伤口浮肿，痛如舒刺,渐波及上方'六、七亦 时启入心，犯中枢神彪骨;痛麻木，疲倦，重前昏逑，四
一肢整瘫，再过二小时咽部肿，呼吸困难，吐泡沫而死' 【参断】①骨痛麻木。
②牙痕四令呈III形（：：），大小平均。
广	・
（八）	妞公蛇
【症状】 伤口，有剧痛痒，浮肿，四手六小时’撕向上波及，有厦 热发冷，倦怠，不愿十至十一小时病状加剧'咽都 、、肿痛'吞咽困难，进入死亡族态，死后全身浮脾。	‘
【参断】①受伤后有剧痛的麻木疼痛。『
②	四至六小时后有怕冷伯热。
I
③	牙痕呈横行排列，前小后大，如阊鲤形（队）。
（九）百步条^蛇
'【症状】 有头量，全身肌肉疼痛，伤口黑色，无肿而剧痛是特 -征，是蛇咬伤最痛的一种中一小时即I四肢瘫痪，不能活 动,四至五小时毒入心，有胸翳痛，气喘，四肢不能活 动：瘫痪，声嘶，七至八小时毒发，人昏迷，呼吸困滩「
窒息而死，全身浮肿。
【整断】①头昼，全身肌痛旧	-
②	伤口无肿有剧痛。
③	四至五小时全身瘫痪。
④	牙痕左右有圜形牙痕一今'呈横状（・・）排列，伤 口黑色9
・	（十）天蛇
【症状整微痛，少浮肿，四至五小时痛加剧,渐向上蔓超 疼痛随时^而增剧，八小时后入烦躁昏睦，耳菅， 四肢瘫痪，二小时后人昏迷，再过四小时死亡。
【静断1 ①初微痛，后加剧。
②	昏藏继而昏迷。
③	牙痕呈阊形（。），附近皮肤有撕裂.
（+一）水置炮蛇
症状】 咬后过二小时伤口剧痛如刀剧，无脾，有度冷无度 热，四小时后四肢肌肉疼痛，五至六小时后肉口浮肿且向 上波及'八小时启昏睡，四肢不能活动，，十至十二小时后 昏迷气促，呼吸困濮，有痰音，吐泡沫而死，全身发黑。
【警断】 ①有痛，在伤后二小时才出现'无肿“
②	有炭冷无度热。
③	肌肉肿痛3
④	昏迷，四肢瘫癫有痰音0
⑤	牙痕上下各有四个小孔（::::）,二小时启伤口有 黑遽震，附近皮肤黑仲,
/
（十二双哄 #
【症状】 伤口有痒，三至四小时后有痛，随即浮脾，寐木，五 小时后向上蔓延，六至七小时后有咳嗽，八至九小时后下 ,肿大，不清，十至十二小时昏睡，不能^言，气喘， 深呼吸，吐泡沫而死0
【醪断】①咬伤后伤口棒'六至七小时有咳嗽，后下御伸大0
②牙痕品字形君^列，是半月形（ V
各神蛇咬伤的呀痕比较
敲姓头蛇	・	1
青竹标蛇	八（林形亍	
致包金蛇	XX	
破基彼蛇		X
三索^妙	# 4 ・#	-
鹅公蛇	/\ （牙痕扁）	-
	大小平均）	
'潟公蛇	11 （ 111 雄形）	
百步金袋蛇 1	・・（峻有裸黑色）	
天	蛇	0（18 形）	-
水雷姆蛇		
・皮臆蛇	4（半月形）	
根据丞瘟的距离估^蛇的体重长度
―・ ・・ —	―,	・―I ・――1—- —I-	— —
牙	距	,	—II—"-	‘ ・ ‘・ ・	・, —- —	—1-.' 重	量	长 队 虔
1・路 		1	-		—'	- —.	—	--— 2 — 2.5 分 3分	8两	8寸
	7两 14两	1・4尺一1 - 5尺 1*8尺,一2尺
4分	14两一1斤	以多
5分	1，5斤	3尺
双眼尤 独腿睡 对面舒 戏骨香 黑面神 半边逮 田基黄 威灵仙 风新 华边旗 山略 大男伞 波碌叶 柏子叶 山芝麻 、波山麻 行千里
应用药物靛明
药名	功用’
入筋骨；腿风毒。 去毒。
止痛：止血口
散毒，去魂，生新“ 去麻嘉止痛，行筋骨# 清凉解毒，去风每。
去郁'宽筋，解热毒。 治内瞒风邪日
清凉事生新，散血# 生新，散血，去瘀， 消肿，排浓4 止筋骨切痛中 入骨，解风邪。
解毒。
解毒，去热气口 消毒，除痰。
宽筋活^止痛，
老演胆	- 散毒，丢骨亵口
容胆箪	焙心肺毒心
牛黄	化案止咳〜
田七	止痛十止血〉解心中毒。
湛江何喧星
治蛇毒^方
［处方】 田七川具母^0辛威灵徂I黄茂甘草 波蔻朱砂白芷滑、石 上蓊各等分，渣水煎服。
【草菊1田基黄 墓松草 黄花简?仔菜 半边36 ^仔草 以上蔚口嚼吞汁'菊渣敷伤口。青蛇咬加寮刁竹。 此^方为高要县永安乡七十一岁蛀医师^三才献出。
近二十年来，^医师用上方治蛇咬，从来没有-成失败口 高要县
^ 蛇 丸
【处方】 独脚建 六月雪 雪花盖II 田墓黄 漓骨番
‘	@5^1米清竹仔水底白菜两面舒・转信草
节节花 急狗同 紫背金牛 大茶叶 九里香 上菊各等分，研末为丸内服。
【宜玲明】新兴县刘夫应擅医毒蛇咬伤，四十年来成^卓著，# 传授治蛇徒弟一百一-八人。刘夫应的治蛇咬方法，以内服 为主，虽剧毒如百步金践蛇咬伤，患者虽失去知觉,服上蕤
135
江网专区
治毒蛇咬伤秘方
【处方】 七枝建一两 独脚建一两黄藤二两 正姜黄二两 半边建一两 鼬『耳舟三两 小号羊角扭五两半 单鞭救主二两蒲壳藤二两半款蒲对面舒三两
【制法】 上药研末为丸少	，
【服法1 冲酒服，使次服三钱。
【疗效】此方系三代履传，治愈患者难以^算，其中最危险的 有五入，呼吸将停，后经服此藉即愈口
湛江电白水东陈瑞华
蛇咬伤特效秘方
【处方1 野牵牛一两 凉口蓬一两 大青蛇一两 散血丹五命 三脚蛇1两 独脚麻1两 五灵草1两 承露盅五袋『 独脚繇茅一两	&尾牛奶五命
【制法】 以上十味为末，用木薯粉糊为丸'每^三袋，开演酒 成稀糊戒，为涂敷剂。	‘
【注意】 涂布患部周围皮肤，切勿涂伤口。
【治疗方法】 一、若患者被咬伤后，一至二小时蹴觉胸翳炭 热，伤口封先用无菌舒挑开口，再用艾茸姜片灸之。
二、若即时被咬伤，患处不见流血'伤口随即封
^照上法艾灸数天，使伤口开放#以免毒气凶攻0
三、	如患部附近皮肤就肿，可用蛇蓉一至二两，健水 洗，然后涂敷弱丸
四、	如伤口潢烂腐臭，可用崩砂寸二两、煲水洗，井 趁温^敷患处，后涂敷熟丸。
五、	如伤口肿痒，可先用狗尾婆一两，开猪油敷患 处.然后敷蕤丸。
六、	如患部溃烂，钟无别症，可用黄芥、黄柏、川 黄速、滑石、雄黄各二两，加三仙丹7半、川岛四分为 末，撤布患处。
七、	如被毒蛇咬伤，毒气攻心，可用黄建、甘草各三 袋、金^花六袋，清水煎'去渣'一次顿服，再歆清泉半
【病例】1952年韶关审中医师宋X 乂被山藜蛇（即过山鼠）咬 伤事繇医院治疗，涡势增剧，头目眩最，胸翳舌肿，不能 解吟，^38困难'神昏眼病势危急、深夜求治，用上 菊丸治疗后，顿觉舒适，继^治疗一周痊愈。
韶关市黄玉珍
治疗多种毒蛇咬伤秘方
本秘方公开后，经治疗毒蛇伤患者二十余人，均告痊愈口
【优点］不^任何毒蛇咬伤，均可收到同等效果。产地广 泛，容易找寻，如有金^匙，可用金疆匙独味诳方，没有 此菊时，用三脚凳亦可收效。
［处方和制服法』 金^匙一两，将叶除去，舂烂，加酒二两# 口服一潺匙左寿：余者搽伤口岗圈；症状严重者，加大黄
^半.刁竹二袋、^辛五分，但加蔚后'只能外敷，不可 内服，小孩酌减二
如无金御匙，可用三脚凳代替，分量和用族与金^匙 同.且用之搽手足，可防止蛇咬。
甚平林大^
浪疗毒蛇咬伤^方
治疗毒蛇咬伤病人五十二例，金部治愈，效果显著'平均八 至十二天可治愈。
（-）内服弱
【处方】 患者先^以米酒能:至醉为度，或以酸醋冲烟筒垢少 服用：至患者嗅有臭味时即可停服。
【处方】白花五^ 五灵脂五袋北^辛二鳗川黄速三 黄 萃二^ 生橱子二^雄 黄（另末冲服）犬分 痰多者加川具母一袋半。	~
症服一剂，重症遽服二剂，次服通血解毒散。
【处方】 通血解毒散：
生	地三^	石琴薯三续	川黄速三缓	黄	孝三蠲
黄	柏^半	楣子二疆	荆芥^半	防	风1^1
金^花三续		牛营子二勰	建翘三^	归	尾7
土桔梗三遗煎服。 厂
（二）外用蔚
V用法】1・蛇毒攻出皮肤扁口寸，用紫苏叶阳盐擦患处周围，汗
出如愈.
2・患处粗:肿不消时，用牝^辛和两面斜覆共研未涂患 处周围'但勿涂伤口.
3・伤口^ 口时'用蛤一只、食盐「盘，共捶烂外嗽， 角I 口即开，
4・毒攻周身起水泡时，先刺出水〉启用韭菜关与熟寥 各三两，臼鬼灯^艇半斤，共煮水洗之，并用熟石膏粉撤 上，或开茶油外潦。
5,蛇牙不出时，用白矶、生盐适量共捶烂外敷》蛇牙 期出.
信宜上游人民公社卫生院
第十一部分皮花科
一、麻风病
复方麻风片治麻风疗效显著
【处方】复方麻风片：
石菖滴二斤	天麻二厅半	丁 香二/?
二 丑三斤	海桐皮五斤	木娘子六点四斤
白蕨三点二斤	独活三斤	朱砂四两
白薜皮十二点八斤	五加皮三点二斤	田七一两
黄粕一点四斤	着7？&五斤	白附子五斤
白花蛇十点八斤	孩儿茶二点四斤	僵蚕5半
'苏木北二斤	川木瓜三点二斤	斜1乳石三点二斤
胡麻六点四斤	仁三点二厅	归尾一斤
制草舄三点二斤	笠就根1百斤	蝉蜕二斤
一全蝎一点四斤	牙皂二斤	川半膝二点四斤
葺耳孑十二点八厅	升麻二斤	没菊二斤
皂角刺五斤	川就花三点二斤	石南叶三点二斤
桑寄生三点二斤	笠黄根一百斤	大枫子肉二十斤

八
菁耳孑根一首斤
【制法】先将笠黄根、笠就根、齐耳于根煎水，箕余各药我研 末，勰上菊水制成丸剂。服法根据病情而定。
【疗效】）8观察三年，疗效达90%以上.稍潭医院巳治愈四十 六人出院。
全省昨多医疗单位都用中菊治疗癞风病〉服用复方麻 风片的病例就有二百多名，据了解均有显著疗效。现只将 稍潭医院治疗的效果情况列表^明如下：
\囊 分奇 秘 项\	有 效				| 琦 定				恶	化			
	瘤型		糕核 样型		瘤型				瘤犁			
	病例	% &2.59	病 例	%	病例	%	病例	%	晶例	%	病 例	%
崎床			8	100	2	7.4						
菌	23	&5.15			4	14.8						
病理		81.48	8	100	4	14.9			1	3,7 一		
希瑁	35例麻风病入中有27入是瘤型，8人是藉核样型。结核 样廖病例，治疗前后纸管检查均为阴性.											
刘炳章
了哥王合剂治疗麻风病
【处方】	干了哥王根五斤	大枫子肉三两 川秦充四两
葺耳子四两 土茯苓四两	当 归四两 广陈度四两
141
何首麻四两 葺 术四两 川 岛三两 川牛膝三两 荆芥四两羌活二两桂皮二两菟^子五两 炒熟米粉十四两
【制法】 用晒干了哥王根（切碎）五斤，加水二十五斤，煮煎 五小时#的剩余水六斤将水倒出戴起，再加水二十五斤 和蕤渣再煮五小时'的剩水六斤，将水倒出与前次煎好的 液混合，再用微火浓编为五厅半。其余十四味中莉共碾成 粉末，筋过，与了哥王液混和。将炒懿的米粉煮成糊状配 入，然后捏成丸剂，晒干备用口
【服法】 第一至第四周，每天内服I。克，服六天休息一天，早 晚用开水成米渴送下。
第五至第八周』每天内服15克，其他同上所述。
第九至第十三周，每天内服20克，其他同上所述。 第十四至第十七周，每天内服25克，其他同上所述。
第十八周以后，若病者情况良好'可酌情加蔚至每天 35克为止仃
【注意】服药剂量，根据病者身体桑件、年龄、病情进展等 具体情况增减。‘
2・服蕤时无特殊禁忌，一欢忌酒、醋、辣、房事。
尸宁麻风疡防治站
治麻风介^
1・治疗结核型麻风一例介
患者王X，男性，为岁。崽结核型麻风已两年之久，用中菊 磨风丸、方灵丹、消火散输流与服，治疗十四个月痊愈。
142
普鲁卡因粉15克 焦肝油30砌 黄色素0.5克 凡士林100克
焦肝油揭与，最后加入
剑养粉15克 黄色素0.5克 消发灭^粉纳克
黄柏9克
大枫子油25毫升 石炭酸1克
2 '中西合拄菊骨外敷治疗麻风潢疡：
使用中西合并莉膏，第一号、第二号藉膏治疗二十例麻风清 疡患者，取得显著疗效，十八例三至七天治愈，二例无效.
1处方】第一号弱膏：
&丹9克
甘沽6毫升
大枫子油％毫升
复合^生素乙什的片
【制法1 将箍生素乙什片研成^末，凡士林用低温溶化 后加入大枫子油、甘油、黄色素、 晋鲁卡因粉中
【处方】第二号莉膏：
黄遵9克
龙胆紫3克
甘油15毫升
凡士林100克
（制法1 先将黄通、黄粕研成^末，石炭酸和凡士林捣刍用低 温溶化'后加入大枫子油和甘油、黄色素、龙胆紫、消发. 灭^粉，最后和航养粉混会。
袖头市麻风专科医院
治疗麻风反皮性皮肤炎方
【处方】青蛤散：‘
蛤 粉一两 石 膏一两 宙 黛三^ 畅五^ 黄柏五
X制法】	上菊研猝混和，加花生油^成糊状，后加冷开水捣拌
成为稀糊，涂患处心
应疗效】	青蛤散原是治黄水疮方，用以治疗麻风反应急性皮肤
炎，流水不止者，搽后即蠢，配合内服方，即!效果更快。 此方已治愈十八例口
1	廉江戚培廷
	治麻风反应方
【处方】 1	白薛皮^半防风荆芥^半薄.荷~谜 川首袋半蝉蜕^半归身二蠲生地三^ 独活七分柴胡七分航枣二只赤刍簸半
:【服法】 剂, I疗效】	加清水500亳升,煎成30。毫升欧之。每日服一至二 三、四次痊愈。 此方原治赤白游风，用于治疗麻风反应效果良好，三
十个病例服此方后症状消失。
廉江戚培廷
	治疗麻风反应方
I处方】 1	归 身一至三律 & 翘”至三金^花一至三遽 牛劳孑一至三生桓子一至三袋羌活一至三邀 白芷一至三就花―至三强防风一至三袋 廿草一至三桔梗一至三蠢 每味三袋为大剂量，每二袋为中剂，句7为小剂，
乂用法】 144	大剂用清水700毫升煎至350毫升服，中剂用500毫升
煎至器0毫升服，小剂用400毫升煎至200毫升服。
宴疗效］此方原治浸淫疮，但治麻风反应急性皮肤炎效果亦 好。有十例用此方服一至二剂痊葱，
廉江戚培廷
治疗麻风性神躁痛方
上处方】 辛二程 甘草'三鼻 川牛滕三遗 黄柏二袋
英菜萸二簸 盈I 藤三躁 香湍二^ 川黄建一箧
I戒很仙三簸 桂枝三^ 当归二^ 生地羽
白芷二^
子二^
苫#
鹿耳苓三^
葺耳子三浇
玉用法】用清水二大碗煎至一大碗，溜服，每天一剂“另用珍
珠末一分，每天睡为服一次）以浪水送下白
菱疗效】 稍潭医院采用刘炳章中医师菊方“行气活血潺”治疗 三十九例各型麻风性神经痛,均获得治愈。一般用菊一至 二剂后疼痛大减退，二至四剂后可见到眉部神睡抽痛大减 严重的服药一周便可逐衡痊愈0
广东省卫生厅
五根散治疗麻风神经痛
【处方】 怛［地根30血 埔^根30充 虎黄根30克 刺子根30克 穿山龙翱克煎水服用口
I疗效】 治疗二十例，十六例抽痛消失，三例减整，一例无效。
一般服一至三剂症状消失。此蔚有逐瘀退炎、通经活^、解
毒止痛之效"
汕头亩溥涸医院
解朝治疗麻风病早期垂足鹰爪
【处方】	炮山甲三^	荆	芥戡半	防	风二^	&花株半
	苏木7	羌	活7	当	归诙	天麻7
	蝉蝙簸半	白	芷二魂		翘7	骨碎朴三嶷
【服法】	水二碗煎至一碗。		每七天服藉一物，，早晚煎服一次，			
在停服碘类弱物及胺硫阪时进行+ 经治三例疗效如下表：
病期及治疗前后比跋表
病期！治疗勤 1 -一	厂 -.1	-	-	治疗前	治疗后	备考
1年1 5个月 2 年| 8 个月	左脚垂足不便 布动 ・― 右手^变鹰爪 取物系方便	垂足恢定正常 行动无碍 鹰爪消关，指 能恢复正常 有好^	衰有落 ^服药
3年| 4个月	方手籍;变鹰爪 取物不方便		
舒筋活治疗麻风垂足
新洲医院用中菊舒筋活籍潺治疗四例，一般服蕤几剂后就觉1
运动尊松'逐步恢复自由活动0
【处方】黄茂五^ 党参五^ 当归三^ 川首二^
桂枝二践独活二袋桑寄生三^	牛膝三^
木瓜四^ 葺耳子欧1熟地三誉术二^.
秦茏三镰
丫服法】 坤服，二至三日服一剂，遵服二十剂”
【病例】 黄^^，男性，48步。丁决麻凤，于1957年3月右足 开始卜垂，足蹶部不能举起不能左'右摆动，展不着足' 运动障碍；行走困难，1958年7月开始用舒筋活^潺治 疗，二十余剂，就恢复正常'
7-I-
治疗麻风足底溃疡方	…
【疗效】新洲密院采用蔡益臬中莉方治疗麻风性足底溃疡，溜 治疗三百八十六例，有效率达90%以上，一般经过三至五 星期的治疗就生肌愈合。治疗蔚物有外敷菊和内服药，现 分别介藉如下：
【处方1	外敷耕 白芷四^ 乳香 粉三^	梅	建四^ 片三袋	入中白三袋	麻跋骨四续	
				明矶四^	象	皮五^
				龙骨五^		
【处方】 /	丙服第一方： 黄茜五螺	姜	黄^半	山慈姑涟半	金^花四鳞	
	皂角刺二^	苏	木^华	归尾三^		皮三^
	黄逢^半	木	通二续	瞿麦^半	甘	草二^
【处方】	穿山甲二袋半 丙服第二方： 桂枝	水煎服0 桔梗二^		川弯二命	防	风簸半
	黄茂四袋	厚	朴^半	当归四袋	白	芷二袋
【哉;明】	党参四甘 丙服熟第一方，:		草^半水煎服4 是以去腆消肿止痛为目的，:			着患者潢
疡伤口疼幕 分泌物多，局部肿胀，可用此方治之，每二 天服一剂，至肿痛消失为止尊据瓶床一般服菊三至 四剂后，肿痛即消失，分泌物停止。
内服第二方，是以促进肉芽新生为目的，若患者身体 弱，且伤口大，病期长的，可以每四天服一剂，以促进肉 芽新生，加速愈合。1般者可免服此方0
【注意】内月瞒方，若病^的可免服。治疗期冏应注意休息， 少劳动。愈合初期勿从事繁重劳动，应休息十五至二十 天巾伤口有腐败版者，^先行外科切除口
广东省卫生厅皮肤性病防第处
中西药结合治疗麻风病潢疡
【西菊处方〕1。％的樟脑膏加80%的凡士林合成100克的蔚膏， 作为外敷；每隔三天摸蔚一次。
【中蔚处方】白芷五箴黄建二钱乳香二命
没莉三袋麻贼骨四^ 入中白二^象.皮三础 粉二袋血竭三梅片五分龙骨三蠲 共为^末，用甘油竺外敷少
经过二个^点'共有二十七入，病期不超过五年的十 五入，治疗痊愈时冏共十八天，二十年以上的麻风病潢疡 有十二入，顾一个多月的疗程，五人已达到痊愈阶段『
,治麻凤病水肿方
（处方1 水翁树皮的一厅
148
洗净，煎沸：倒在盆内，令皮肤感温时便可洗患处。
【疗效1 此方治疗麻风病入水肿功效良好口在患部净洗二、寻 次，便逐湎消肿，恢复正常夺使用此方的有五十多病人。
东莞麻区病防治站
治麻风溃疡方
【处方】
松八两 莱旅子畋 猪油三两 大枫子肉三两
旧石灰（净松来）八^
凡士林1斤枯矶八^ 血余旎三^蜜蜡1两
【制法】
时,
当归二两
白芥子五^
花四^ 白芷五^
先将凡士林、猪油、蜜蜡放在瓦盆内隔水爆足二小 然后把熟松香栩裕钏入，随放随搅匀，再把各菊研 末加入（白芥子、莱胞子后下），也要边放边搅匀，至各 菊溶合为止，将药膏盆放在冷水内，才把白芥子、莱服子
粉末加进去，捣匀便成膏0
【用法】 先把伤口洗净，后敷上此膏，用消毒棉盖住，料布包 ,好。若溃疡没有恶水，可以数天换一次和否刖要每天清 '洁伤口'摸蓊一次'
【疗效】用此药膏治疗六十六例麻风病入的潢疡，经过一年五 个月来观察7有四十五例患者完全痊愈。
【注意】 尽可能休息，以免沙石刺伤，要经常保持伤口清洁句 应当增加营养.切勿用未消毒的生冷水洗。
曾赧西
二、皮肤病
治汗斑^方
【'处方】蜜陀僧一两海螺始1两硫黄五 共研^末，用生姜汁弱成糊中
【用法】用生姜切片点药揉擦患处.
【疔效】曾治愈不少汗毋皮肤病患者.
1-
核树叶治疗神经性皮炎
I处方3 核树叶约五两	，，
【用法】 将核树叶煲水五口盅,待熟度适宜时，用作患部浸洗' 【疗效卜 我的^部曾患神经性皮炎，十数年来曾睡各种治疔， 未见好且曾在汕头专区医院作静^检查，参断为^固 ，性神睡性皮炎而进行治疗，均未效；后得友人介^售多次 治^的棱树叶作治疗，经过几次浸洗后，即好再治一 月痊愈寸	^
方书成
治^掌风^方
【处方】韭菜二两蕊麻子肉一两‘
【用法】韭菜切碎、蕊麻子去壳，共捣烂，以热敲和与敷患处电
【病例】 姜XX，男性，24岁口患两手掌度痒，两年不愈，敖 此菊痊愈“	^	^
^	广东省入民医院中医科
苦楝溶波治愈脓性皮谶
【处方和制法】 苦楝叶一斤十水六斤煎沸一小时，冷后滤过制 -成。可用作湿敷、洗剂或浴剂（如制备野用可加10%石炭 酸5毫升作防腐剂）。瞄用二十例'平均用莉六次痊激。
治丹毒方
【处方】 酸杨桃三只 韭 菜四两 菜 豆四两 走焉风四两
【用法】 先将菜豆放水浸透后，和各菊捣烂，挤汁涂患处。
【适应症］ 游走丹毒，走焉天航，各种肿毒疼痛。
【疗效】治疗七例（其中有三例曾用过青霉素无薮后用此方〉， 好^二例，痊愈五例。
湛江专区
^翘解毒散治疗皮肤敏感病
【处方】翘解毒散方：
天花粉二疆	牛旁子二袋	荆	芥命半	防	风^半
	金^花	赤	芍二^	甘	草
	生地三^	灯	芯一束		
精水煎服；成入每日二剂，小童一剂分三次服0
［外洗方】加味逍遹散：
风化硝一袋赤斯五^ 赤小豆五^ 商陆六钱 枳壳三蠲侧粕三^ 金彼花三^ 防风三 荆芥三袋	、	^
水七碗煎存三碗7乘热洗患处。
海丰首岳庵
三性 病
花柳丹
【处方】青矶四两白矶四两牙硝四两水^-两 月石（即硼砂）四两
牙鞘要选用缝衣粗斜形长的二分，有晶箜色者为佳。
【升丹法】 先将各药置瓦^中，盖碗，炭炉煮，待有沸水及气 从妹罅浪出，用石膏粉封密，水洒石膏粉使之路渭，的煮 八小时即有丹结成，原卦取起冷却，色的丹药升在 碗内或有少数者在丹底的表面子宜注意检祺,用刀刮取，的 得丹莉一两至两半者为合度，^内者为月、底，取出研末， 并加黄遵末治凤湿烂脚（俗名为香港脚）甚效。
1服法】 以胶囊裹之娘口吞下，五分为一服。
【注意】 此菊制成后，需要放置三个月之久方可服用，不然服 后必呕吐、下痢肃口烂，牙齿脾痛或出血，咽喉痛或声 嘶,此是中毒，服^豆水可解口
第十二部分妇科
一、乳疮乳痈
治疗急性乳腺炎方
我院拟07的乳腺炎方，治疔患者兰十三例，无一化胰或演 破，一般服蔚五天，局部就肿疼痛及自觉症状均消失‘ 【处方】 蒲公英一两 遵 翘三按 金^花二^ 牛 膝哦I 台岛四^ 赤芍四袋当归三穿山甲三命 天花粉询^桔梗四袋乳香（后下）三^ 请水四碗，煎至一碗之八分温服+
广东省中医院	，
朴硝治回乳
我院治疗回乳栾用了中药朴硝外敷，回乳效果甚佳@只要二 十小时，乳汁吸收良好。并能'琪防乳腺炎。
【处方】朴硝40克
【用&1加入适量热水用菊棉浸热敷〉
江四专区第一人民医院
二、月经病
治疗经痛单方・
【处方】金不换
【服法】 每次三袋，一天二次，水煎服。
【病例】罗X，中牟妇女。经痛十年之久，其痛重时竟历十日 不愈，霆本地及广州某医院治疗未效。疼痛的三个月发作 一次，后霾服用金不换二天而痛止，随用海嫖靖三袋.茜 草二袋、延胡索三锤、事糠于三川厚朴三甘草四 袋，服两日即能进食，后服六君于潺教剂而痊愈，至今悉 见复发。	、
傅罗陈裕
、
治疗睡痛效方
・
我院采用协II的“经痛方”,治疗各神因素所致的经痛~百
5五例，有效率97,14瓦
【处方】 当 归四^ 白 芍三^ 延胡索三瓣 桃 仁三^ 广木香（后下半	乳香（后下）践牛
水二碗半煎至一碗之八分'温服，每日一次。
【疗效分析1

一百七十五例疗效分析表
盗更可效果’	病例数		效	数	无效	有效率
病原航二		怦愈	卓效	有效		
精神因素	118	57	47	14		100%
内分褂因素	17	5	5	—- -— 7		100^
感染因素	25		15	10		100%
器原因素	12		5	3	4	66,66%
其他因素	3		- , ・- 1	1	1	66.66%
总	175	62	73	35		97.14% —・ 一	^	了
			170		5	
18^聊】、器质因素十二例中，子宫发育不良者八例，子宫位 置不正者二例，子宫肌病一例，子宫内膜增殖症一例。
2・其他因素三例中，子宫畀位，营养不良，手术后遢 症各一例口
孔一百七十五病例中有部分根据病情需要，除应用经 痛方外7还加入其他中药配合治疗。
【疗效拣准2 痊愈一经痛消失口卓效——忍痛显著减？有 效——的甬减噩 无效一经痛仍旧。
广东省中医院
治^经方
【处方】月月航根一两	；
【用法】 用生的月月航根一两与猪瘦肉一同煎服，每日一剂「
速服数剂口孕妲忌服一
'病例】邓XX，女性，2岁.患^睡七个月，服一剂痉愈.
乐昌城关^中医师丘润芳
三、崩 漏
治崩漏^方
I
本院中医科以崩漏固止潺加减治疗经漏九例'全部痊愈。
【处方】崩漏固止潺：
山萸肉五命淮山一两熟地黄一两生龙骨一两
生牡螭一两 炙升麻二袋 益母草三^
【病例】 黄XX，45岁臼经漏二个多月不止，关眩，下腹部 胀，口略干.
】疗法】1・以原方去升麻' 益母草，加藁本五袋、炙龟板一理。
2・上方去龟板、藁本，加当归三此方服后忍漏 止,.夭仍眩。
3・再照上方加入天麻三袋、白芍三此方服后经漏 全止
广东省人民医院
治产后血崩方
，［处方】高丽费^半大归光一阪扁梅三^酒白芍三^
156

黑荆芥袋半
用水煎服，此方是先辈口授，屡用收效良好。 徐^且岛帛和卫生院郭景明
固本止崩潺加味治血崩症
妇辱血忽然暴下，若山崩然，^之血崩，多属脾胃虚揖， 气不摄血所致，治法以固气摄血为主，
（处方1 加味固本止崩潺：
党恣一两旧熟地五^ 当归炭五命血余炭三^ 黑 姜五簸肉 桂（冲）五分祈艾丑^ 黄 茂一两 京阿胶（烽化）三箴	士炒白术:八袋
水煎服旧一剂即效十一般的服十剂可愈。
广州中医学院杜明桢
加减胶艾潺治崩漏	^
1处方】 阿 胶石擞 制祈艾八分 当归炭四^ 川 萼三^ 熟地一两白芍五炙甘草三袋高丽 用水煎服，
4典型病例】 李X，42岁々患经漏两月多，一日，突然子宫出 血，面由头眩，心惊气短，病势沉重，用此方一剂，出血 巳减半，然后以此方加山萸肉一两、龙骨一两，遵服四剂 而愈勺
广州中医学院关济民

、子宫疾病
舒灸治疗子宫脱重
黎咀医院曾繁基医生自1956年开始，使用舒灸疗法,会拄服 用首忍:台剂，至1958年，共治疗五十例子宫脱垂患者，除十八例 只舒灸一至二次即回家，症状显著好^简未痊愈外，其余三十二 例，均获痊愈"
【舒灸治疗子宫脱垂穴位】 肾象阳关次嵌 血海 三阴 交中院关元中极足三里
【首初?合剂方】 何首麻-两 黄 罢四袋 益母草四^
白术三^ 枳壳三睡升麻二^ 当归三^ 陈度八分大枣二只生姜一片水麒服。
治疗子宫下堡^方
采用当归芍药散加北茂、桂枝、附子，遵服而治愈十一年子
宫下^症口
【处方】川	苟三暹	归	身三^半	白	芍三命半
茯	苓三簸华	泽	泻三^华	白	术三^半
北	茂7	附	子三妙	桂	枝三^军
水煎服中
曜江专区人民医院
治子宫脱垂及脱:陌峻方
【内服处方】航地三柯子三五味子7
升麻七分白芍二^渥嫖蜗二^ 甘草7 水煎服心
【夙用处方】 & 花石分 元明粉7 大梅片二分
文蛤命举大黄命半黄苓7 黄柏71 朱砂五分黄丹五分
共研^末，取生青药叶盛此蔚末，粉子宫或脱关托 入令同时用就建麻子一两，去亮捣烂，敷头：！！中心百会 , 穴，至子宫或肠头编入后，立即除去，敷前先将^穴部分 关发剃去。
此法系何仁先纬家传秘方，经何氏五十多年来用上法 治愈患者不下千入0
谣江专近,
加味补中益气潺治疗子宫脱耋
根据经思用补中益气潺加杜仲、赤石脂、五味子治疗子宫 ，脱蓬有显著疗效冷
【处方】潞党费一两白二袋陈皮二^炙甘草二^ 杜 仲三^ 苏当归五袋 升 麻三^ 柴 胡^半 炙牝茂五^ 赤石脂六勰 耙五味^半 生姜解 大枣三枚
水二碗煎至一碗之八分，渣再煎至一碗之六分。
159
【护理】 服药宜空腹，服后宜安缺二、三小时，并将臀部及腿 部用褥垫高0
汕头中囱院蔡仰高
治疗子宫脱垂方
蒋成佐同志下放到农村之后，在海康农村应用补中益气潺为 主，治疗于宫脱垂二 例，二十例痊愈，一例好治愈率那 有效率都很高。
用药最多的十八剂、最少的三剂，使由三个月至二十五年的 患者很以解除疾苦。
【处方】黄茜六党参五^当归站陈皮二^ 生姜三^ 炙廿草三^柴胡四簸大枣五枚 炒白术四篇
I分量及加减］根据患者病情及体肩而配用，并适当加入杜仲 五袋％川^断五袋％枳壳三白芍五袋、熟地五袋、五 味子二淮山五茯萃四川育三袋、天瑜三袋、 干姜二等菊。
广东省中医药研究委^会整理
枯矶丸治疗子爵糜烂
广州市就十宇会医院妇产科应用中莉祜矶丸治疗子宫^糜 烂，效果良好。
【处方】枯矶丸：
乳香，三^ 没药三黄丹二溟孩儿茶三^
蛇床子命半瓣香四分白矶十两硼.砂四分 雄黄四^四磕砂三^半冰片三^半
斜3乳石四缺四血竭二簸牢
以上药制成丸八百粒，每次用
I用法】 月经完后五至七天，拭净子宫^表面粘液，用^子夹 枯研凯放入子宫镇糜烂处，外加棉塞一个'棉塞用粗^ 系着，嘱患者次日自行取出，禁性交，一周后复查#如未 愈再次处理一次，经期及孕期禁用。每周二次,.五' 六次 见效询
^	-瀚治愈庾性子髀炎
【处方］黄精	^
I使用方法1 以棉球将阴道粘膜抹干，用双挈水溶液附棉签 上，放入子宫^管，除去子宫^粘液，再抹净子宫襄管， 以50%黄精液涂于子宫球烂处（或以棉塞子蘸5。羽黄精 溶液塞入阴道内，但要注意与窝^接勖），每日—次，遵 ^六次为一疗程，棉塞于四至五小时后取出。
【疗效〕治疗四十例的结果，患者白带增加症状消失，临床 有效率为：^度子宫^糜烂治惫率77,78%，中等度则为 79・17%@
中山医学院
五、子 痼
治子痼症效方
我院治疗子瓶共六例，经中医科曾凡伟医生用羚羊角散、大
秦茏潺，舒灸配合，均菊到病除。
【处方】羚羊角散：
羚羊角二^ 北杏仁一^ 慧茴仁7 防风二^
独活二^ 川骂二演木香^半甘草7
茯神三虢枣仁三归身（后下）三^
【处方】大秦茏潺：
知母五命枳实^孚秦茏三^石膏五袋
川葺二^ 白芍五^羌独活命半防风二^
黄苓至^8白水二簸熟地三命茯希缺车
却1辛7炙甘草7 归身（后下）长8
【舒灸穴位】足三里涌泉阳梭泉神『号 ,一 ,
【房例1】 崔XX，产前朝入院，幻予羚羊角散，加竹渡一 林冲服，三小时后清醒，六小时后正常分娩，怵养一周痊 意出隔&
【病例2】 张XX，分娩过程中发生子痼，抽擂、高热、昏迷， 合并肺水肿，由本院用封硫酸剂治疗无效，病 情恶化，后用中药治疔，^予羚羊角散加双^藤五金敏竹 黄三袋？服药后二小时昨，热度下降，血压正常》抽搐痰
涌制止，神志清醒，林养十天，痊愈出院。
【病例3】 丁XX，产时子痼，产后仍昏迷抽搐，中医科 用大秦充潺和舒灸，二十天治愈。
茂名县人民医院
六、妊蝮疾病
治妊娠恶阻方
我院妇科以健脾化痰，娘气和胃止呕养血为主，拟|7了妊娠 恶阻方，疗效显著，从乃参一百六十例观察，治愈的一百二十八 例，服菊一至三剂，一般恶心呕吐停止，食欲增加，恢复工作， 【处方】妊娠恶阻方：
法半夏二^蔻 柿蒂二^竹 白术二茯	仁八分生姜三片当归头二^ 茹二^厚朴二^枳实二^ 苓四^水煎服句 广东省中医院
七、小产及不孕症
“所以截丸仲治习惯性流产
新II "所以载丸”治疗习惯性流产丸例，全部有效。
【处方】党卷四两杜仲八两白戒十两桑寄生六两 茯苓八两
【服法】共研^末，炼蜜为丸，每服淄。用以治腊漏、胎气 不长，均有良效，
高要县人民医院
治不孕症^方
【处方】川郁金四簸	白	芷攻	白水五^
黄柏三^二分	知	母三^七分	生地一两
白芍五^	阿	胶四^	归身一两
释泻三^七分	地骨皮五^		牛膝三袋七分
羌活七^	田	七三命七分	炙甘草二^
砂仁三^七分	防	党一两三命	丹皮三^七分
香附七^牛	熟	地一两三命	延胡索三命半
粗1花三命七分	川	苒五^	益母覃四筒
云茯苓五^ ・	上莉共研末，	防凤三袋二分 嫁蜜为丸。		陈皮三^七分
【服法】 每服四袋，开水送下,每月于经前经后服二至三次。
此方来源：由一眼店刘某所传，治不孕奇效，有种 子丸之称，本人就用疗效很好，开业时曾制备以供病人， 后来更不少远地来买，亲^不孕多例有效0
广州中医学院邓虢碍
八、其 他
黄速素治疗滴虫性阴道炎
就用黄遵素制成栓剂治疗滴虫性阴道炎，拜作追踪检查，
果如下：
【蔚物剂最】用硫酸黄莲素及柯豆脂制成阴道栓剂使用了每枚 栓剂2.5克，含黄遵素0・25克，
【治疗方法】 每日以1 ： 5000过巍酸^溶液冲洗阴道后'抹干 阴道'放入黄建栓剂一枚，每日一次，六日为一疗 程私必要口寸可作第二疗程“
【治疗效果） 痊愈的十三例，有效的五十二例，复发的十二 例，无效的五例。
（痊愈标准】 自觉症状消失，明道分泌无滴虫检查三次以上'
【有效标准】明道分泌无滴虫，但追踪未及三次。
【复发标准】治疗后阴道滴虫消失，但追踪检查复发现滴虫。
【无效标准】治疗后仍有明道滴虫。
【体会】 黄建素治疗滴虫性阴道炎有一定疗效，矩大部分病例 经治疗后症状消失，阴道分泌无滴虫发现，无效和复发的 均未能按医嘱坚持治疗。
大蒜治疗阿米巴阴道炎
佛山专区第一人民医院使用大蒜治疗溶鲍^性阿米巴原虫性
明道炎，疔效很好。
［处方］大蒜头
【用法】 将大蒜头去皮切碎取汁.加水一半成50%落液涂入阴 道，十五分后,用盐水拭去,每天一至三次，显效为止。
佛山专区
外用烟熏法治疗妇人产后风瘫
陈宇平医生用烟熏法治疗风瘫患者百例以上，效果显著，
【处方】 雄黄末八^ 吴萸末四袋 干姜末八簸 艾 茸五网
【制法】 将雄黄、吴萸、干姜三种粉末和艾茸^合备用'名为 "菊艾” 0
【用法】 每天用率，将药艾放一缺罐中，用火燃之出烟熏膝 后，距膝后的三寸高，膝上盖一方布，免被风吹散烟力。
【病例】 黄XX，女性，36岁0产后双足风瘫无力#不能步行， 依法熏之，六次痊愈.
一 第十三部分小儿科
急慢惊风
小儿癫痢症治
魏老婆婆几十年来以中药及手术，治愈不少小儿癫瓶症，治 法如下：
【手术部位】1.肘关节内倒I，2・前后腋窝^上，3，^上端两 倒I，4・眠窝部。
I手术操作】以右手大拇指与食指按上列次序在^部一提，即
发痛而哭，精神顿爽0
【内服蓊散】 郁金二黄苓二羌活二
朱 砂二勰 柴 胡二^ 川 营二袋 天竹黄二^
龙胆草二命共研^末，
【服法】 一至二岁每次五分# —日四次尊
【禁忌】 乳母忌食香、辣、霉、腥等物。	“
［外用菊散］子五袋桃仁一两杏仁五袋
共研^末。
［用法］1・取桃叶七片，生姜五袋，生蕴汰五根，黄酒少
167
以布包裹，擦小几背心' 两腋窝、胁下，两手和脉凹 以及两撅窝部，擦后以被盖上，使体温和。上若有发热，刖 取上蕤粉球和糯米粉一两、德蛋白一个搓成耕，^于心 窝部，聒时^在小儿两腋窝部提几下^上0
南雄县
七岁小孩昏迷抽搐四十六天得敏
【病例】 鄙XX，7岁口恶寒发热，口吐白沫，四肢抽搐，大小 便失禁，睡英德医院及中由医学院第二附属医院用西法治 疗无效，后磅院进修部（当时是省进修学校）教:师会 中西医合作下，结果使昏迷抽福四十六天的病儿挽救过 来,最后由中山医学院第二附属医院中医科继^治理，月余 痊愈出院仲
【处方】 前期服下方加减：
生龙齿两半 双敛1藤五^地龙注曩 若茯神三^ 川菖蒲八分 天竹黄三^ 淡全蝎二^ 紫雪丹三分
【处方】 中期（此时巳醒，但痴呆）服下方加减：
潞党羞三^ 生枣仁三命 云茯神三^ 远 志二^ 胆南星三^ 莒 蒲二^ 淡全蝎三袋 猴枣散（冲）一分 【处方】后期（此时已能行走，能会笑，但禅物不清）服
下方加减：
防党四白 尤三^	云秩苓四^	炙甘草二^
黄芷三^ 归头二^熟地四命白芍三^
菖蒲七分远志二袋柏孑仁二徵
广州中医学院
二、^喉风
金^匙治疗新生儿破伤风
【病例】张XX，生后三日，发热，牙关紧目呆视，呼吸 困难，时而头向后仰，如抽噎状，手足抽搐，腹服而硬： 神志昏迷，不啼不哭，此即喉风"（新生儿破伤风的 俗称）.服金^匙后各症俱解，^养而愈。	，
【处方和用法】 金^匙约五袋，拇烂，清水一盅，煎取八分， 以「-半拭口内，捞出痰涎，余一半，少量服。
七日喉风^方
梁剑波中医师用崔景山加味木萸散救治新生儿破伤风两例' 眼药三帖，即能吮乳，十一天痊愈。‘
【处方】 川木瓜三命 川具母7 吴某萸簸半 僵 蚕七条 甘草五分全蝎三个鲤：蚣一条^0辛五分
【用法】共为粗末浚煮，用滴节吸蕤液滴注内服，一天南剂。
一例加猪胆汁三天’ 一例因发熟加川黄遽、天麻，均研^ 麒煮0
高耍县
三、小儿麻痹
治疗小儿麻痹效方
我院林澄庄医生从1957年开始系^地研究治疗小儿麻痹症， 对^病的急性期和后遣症都有显著的效果，特别是对后遣症效果 更好❶
⑦疗效分析表
例数 性旷7	痊 翱	著 效	无 效	共
男	21	62	4	90
女	11	35	2	- ・ 		 48
共	瞪	97	6	138
比 率	26%	70%	4%	侦0%
【痊愈标准】1・动作正常，姿势正常。2・患肢肌肉恢复。
【著效标惟1 1・能站立，但不持久，姿势不正蚩。旗行动有进
费步，但不正常。
【无效标准】治疗一个半月症状无进步者。
【处方】祛痿方：
防	己二^	防风二辔	威灵仙三^	赤芍三虢
滓	泻三袋	覆茵仁四袋	海风藤三^	黄、柏三^
木	瓜三^	葛根三畿	甘草一	
【楚应症】 早期小儿麻痹急性发作时，有发热恶心、呕吐'
痛或腹痛等症状，成有痿秋的，脉象浮洪溉，舌苔黄色或 -黄白色口
1处方】复痿方：	、
北芒八^茯苓丘^ 归身五秘炒个膝三^ 淮山四^ 熟.地五裁白5三命麻黄七分 炙甘尊壤半
【湾应症：！ 后遣症有下肢或上肢痿彰:无力或肩部痿款无力，口 眼匾斜等，豚象一般濡^沉#路舌苔白滑，脉^数。如出 现吞咽困淮时，刖症甚危重。
【加减法1	1・阴亏太甚，加鹿角胶三袋。2'痿软太甚，加虎骨
三3・阳虚，加附子三袋口
广东省中医院
治小儿麻痹症^方
茂名人民医院中医科治疗两例小儿嘛痹，效果良好。
【处方】	犀角地黄潺加减：
【处方】	犀角三^丹皮二缺僵蚕二^ 全蝎一命龙胆草^半以水煎服。 白附于一^ 天竹黄二^ 蝉蝮三命
【处方】	白芍三^全蝎二^ 珍珠五分 僵蚕二谶胆南星二^牛黄7 冰片二分朱砂五分 共研^末，日服三分心 虎潜混^半牝度三楠骨碎补钱半
地龙^半
天麻三^
麝香五分
血竭^半
1 I

以北案、骨碎朴煎潺送丸服下，在治疗过程中，配合 梅花舒疗法.
谣江专区
四、百日吸
‘	黄速治疗百日咳
我院架用中蕤黄速治疗百日咳共一百三十二例，治愈的九十 四例，好斡的二十三例，平均治愈日程八至十1天。
【处方］黄
【制法】 啊黄速做成煎剂。以黄莲一斤，水3。皿毫升，煎至完 全出味，浓编成胡。毫升，即可备用。
（服法1 一岁以下日量为1—2毫升，每加一岁加服I毫升，
分三次服用，最大日量不超过8毫升，服时加糖浆。
“	以两星觐为一个疗程，如仍未愈可继^半个疗程。
广州邮电医院
民冏^方治疗百日咳
我院儿科附参最近以应用民方百咳糖浆为主，弁结合辨 症加入本院的疏咳方、宁咳方、止嗽散等治疗百日咳，疗效倚称
【主方】 百咳糖浆（民「蜀^方）：
风栗干：建壳）二两 粟米^二^ 糖冬瓜一两
加水1^25毫升，作为一剂最'内服心，
【副方】 疏咳方（应用于起病不久'风热外邪未清咳嗽）：
薄荷梗三畿牛劳子三袋前胡三浅桔梗二
「	北杏仁二线桑叶三线瓜懑皮三箓枇杷叶三^
加水煎至50毫升，作一剂量。	‘
【副方1 宁咳方（应用于热盛伤肺#最稠黄）:
牛劳劳三注桔梗三瓜菠皮四袋桑白四袋
黄苓二袋焉兜甘草一^北杏仁二^ 枇杷叶四缺
加水煎至胡毫升，作一剂量心
【副方】止嗽散（医学心悟方。应用于百日咳后期，体;1正
常，咳嗽痰稀，外邪已^）：	^
桔 梗腹半 紫 菊袋半 荆芥穗^半 白 前^半
百部^半陈皮七分甘草五分
加水煎至25毫升，作一剂量。
【疗效1 二百例中，瘗咳于十天丙停止者7。％，于十五天内停 止者80%，均于十五至二十天内左右症状消失。
广东省中医院
养阴清瞬治疗百日咳
【处方】 大生地一两 麦 冬四两 白 芍四线 员-母四, 薄荷「会半玄畚八分丹皮四选甘草二^ 二室四岁服三分之一',五至六岁服二分之二个
【疗效1 服菊七.八服，十例中有七、八例痊愈。
治百日咳效方
【处方】麻黄三辛一^法半夏三^ 期干四袋 款冬花四^ 五味子四^ 紫 蒲四^ 生 姜三^ 大枣五枚
【疗效1 ^方在临床上治疗患者五十例，感过三至五天治疗可 痊愈3
伍秉衡
天冬合剂治百日咳
、用天冬台剂治疗五十二例，81明除对早期百日咳有效外，用 于晚期效果亦遍意❶
【处方】天冬台剂：
天冬五麦 冬五簸 化橘航二^ 瓜萋仁二^ 法半夏二^ 净竹茹二^
【用法】 用清水一碗煎成四分，再复渣用清水一碗亦煎成四 分：二次煎液混今后服。一至三岁分四次服，四至五岁分 三次服，六岁以上分二次服。每天服一剂#可建服三至八
、
剂。
【加减法】 痰多加莱服子、泽泻、白芍、山药各二呕吐原 繁者用伏或肝五袋，泡化澄清用此滤液煎菊；鼻帼及咳血 者'加藕节及茅根各薄、
广州市第三人民医院
加味麻杏甘石潺治小儿肺热咳喘
1处方】 石膏一两 麻 黄二^ 北杏仁四蠲 甘 草二跳 草蘑三^射干三^ 黄卒三^瓜冀根四^ 【服法】水煎服口此方为二岁至五岁分量，速服二％ 【疗效】―百五十八例中,治愈一百四十二例#
小儿肺炎效方
【处方】桔梗一白前八分具母一^荆芥7 青蒿一^ 天 冬一践 知 母一^ 地骨皮峰 瓜冀仁一袋’牛劳子八分 款冬花一^
【服法】上菊采用提炼中药十加水15毫升为小儿一岁剂量十1 日三次分服』年龄稍大酌加。	，
［疗效】本院茱用上列台剂治愈小儿肺炎不下一千例，疗效迅 速良好，无副作用。
灵山县丰塘卫生院
五、小儿久热不退
治疗小儿夏季热效方
本院治疗小儿夏季热共十二例，效果配著，疗程五至八天痊
愈0
【处方】
【处方】
【病例】
淡竹叶袋半
知母^半
逮梗二袋 I
石斛一线
西瓜度小 白薇二^
廿草一球 白薇二^
川^花骚半 青蒿心
南豆花二^ 甘草7
加减情暑益气潺：
西洋参^半
西瓜皮二^
水煎服。
加减值^歆：
礴梗由
淡竹叶^半
水煎服。
X X , 2岁令持久发热二十三天不退"夜^热甚,
体温持^38—39吒左右，食欲不振'体重减鞭'烦躁不 宁'口渴，小便黄，脉数，中西医参牌为小九夏季热，先 用加减清^散服二剂，症状减再用加减渣暑益气潺去 知母、淡竹阡，加孺稻根三袋、生谷芽浚，逢服四剂而
广州中医学院
治夏季热^方/
本院张竟成医师渠用自II的谟地骨知母潺“先后治疗夏季然 十五例，取得满意效果尊 【处方】川地骨三命
金^花四^ 麦芽四^
速翘三桓于三镣 横榔二^ 山检肉三逾 甘草二磁
枳实二便渡或淮泻去
桓子，加慧茵仁王徵、木通二袋；小便短黄加载攻仁五强、
知母三^ 茵陈四
丹皮三^
【加减法1 大便秘结加住大黄三袋、
木通二滑石三袋；口渴甚加生地黄四生石膏五 川石斛三其余随症加减口上方是一般用量'小儿 酌减。
广州邮电医院
治小儿久热不哦方
木院治疗小儿久热不退四例：皆在发热期冏曾用合霉素、金 霉素治疗无效，服中蓊后二、三天即行退热痊愈匚
-【处方】 蝉 蜕一^ 双藤二^ 生白芍三^ 地 龙^半 淡竹叶^牟 意茵仁三袋 小木通^半 小环^键半 水煎服0
广州#工人医院
六.肠胃病
苦瓜藤粉治小儿腹泻
根据民^经骸，用苦瓜藤治小儿腹泻，结果^明疗效优越。
【处方和制法】 将苦瓜藤用清水洗净除根。挂在室内阴干，千 后用慢火妙过或焙脆研末，过筋莓用。
【用法和剂量】 儿童每次2 — 5克，若无效隔六小时再服一 次，直至有效为止仲此菊性温和，虽大量及多次服用亦无 副作用夺用开水送服，
黄速酊灌肠治婴儿腹泻
我院采用市售黄速酊灌肠，治疗流行性婴儿腹泻四百三十四 例，获得惊人疗效口
【处方】黄遵酊
【用量】 六个月以下，1 — —5毫升，一日二次。
七个月至一岁，1.5—2毫升'一日二次寸
一岁至二岁，2-3毫升，一日二次口、
有严重脱水症状时，应予适当补液、强心.幻勤等心
防城县人民医院
七、其 他
普济消毒欧及消瘀丸治疗聪腺炎
我院治疗腮腺炎（雅腮）五十例，采用“普济消恚歆,及彳消 庭丸”二方加减，疗效运好。95%病例均在五天内体温恢复巫
常，局部肿痛消失而愈。
【处方】晋苗消毒歆：（李众垣）
黄芯五镀黄建四疆玄鎏三践让草二命
桔梗二锹 柴胡三^ 陈皮二践 厝勃二簸
速翘二锂薄荷二簸僵蚕一^枳蓝根二谈
升麻二^ 鼠粘子二金羞
【处方】消瘀丸二
浙具母四两玄恣四丙牡蟾四两
上蓊研末，蜜姓为丸，每服三袋，每日服二服，开水 德下孔
广东省中医院
・雄艾坝熏法治小儿肛痿-
（雄艾菊条制法1 用药棉剪成长方形，揽雄黄末密撒于棉上,
-	然后把艾茸平均^撒于雉黄面上，苒加一层雄黄于艾上，
以麻纸卷成条，密监待用口
【改进云膏】 此乃“医宗金鉴”里所3己的^云膏9去松香换 一蜜蜡，去猪腮加牛胆和羊胆，加重川黄莲。
【病例】 黄XX，4岁。染肛旗通肠，用雄交烟阕;法治箍#二 年未见复发。	^
【疗法】 先将痍口用0.5%的璜酸水或双氧水洗净，用弱棉拭 于，按建口粗赧1，用化腐护口蒋插入，初入极少蓊 逐日进深，的二至三天停止用蒋一再以苦参、槐角子煎 水熏浸，约半点御，再用梅片和石膏幼末和凡士林为款膏 敷好，用胶布固定，三天后腐肉和糖管自然脱落口每日洗 净，拭于虞口，每天用雄艾蕤条烟熏系勺十余分眼盘 的^云膏一星期，患曰愈合不再发口
江II市中医院
第十四部分五官科
一、眼 料
0
治结核性结节性贝膜炎方
【处方】	桑白五分	建翘壳五分	生	地7	麦冬二
	玄墨五分	木贼五分	防	风一^	荆芥71
	向菊五分 清水煎服口	蒙花二^	白藻藜五分		蝉蝙二^
【处方】	甘菊一^	蒙花五分	木	贼五分	桑白二^
	人- 柴胡&	槌子		藜五分	赤筷苓三^
	玄参三^	防风1命	荆	弄7	青箱子二^
	天花粉成	蝉蜕二袋	清水煎服。		
【处克】	甘菊一^	蒙花五分	木	贼五分	&白羽
	柴胡二^	子	菠	藜五分	赤芍五分
	赤茯苓二^	玄素二^	荆	弄1簸	青箱手二^
	天花粉五分	蝉蝮:二	麦	恣五分	防风一急
	关涉薨一^	石决明一^	夜明砂一^		滑水煎服0
【疗效】 湛江市张开光老中医’祖传四代专治各种眼疾，历年
来，附近各地就医者善众，其中患有^固难治的而经张先 隹治愈者巳达一千六百多例'最近专区医院杨同志，因患 结核性结节性巩膜炎极严重，经医院用尽各种疗法无效， 后^由张老医生用上列药物迅速彻底治愈令
湛江专迟
自救草治眼角膜白斑
【处方】自救草
【用法1 取自救草五分捶焙 入梅片二分，敷在患者关脉（挠 骨茎突）脉乃之上，上面用具煮盖好，用^带扎婷，敷二 十四小时，取去，即愈。
【疗效】 经治三十多人，全部有效自
福江专区
消障丸治疗骚肉眼病
翼状帑肉眼病，卷现在科学中唯—的是手术割除或用放射 照射，而应用蔚物彻底治疗甚为少见。江羽专区第一人民医院采-
用中菊消障丸，得到显著疗效・
【处方】消障丸；
燧石蟹两半饕藜两半 关沙薨~两木都4两半 夜明砂一两白芍一两 淮牛膝一两泽泻一两 嫂石决明一两
生地五熟地础I 丹皮八^ 云茯萃1两 蕤仁肉一两蝉蛇1两 羚羊末（后下）一^
1制法】 上莉混和，研成筋末’用蜜制成丸。
【服法】 每日两次，每次三早、晚簸后服。
江曹专区
治疗夜肓症方
【处方】 夜明砂五袋 精实子三^ 威灵仙三^ 石 蟹二^ 磁石二^
I制法】河上菊研末,装罐待用。
【用法】 三至四岁每次服7,七至八岁每次眼二
上蔚散用滴肝或猪肝煮潺送服臼莉量刖按年龄比例增 减@
［疗效】…次,重者三次可愈，治疗三百多例，全部有敬。
海丰衰学勤
^不食草治疗眼翳
（处方】鹅不食草
I用法】将鹅不食草捣烂，用^布包豪，塞患眼对侧鼻孔.
〔处方】^地繇蜜糖梅片
用法】 将^地繇撮烂，和以梅片、蜜糖，涂料布上。斯患眼 处中上药均适量口二方同时用。
【疗效1 海丰县就:草#的围村洪胜之母，曾用此法治疗三百多
例眼瑜患者，90%以上治愈无复发。	-

・，计、'"寸尸-‘
5

・	操湄的中菊疗法
星	【症状】 畏流鼻涕如脓祥，有时流脓血，有臭气，甚刖不蔺香
臭，古名“鼻湄"，可能是今天的慢性鼻炎，
格.	【处方1 寰香末段两 猪胆汁八^
、	【制法和服法】 先将猪胆汁囊熟，入瞿香末做成小丸，阴干候
/ -
孑	用。侮日服三次，每次服二袋，用白糖一两都开水送下'
‘	【攀忌】 服蕤期忌食辣椒、酒、油炸物。
・、【疗效】疗程为四垄二十天。本人应用此方曾先后治愈三十二
七	入.
清运县中医进卷班何拿甫
三-喉 科
八代祖传治喉科秘方
1 ・
1处方】万应疗喉散：	-
川黄速^半黄琴蒯土佥：花^半豆根践半
黄 拍袋半 甘 草缝半 血 珀八簸 燧硼砂一铢
183
先明粉一^掀黄畛朱砂四袋麝番五分
梅垮三谴费黛四筷牛黄〜骚燃人中白二 【用法】 海上莉研^末，吹进患处，每隔二小时吹进1次。风
火喉窟，以及各种急慢性喉症均效
【处方】	碧逮散：		&花青箴一^ 元明粉一诞血珀二^	
	川黄建一兼 冰片 雄黄一淮	黄苓7 1 墩硼砂79 珍珠成		
			麝	香五分燔人中白二疆
【用法】.	将上时^末'吹进崽处,		洎嗾痈、喉瓣、喉风均见	
效口 【处方】	朱梅散： "血珀二81	朱砂一	硼	砂八分精五分
	梅片五分	计草7		花成珍珠五分
【用法）	牛黄五分墩人中白^半 将上莉研^未，吹入喉内患部,			治喉疳、喉惜、白腐
肿痛等喉症。
潮州公员第粉都矣楚排
I
治双单^方
【处方】 山豆根 鬼画符 耳环草 雷公济梗 疽:倒勾霸
［制法】 将上蔚加黄糖少昨揭烂，以而包如甘榄大，含于口
中子含三、四枚，共的一小时即可，过久会使牙齿松
动0
【内服菊方】生地四笏就花二鲤麦冬四犊
天瞰町芯7 金^花遵翘三^
清水煎膈
【外用药方】 鹿角草 鹅不食 笛公黯 航草带藤
上药等量，煎潺外敷若因肿痛影响额关节开关时, 热敷关节，无此症者1^0
【疗效】 合浦县福盛乡陈家持先生祖传此方，专治喉症数十 年.治意病人数以百
台浦县
治痕喉良方
【处方】榕树吊^大两黑醋1源8
【用法】麒好含激，
【疗效】 曾经治三百余例，有效的二百七十多例号
广州市华林街卫生所邓伯祥
祖传万应吹喉散
【处方1 白^炭三^ 灯芯快^半 川遵炭三^ 胆 矶三分
生瑚砂正梅片五分
【用法】 各药研末（燧灯芯最勿煨成白色），吹入患部，二、.
三小时一次#函病每小时一 9每次用量二至二分。
一三水林品生
治喉痹重舌^方
【处方1 攒山狗（切片晒干）的一、二^金耳环末
〔用法】 先辑攒山狗煽开水含漱'后用竹管吹金耳亦弱耒入 喉，并在少商穴上泄血。
【病例】	X，女性，30岁。于1957年7月患喉痹，用此方
治疗一次痊愈口
（注：攒山狗又名盘龙草、九条龙）	了
乐昌星城必李亚妍
相寤独骨梗阻咽喉方 ・
【处方】 浦黄草（又名二等栖头妩'^包金）一重 千斤拔（又客牛参、白筑公）六跳 沙 姜三^ 硝 磺（或用爆竹菊粉亦可）三溜 烧酒四俩’
【用法】 以上满物共捶烂7煨热携敷患处整部，奏败时患者坐 餐医者应鼓励患者仰首作^部旋韩，同时微作容咽 动作，正如鹅脂吞食时之状0 一般采用此漫敷的一小时， 梗阻物即滑下。
如有知:肿加虎麻叶三袋，另用黑鞭草、淡竹叶各二 蠲煎水含漱尊
【疗效1 上法是防城县江山乡中医师徐瑞文祖传治法，去年来 治疗患者无数，未有无效者。防城人民医院曾有长约3.5厘 米的潟股骨梗阻咽喉病例,溜西医用喉彘检查，多方殷:法 未能取出，后用上法处理，的半小时，^骨如滑下。
谣江专区
・—-—'- ----------------------------------------、
-	祖传鹅喉方	，
【处方】焉袋子（又名牛^8）三、四纹
【用法】编成炭研末毓过，与温烧酒半杯歆之，即愈。
儿童医院陈汉华
口
腔科
中西结合治疗急性冠周炎
中医科和牙科合作，治疗十例急性冠周炎，获得良效，尤其是 两抗菌素及磺胺过敏者，中西精会，能够解决治疗困难冏题，迅 速解除糖者痛苦口本弟十例，均逋过会参或由牙科棘来，内服中 薪，外部由牙科处理。
疗效如下三表：
卜 二一一 一	1、退热（内一例无发热）	
退热 ‘ —-,-' 一一 一	剂数	—	平均剂数
1剂 		—―，….——	2例	
・	2 剂	1 - —— 6 例	3剂
3 刑	1例	-
二、潸除领关节障碍
消除^关 - —.-- ——			 1	剂 2	莉 3	剂	节障碍剂数 ―・			 … 1	例	— ・・"	1	—。一	 4	例 2	例―	— 平均剂数 ~~—			 “ 2	1-・	― ・	— 3剂
4 剂	1 例	
5 剂	1 —	
6 荆	上 例	
三、潸陈肿请
消除肿痛剂敝		平均剂敝
2 剂	3 例	4.3剂・ 1…
3 剂	3 例	
5 剂	1 例	
7 帮	2 例	
9 剂	1 例	
【处方1 防风通圣散加减，改作潺剂，水煎服#
‘	广用市第一人民医院
黄^治疗口腔疾息
【滑疗病症】 碧齿冠周炎、牙周膜炎、阿弗觥性口炎、各型漆-
188
出性邂溥、龈曾病善。
【剂量和用法】 内服：采用黄速全赧，每天4克或8宣，分时 次服用，成人量鼾',
外用：①1一8%黄遵碱性溶液。用法：冲洗酿袋或 龈管，有时局部涂操。向1 ： 3黄遽蜜糖，或以甘油代 蜜勺用法：口腔粘膜疾病患部涂擦。
【魅明1 如冠周炎、各型燎也性就斑等内服外用兼魁
口卷科疾患例数疗效表
例数	病	名	治疗效果		
		有效	无效	未唬
10	好冠周炎	7		3
7 1	牙周膜捷	3		4
	牙糟肌肿	1		
1	牙周眺肿	1		
8	髓管购	6	1	1
4 —- —— 1	阿弗儡性口类	-	1	3
	唇部潢扬（原因未明）		1	11
落的32		18	3	
百分比		56.2	9-4	34.4
中山医学院
第十五部分斜灸科
丙科疾病
I
舒奂治愈^固的冏日疟
【病例】 李工^有痒疾史巳七、八年，每年皆发作三数次，曾 用各种抗法特效菊仍常复发。入院后半年内虽不断使用各 种抗疟治疗，擀仍复发疟疾三次『最后发作时停用一切抗 担药物，改用备刺治忆 仅舒五次，每天一次崩疾截止， 临床症状消失，血无疟原虫，又经两年观察未再复发。
【取穴】大椎天柱身柱
【配穴】合谷后谿膏肓一
【手法】 兴奋手法，入舒后每隔三、四分擒辑一次，予以数 次的^隔性兴奋刺激，	^
‘	广东省干部疗葬院
・
舒灸治愈^日疟疾
本院用舒灸治疗疝疾四例，效果满意，焰床症状潸失，迅
-190
速跟踪检查，浚有复爱』
【取穴1 大椎
【标穴】膏疗阚道章乃脾散内无诚旋 每次金卜后隔姜灸大椎匕至九彳上。
【病例］张X X，高热40.5^，血片冏日疟原虫号，施宜一次 体温正常，血片找不到疟原虫，共舒三次痊愈阻院，追躁 巳四年未有复发“
主穴：大椎。秋舒四十分舛，歼隔姜灸七壮口 配穴：脾愈'
注意：要枉发疟前两小时施舒“用重刺激手法。
广那邮龟医院
I
化脓灸疗治晚斯血吸虫病
舒灸治血吸虫病有效，本站根据就用化脓灸治疗十例晚期血 吸虫狷者，结果肝脏编小六例，脾脏斜卜八例,.体征、血象、肝 功能均有好
【取穴1 痞根 左章阳 均期乃 中脱 弦宵3）脾翎:双） 足兰里（双）
四会血吸虫寤防治站
^	誉「灸治疗高血压
【取穴】 内关曲池肩新委中足三里期凹顷池
1上穴每次取二至三穴0用泻法,留^十五至二士分卦尊
［疗效］ 曾治疗冬］十三例，痊愈的三例，显效的十八例，谁步
191

的二^一例，无效的五例仲
了技愈标准】痊愈是金十后血序降至正常，又量痛症状消失，观 察半年无复发者。
（昆效标准1 头晕痛消失，血压降至接近正常。
【送步掠唯】头星痛岫，血压亦下降。
I无效标褴1 血压等症状无明显改善。
1病钾】 王X X，男性，70岁。头兽痛'血任检查家）8门舞皿点细 睡舒剌一后，血压已下降至188/126^^^1头晕有涮' 斟十九次扁头最基本消失，血庄下降至160/80^8111^ 睡观察半年无复发。
广东省中医院
舒灸治疗哮喘病
支气管哮喘用舒灸治疗~百一二例中，有效率狠霞，其中 有部分病例，未见复发，有些病例，虽有复发，但亦段原来症状
，【常用穴位】少商合谷喘息肺象顺雉玻风乃 （每次选用四至六穴，每天一次，斜至有酸麻威，留 剑^十至十五分维
［灸法】茱用直接条法,选穴亦以上述穴位为主，侮女选用 四至六穴，每穴灸三至五壮。
（疗效1 曾治疗一百一十二例，痊愈的二十土例…显著进步的 五十二例，有效的三十况无效的九例。
I痊愈标准1 治后经蔽长时尚观察无复妻#
I显著进步杼准） 治后症状基本消失。
I有效标熊】症状减螂口
【无效标准】 症泉无殁化。
广东省中医院
舒灸治疗肺结核
我院用舒灸治疗肺结核病，--年半以来，共治疗四十八例， 收到良好的效果“有些病例在抗痔药物治疗下，病情木有好幅， 或继^恶化,经金卜灸治疗，病情有所好有些病例对抗痹莉物 有反应，不能便用，后用舒灸治疗，病情得到进步0
舒灸常规主要穴位和治疗日寇表
星期		一 ・―^	三 -	四	五	六
“牛先所	胆俞	膏肓	胆俞	心命	眼俞	百劳
	膈俞	腰眼	瞄俞	肝俞	88俞	肺俞
了牛穴件		足三里	丰隆	上墟	下康	涌泉
上表穴位每日织治二次，每次十分繇，钾星斯治疗六天'停 -一天，再按表上穴位治疗7三个月为一疗程.
广热省干部疗养慌
舒灸治疗胸椎结核
亍取穴】 第一方：膏肓 大推 肝象 膈愈 委中 第二方：脯愈长强外关足三里 第三方：骨节患处天应穴
幺手法】 用重刺激烧山火手术,留斜二十分斜。第一、第二方
用屯牝 隔日输肚 第三方每门斜灸并用，十四天为…疗 程，每一疗程^休恩七兄共舒灸三:个疗程「可戮治愈，
【疔效】防城甚人民医院舒灸科曾用上法治愈胸椎结核患者多. 人：曾治疗两例，均经，&浦专区人民医院及北海人玲医 院工光参断，并拟用睡石管床治疗，患者未同意而害尊由孩 院舒灸医治，经三疗程金"灸后，患部平夏，疼庙消失，；律 椎俯仰运动等恢复正常，至今不复发。
湛江专区
二、外科疾病
X
I
,	舒灸治愈甲状腺肿
・
【病例】 蔡XX，女性，64勤 喉两倒I肿大『已一年余，睡中 西医治疗无效，用舒灸治疗二十二次痊慈，且经二年多】 无复发。
【手法】 在肿核部刺入亳舒三至四支才在舒柄上扎艾茸燃烧， 使适度热力由金+体透入患部，共燃烧五次为止。
【取穴］ 眉井 天突 大杼、缺盆
如有并发症时酌加穴位订用26号毫倒，强刺激#留^ 三十分
大埔张冠新
金卜灸治愈匕年无演癣
江期专区德封县人民医院，就用金+灸治一例七年的乍我癣患 者，舒刺十二次，隔二三天一次，一个月后思者手足都癣患侦 除，一表皮平滑，恢复原来肽色。
【取穴】手——曲池内关外关神阿太湄劳宫 足~ 足三里 解谿 昆命 商丘 太冲
舒灸治愈蝎咬伤
我院收谁二个蝎咬伤的病入，俩个患者到急参室时都剧烈疼 痛#呻吟不巳，患指就肿，全身出汗，当即舒患侧合谷，舒刺后 不到五分辨1剧痛衡止『到十分"完全止痛，十五分剑后拔舒，继 按一般处理，以后即痊篱。
两例只舒一侧合谷一次，
广州市第三人民医院外科
三、神经系疾病
V
到，灸治愈“舞蹈病”…例
“舞蹈病"是神^机能病的一种，患者曾祥某医院留医;
“舞蹈”依然。后韩本院用斜-灸治疗#睡施息汁二次，病愈，
195
，病例】 萧XX，女性，15岁，学生。左手足不由自主持^性 舞蹈梯幼作数月，手指貌仰缺蟹爪运动，左肩不时跳动，左 季无力，左脚痔不停跳动，但段手鞭，膝关节微痛，走 路时身体歪斜，左面部觉不舒服，精神痴杲、不愿耕 厩食如常，大小便无异，经检查心肺无异常。
【取穴』曲池手三里外关少海神咫阳池下巨虚 膝眼是三里合谷
【疗效】 舒灸第四次开始有效，"舞蹈”减程，舒至第十二次 痊葱臼距今一年疡未篡发。
^	广州市第一人民医院
舒灸治疗面神经瘫痪
I
【取穴〕翳凤 下关 外地仓 合谷 曲池 臆子躅 ・ 一般取面区患侧的二、三穴，交替使用。	，
［手法1 采用补手法，进舒后每隔二、三分斜1鞭捻一次，留金卜 五分锅
【灸法】 顶艾卷或艾料:灸，或直接灸^卓、外地仓、合谷、曲 池琴穴，灸十分佥中，直接灸每穴三用^
【:峪
弃兹统^麦
病侵犯部位		例 数	有	效-			无！有	
			痊愈 37 18 2	昴效 ―3一 2 — 3	进罗 10 3 -	效 3	缁 … -
外 段	面神艳? 外段	53 23 -一 7					
	-面神^管内					-	
	面神藉核下位				1 2 ；		
内 段	脑桥内左 侧基底部	3	1 ― 58			3	
	极 上 位	2		8	15	1	
合		88				7	能』％	
【痊愈标准1 【显效标准】 【既步标诡】 【无效标谑】	面神^瘫痪症状完全消失、 症状消失，但枉笑时口微歪，、 症状好申虬 斜'卮症状无改变。 广东省中医院
舒灸治疗^面神经麻痹
舒灸治疗^面神睡麻痹六例，平均治疗九次，最多金卜至十三 次，即获瘗愈归
I取穴】 合谷（双）地仓 下关 承浆 水沟 瞳子麟
【手法】 患倒^刺激，留金卜五分健侧垣刺激，留舒十分浙口
^	高要具人民医院
-	罗定具第二人民医院
〜	197
斜挑疗法治愈舌下神经赢痹
目前对舌下神罹疵痹症用一般菊物不易治好，江笳专区广四 以四会人民医院中医采取金卜挑疗法治一例吉下神经麻痹，欧食言 ^均国碓'经舒挑“喉一”及“喉四”二处六天，即恢复正常口 口喉一1 位于籍喉之上相当于舒灸廉泉穴。
【喉四】位于甲状款骨旁胸乳突肌前之凹陷处。
江乃专区
、	舒灸治疗^肌瘗擎
^肌瘴颦为常见疾崽，我院过去均用松节油外擦及热敷等方 法，^数天始愈，暮者逐域痛苦；用舒灸治疗敦果甚佳，大多数 患者斜一次II部即能^动自如，部分患者第二天再舒一次即好， 共治疗五十四例，全部治愈口
【病例］傅X X，男怕27岁口左侧^及肩部痛已两天，头^ （动困滩，舒患侧天柱、肩井穴，强剌激留舒十五分辩，
崽者头^痔动自如，不痛“
【取穴1 天柱肩井
【手法】强刺激手法'	”
广州市第三人民医院
舒灸治疗风湿性关节炎
我院用舒灸治疗风湿性关节炎，有效率高达88.6%。
198
「慢」性风湿关节炎痛采用关节附近的脸穴或合谷，用泻法，
留斜十五至三十分神，宜同时用艾粒直接灸。
2德性发作斤吱高热希 宜选用关节远隔部分的腕或合冬
或配合药物对症治疗。
1痊愈标7隹1 关节痛完全消失，恢复正常活动中
I显效标准1 关节痛完全消失。
［进步标锥】
I无效标准】
斜'后关节痛减 症状无改善”
广东省中医院
舒灸点刺及吸杯粽含治疗肌风湿
'剑剩及取穴：主要是取患区附近脸穴及配合取近隔脯穴， 如腰肌风湿可取弩愈、委中等#用泻舒手法，留舒十至十五
土丛舒点穴法（梅花舒）：可在患区周围消毒后，广泛扣打 使局部表皮中度充血为窿。
土艾卷灸疗法：用艾卷林患区悬灸十至二十分制。
奴拔火罐疗法：在患区拔踵，以局部有充血为度今
【治愈标准1 I鼠效标准1 【进步标准1 【无效标准】 【不明坏淮】
肌肉酸痛症状消失。
症状消失冏或微酸勺-
症状有改善中
症状无改善“
治疗一至二次未来算参	‘
『广东省中医院

一中湖畚电金卜治疗瘾病
【内服处方】甘麦天枣潺：
甘草二^ 小麦1两大枣三枚
水煎服，何日一剂。
【龟舒疗法］ 斜"肩英耻肩并、心推、曲池、手三里、兰阴交等 穴：翰流刺激各穴。
【小达松发木氏火花局部也疗法】 胸部、^部，每次五至七分
, /
‘每星期二至二十次为一疗程9
【病例1 翁X X，女性，4睥。发病数年，精神障碍，每因 微小事感情冲动，疑虑，忧梆不安，失眠，每晚只睡一 至二小时，精神委魔力屡治无效。汕头市熊士林中医师 采用电斜疗法7粘合小达松发木氏电疗法，及内服中药，
睡过两个多月的疗程，获得治愈，恢夏工作,
汕头专区
全卜灸治疗蹒
癫痼俗称"羊癫风”，我院治疗癫痼二十例，痊愈的三例， 显效的七例，进步的八例，无效的二例。
倒灸治疗法：
【・取穴以印堂、麒会"百会、风府、大椎、陶道、身柱为 主口次要穴琪鸠尾、内志 神阳、足三里、中腺等穴为矗 每次 取穴四歪六穴0
2・斜"灸治疗十次左右，大多数冏歇时延长，发4乍时商编 短,症状减整，必^坚持治疗，直到长期不发作口
3・治疗期冏要增加商养，适当休息。	^
X
广州市第一人民医院
舒灸治破伤风
我院中医伍士餐医师，用金卜灸治疗破伤风两例，获得寄效' 金渡乡大园夏X X和麒鹤王^患破伤风症，治疗八天均告痊愈.， ［取穴1涌泉 关元 肝象 中胱 十宣（出血）水沟 麒
津承浆曲池合谷足三里三阴交地仓风府 百会	^
共取十五个穴才一例还加舒环跳、肩^两穴口
高要县金渡步卫生院
四、妇儿科疾病
、	舒灸治疗产后子痼病
［病例】19费年11月10日，我院收进一个由北区第七妇幼保健 了
站送来的产后子痼病人何X，当时患者处于深度昏迷扶 态〉血）玉升至210/130心1理，虽煞各种方法救治。病情不 见好辖口经拾救后仍处极度昏迷状态，且病情不断恶化.
直至12日上午，由舒灸医生何友良会仅舒一次，口吐 白沫及喉冏痰声均减疽呼吸峻前^和'是晚第二次施斜-， 手已裾动心13曰进行第三次施舒后，病者已有痛跋，且能 自行咳嗽吐痰」4日病人神志无始清醒，能对答游单言
）
15日进行第四次施舒后，能自己行动，体源灰怠正常。21 日治愈出院‘	^	,	、
【治疗1 俱用舒刺“
【第一次取穴］ 元中极	委中涌泉 水淘印堂	血海焦际	天突	中脂	关
					
【第二次取穴】	卜宣尺泽	水沟百会	天突	上胱	中
胱关元	中极足三坦	、血海委中	合谷	即堂	
【第三次取穴】	曲池合谷	天突印堂	上胱	中脱	大
椎气.海 I第四次取穴］	炬三质（双） 曲池合谷	血海（双） 天突中腔上腺关元足三里			
广州市第一人民医院
'明
勘灸治疗产后乳汁分祯不足或无乳
浦北人民避常用此法西农村妇入解决产后觎乳陶题，藐得 良好效果。
【取穴】 以兴奋手法斜少浑、外藻、膻中』
湛江专区
奎十灸筷止血崩、喔曲
I
【病I 1 张XX，月性一患急吐血，中两医治瘁无效，舒一 次痊%
【时洌2^ 部XX，女性，25岁，患觑崩，粉.内科医生治疗二 怪夜无效，用斜灸独穴的愈.，	・
［取穴；劳宫
【^明】 用中刺激，留金一小肘，血止后精神不佳，温灸云 会、足三里『
舒灸治疗肺结核病人^^
【疗效】 曾治疗三例全部有效。其中一例曾^市内各大医院治 疗均无效'来戏院后，斟灸—次,次日来月经十以后月猝 正常母	-
【取穴】 三明交 归来 曲管下穴（即曲骨穴下一寸）
【手法】 入舒后以兴奋手法#兴奋后稍留斜中
［舒灸次数］平均一次"

海

I效果1	会卜后平均一天7即来月经。
&病例】李XX，女」性，33岁。右上肺浸滴型结核患者，半年 来月睡推退，每来月睡有腹痛，腹胀，两下鼓发酸，有子 富^糜烂十白带增多已两年，近期月鎏逾期八天未来.
舒双归来、曲骨下穴夺舒后当晚即亲月捋。‘ 广东省干部疗养院
舒灸治愈多年子宫脱垂
「-我院中医科从1956年开始用金啖疗法先后治愈子窝脱垂十五 例+其中一例巳十年#睡贷卜灸二十次即惫，现已二年，并再婚且 妊娠。
【取穴】 关无 气海 百会 足三里 委中 肾象 八照 三 阴交白环林
湛江专区人民医院
舒灸治疗小儿麻痹后遣症
广东省中医院斜"灸墙床处理
［取穴】，上肢：曲池合谷内关肩^臂旖阳池外关 ’下肢：环跳甑阳陵泉风市委中足三里
三阴交秩边	〉
【手法】上穴每次取三至四个，交替使用。采用补舒手法，一 般进舒后捻斡十五至二十秒可继^进斜％
心、
【疗效】 曾治疗四十五例，痿意的十四例，显效的十三例，法
204
步的七例，无效的三例，不明的八例・
1；癌愈标准］瘫痪肢体完全恢复正常，能步履如常。
I显效振准】 肢体活动恢复正常，但微障碍乏力， 【进步插准】 症状有改善。
I无效痂淮1 舒后症状无改善。
广帼市第二人民匡院疗法
'【主穴】大版庶环跳委中
1配穴】风市阳陵泉悬颌解谿晃禽丘墟足三里 阴市邮太谿中封三阴交阴陵泉
舒蚤治疗小儿麻痹后遗症
【取穴1 架用嘛痹肢体的荣节部穴位及脊中的大椎、命乃、腰 阳关等穴'翰搦定用，主用舒刺棘以灸治。
I手法1 捻樗进舒后，捻经十五秒^即出舒仲
［疔效】 曾治疗三十五例，痉愈的四例，建著好魅的九例，好 辑的十三例，不明的九例。
湛江专区
金十灸治疗小儿喘息
我院舒灸治疗小儿喘息六十三例，止喘作用迅速确实,大多数 患儿在舒后十五分^后，即可止喘安睡'止喘作用达95・4%『部分 患几吸氧及用瞥上腺素、可待因等无效，改用舒灸即消除喘息。 【取穴】列战太湄，合谷大推大抒肺象	”
【手法3 舒与灸同时进行，每次彳占导部灸十分颌，即在孩手扎 中度短暂蒯激，不留衡3每次三、四个穴位。隔日 一次，以五次为-日亍程，在发作'时施术：疗效更高厦
中山医学院
五、泌尿系疾病
舒灸治^过敏症
【病例】，张X X，男性，8岁。无血尿病史，尿数少'食欲喊 退，日渐消瘦，^医无效令斜刺一次，翌担尿数恢复正 常，再玉复发」
【敏穴］ 关元中极三阴交（双）
【手法』 采用泻法，强烈枪斜，谱斜'二十分狠
中山医学院
舒灸治疗急性胆囊炎	‘
过去治疔急性胆囊炎时，需要禁食、补液，足量止痛剂及大 尘抗生剂。制宪曾翘选粹二例帝制亍舒灸治疗，二例均有发热， 胆区压腻白血球升高，应用斜'炎后，…例三天，一例五天痉愈 出院々
是病例】 李工，男性'成人。急性胆囊炎三天入院，白血琲;
20000，发热38。氏 右上腹有肿块隹痛，入院后即行舒
2闱
灸：大肠愈、胆象、肝愈、合谷。每天三次，第二夫腹瘙 ・减如 压痛仍有，食欲开始好II，继^舒灸三天，肿物消 失，腹痛亦消失曰
中山医学院
斜灸治疗夜^遣尿
‘我院茱用舒灸治疗夜遣尿九例，三例完全治愈，六例效果一 显著。其中有的病例夜简遣尿已达十年以上口
【病例1】 责XX，男性，13岁0从小患夜周遗尿症，严重时一 个晚上竟遣尿三、四次之多，屡经中西医治疗均属无效， 后由本院采用舒灸治疗；取穴：关元口不留跖仅剌激数 下，立?起舒旧此后遗尿次数即瀚次减少，后来舒后加 灸，球更为显著7睡一年来观察，遗尿已完全治愈，仅 睡前散水过多时，^看遣尿而已。
【病例2 1 蔡XX，女性，20炭。自小患遣尿症，每晚遣尿， 严重时司达三次之多，屡经中西医治疗均无效，窸入介捋 来我院？9^，就行舒灸治疗，逐步好经三周治疔后， 已不再遗尿心
【收穴】关元三阴交（双）	^
留剧十五分神曰
・广州市第三人民医恍
舒灸治疗尿诡留
^多产妇在分娩过程中，由于产程延长，产后往往并发尿滴 207
-前，殊感痛苦，我院施用舒灸治疗共二十九例，临床效果良好0
1・舒灸治疗次数平均I至二次。
2・尿潴留消失时商平均~天零十小时—	^
3・舒灸有效穴位为血海、中根、膀胱八窿、三明交' 关 元搴作中度刺激，留剑十五分神。治疗~般以甑区、下腹穴位 作为直接刺激，腿部穴位作为远隔刺激。
4・腰髓区以梅茏舒浅刺激取兴奋。
、	江岗专区人民医院
舒灸治疗产后尿潴留
飞病例】 初产妇柯XX，产前阴道流血，用^产下'但产后四天 未能自行小便，服菊无效，斡用舒灸治疗，倒"后二小时即 能自行小便。一	用.
V
【取穴】曲骨横骨
【手法1 捻^揭舒法，留舒才五分每隔五分^进行捻斡捣 舒一次，的三至四撮。
广州市人民医院中医科
多卜灸治好两年不辨香臭的慢性鼻炎
【病例】 苏XX，女性，36岁。两年来左右鼻孔经常交替^ 塞，均不辨番臭，常引起左侧头痛及左胸痛，长期在某医 院用西蕤治疗未见收效，后经中医以舒灸为主，服中菊为 韩治&
1取穴】 初期取迎香、阳白、攒竹、太明、合谷，舒后左偏头
208
3
痛及左胸痛消失。第二步取迎香、娘卓、禾髀、谷谷、曲 池等穴。
【菊物】 林中益气潺为主】以沙家 玉竹、羡藜、着耳孑、天 麻、薄苟等味加减内服，
I疗效】 在本所治疗后，曾将香皂靠近患者右鼻孔，已嗅到香 味，此后两鼻孔已通，有鼻液分泌，瀚能辨别香臭。
广期市北区娜菠中卫生所
I
六、五官科疾病
舒灸治神睡性耳葬
我院耳科自1957年起应用舒灸疔法治疗瓣经性耳聋五十二 例，有效的四士例0这些病例有些巳失去听觉，有些要在耳旁大 声^才能听见，舒刺扁眺^时对方不用提高声窗而能听阿看 些病例只听见声响，但不知别入 16什么，舒刺后就能听清楚质 的内容。
【取穴】整风听会听宫合谷	「
一般斜"刺六至十次时爰生效果。
广死市第二人民医院
-	0	I
舒灸治愈聋子复聪
I-	+
聋陞是一向飘为无法治疗的，我院用卸灸治疗七十五例，收 倒显著效果。
【主穴1	听会听宫房风廉泉	哑乃会谷
X配穴】	曲池涌泉风池大椎	足三里
【条穴】	听会听宫百会大椎	
每次取主穴两个，配穴一个，拄直接用艾粒灸一至二 穴，交替使用中
【手法】用补舒手法'送舒后留舒二十分剑1,每隔四至五分
捻倒一次，每次十至二十秒0
隔日制一次，二十次为一疗程。第一疗程温隔两周 再佯第二疗程,共舒两个疗程。
疗欢就^麦
病	因	例数	显著姓步		无效	有效卒
脑炎后遗	26	3	12	11	
高	热	10	1	7	2	1
麻	疹	7		2	5	
伤	寒	2		2		
中	毒	1		1		
病	后	19	2	7	10	
中耳炎	2	1		1	
先天性	2		1	1	
原因不明	&			6	
总	75	7	32	36	32%
［显著进步标准1治疗前听力消失，检查全聋，治疗后能在肾
后一至七来外听到声音，井能耙言内容复述出来。
【进步标准】治疗前听力消失#治疗后能在背后听到声, 210
拜^能^出^言内容"一般听力戴前进步#
（无效标准1经舒灸后无改善#
广东省中医院
舒灸治疗失^症
【羯例】 陈XX，头部受重伤，半身不遂，巳不能耕^十五天' 了，经我院外科^断为廨骨粉碎，即施行手术，不久即恢・ 复了肢体活动，熊下床行走，但仍不能^^0舒灸料会 仅舒莉一次，第二天即能开口耕篙单^句,继0？舒炙 五次已恢复了^言能力，弁可疆书报。
【取穴】哑凹风府廉泉天突通里
广州市第一人民医院
舒灸治哑吧二例
【羯例I】黄XX，4岁白1向不会二岁期陈发单 音，但字音不清楚，舒刺第二次后，即可发“好痛呀” 财阿姨、娃娃"胃要食簸株等字句；舒刺十次后，度音流 利自然。
【病例2】 杜XX，女性，6岁。自小因注瞬霉素过量引熨 聋哑，不会耕济，只会发普爸”七I”单音，但不多；制刺 十次后，目前可学唱"雄赳燧，志昂昂，跨过喝^江"歌 曲。’
【取穴】哑?5大椎娘事翳凤听宫天容舍谷
每次舒刺四、五个穴位，短暂强刺，不留舒。隔日一
211
次，十次为一治疗程0
中山医学院
舒治白翳遮眼
石岐市郭大嬉，眼痛四年，视物完全不见厂自就已矩望，后 僵石岐市中医院李尘医师参治，患者双眼角膜全被白膜遮有 严重睫毛倒插，后用舒法治疗一个多月，白膜渐退，旋力恢复# 现巳参加麻网厂工作.
1取穴〕 风渔合谷 焦腰 舔竹空 擅竹 阻白 舒刺并进行挑砂，配合外治口
石岐市
中西结合治疗砂眼
、 、、
石岐市中医院舒灸室,利用舒灸、挑砂配合西莉治疗砂眼I 菖二十二例，全部有效0
【治疗过程】先将患眼点2%普鲁卡因溶液，术者左手固定翻 的眼电右手执消毒牙筋倒以平面向霸粒帅挑去， 往返三、五通，见颗粒已显，即以竹枝棉花蘸。涅％硝酸 做液勘隆搽过，再用4%的生理括水冲洗，同时用干部 肩枝棉花把污物挑净，冲洗隼即点朝酸水或磺胺砂眼水， 并即进行舒刺三取 攒竹、^竹空等穴。
【备注】1・如有合并症，按情况酌加其他有关穴位。一百二十 ‘ 二例申有合择症的有九十例，占73%中 ,	1-
2・在炎性进行期有疼痛时不可挑砂，用舒剌使炎通痛


止后才可进行。	，
以上一百二十二例，半数是经过挑砂治疗的,’一般 经挑砂一次，金卜-至五次，症状消失，重者甚至已失明， 挑砂二至四次，舒菸I三十次，可砌&状消失或显效
舒灸治疗祸网膜动脉莲攀过敏黑朦	,
这是眼科治疗学中拾救失明的一项重要发现。病者瓯某、曹 某，均患眼祸力消失十天，-检查为无光感，鲤用斜"灸治见・主要 歌穴以睛明、瞳子缪、翳风、攒竹、合谷等,先后取得疗效。前 素于第四天恢复光毕，以后祸力在角膜斑期情况下仍达0.1，后者 于1米距离内可辨国、枕和高矮等。眼底检查，动脉瘗挚并 获一定改善。
I	・
・	中山医学院眼科教研粗
舒灸治疗色盲
I病例】 黄乂 X，患色肓，溜舒灸十余次后瘵愈，五色分瓣不。
［舒刺取穴）内关列缺合谷睛明臂瞩焦腰肝禽
广州市工人医院
、
I	1
・	, 「	舒灸治愈截瘫	3
I病例】卢”女性'19岁&主就两下肢瘫膜不能起坐行
‘ 动，大便、小便失禁巳两周。病者两年前有脊椎^核病
219
史，曾在某医院用过石膏背心作固定脊椎疗法，但二年来 腿部常有复度痛，痛剧时行动困难。1955年8月苜日突觉 “腰剧痛，及两下肢痛苦，仅三天两下肢便瘫痪，剧篇至不 ‘省入事，出冷汗'经注射急救才清噩过来，睡十多天的中
西莉治疗无效，始入我院，睡粉断是脊椎结核急性截瘫拜 采用舒灸治疗。	^
【取穴】 以环跳、阳陵泉、足三里、解谿、大肠愈、委阳、网 陵泉等为主穴，钟加配穴，每次用三至四穴交替使用"
【疔效】治疗五次腰腿痛显著减知觉衡次恢复十能坐却七次 能扶床站立起来心三周能行走。二月后一般症状消失，体 曩显著增加，出院恢复工作，至今三年来未复发。
广东省中医院如灸科
I
I
I
舒灸治疗色盲	・
1-	，
【主穴】光明愈腰瞳子愿
【配穴】 肝愈1行冏睛明攒竹风池临泣
I手法】 抑制法，一般留斟十五至三十分神」上穴翰洗使用・ 每次取五至六穴。
、
【疗效】二十余病例中，经三至十七次的治疗，均痊愈。
舒灸治疗长期过敏性鼻炎、鼻^炎
【病例】 杜X X，男性，22岁。1954年12^13日入院初凯 主， 希 ^歇性鼻塞一^影响睡眠，头痛位置不定，涕多嘉. 璋内痒，嗔嚏，天气段冷灰热时，症状加重仲曾用西法治
疗无效，后改用金卜灸治疗臼 【取穴】迎香（发）合谷（发）印堂 【手，法】^捻入舒后，留金卜十五分留斜期啄一、二次0 【疗效】剑、灸四次后头痛减少，精神好鼻塞大为改善，巳 不影响睡眠，鼻内分泌物明显减少，在舒灸即堂时，头有 触电感，随即鼻通气口
・	1检查】，双下甲无肿大，通气良好，粘膜色淡纪左中道收编
后，仍可见小块慝肉如前。
#	舒灸十次后，只左倒有少昨鼻塞，右侧完全通畅， 头痛、喷嚏、鼻痒、眼刺等症状完全消失，匏|&巳无鼻 音'鼻内分泌物明显减少，睡眠、精神良好。
中山医学院
金卜灸治疗急性口腔炎
、 ・
我院采用舒灸疔法治疗急性咽腔疾患，十例效果显著0
［取穴］天柱 I手法） 斜二厘半深，以患者觉麻痹感为止，留舒十五至三十
…	分辩，^捻啄一、二次。
菱病例1】凤为X，女性，10岁。患喉痛四天，爰热寒战，吞咽 “	障碍；疲乏，打过两次金匕未见效。检查：体温38.2七，
、	双侧扁桃腺炎肿大〔十十），明显充血，陷窝内有脓性分
泌物，队已&^1弗00（中性54），舒一次后，痛明显减 吞咽已不痛，第二日检查扁桃腺上脓性分泌物已消 折	失，仅^度充血，体温方.以:第三日自觉巴无不适，扁
挑腺充血消退'肿大（十）,体温37吒，时.玖。.二10400 （中
215
性33），舒灸时无兼用其他藉物。
【病例2】 陈XX，女性,49岁。患急性扁桃腺炎，喉痛二天，发 热，吞咽障碍，全身骨痛。检查：以侧扁桃腺肿大1 + +） 陷窝有脓性分泌物，体温3&3%，可.玖匚二121如（中性 77）0舒天柱穴二次，舒后痛明显减整，荐咽已无障碍， 第二日检查扁桃腺仍肿胀充血但脓性分泌物已消失，体温 37厘七，自竟痛明显减但仍有骨痛'再舒天柱中第三 天巳无任何不适，检查扁桃腺充血巳不明显，体温37'们 吼玖仁二4200（甲性63），舒灸时无兼用其他药物寸 中山医学院
七、痛	症
舒焕治疗腰麻后头痛
对一于“腰麻”后头痛，以律我抄多用一般痛剂及静脉注射 50%葡萄糖，但效果总是不大，后来枣仍改用舒灸疗法，效果特 前显著。所用穴位多数是太阳、、合谷、美葡，有的患者睡用二、三 次后头痛即消失。总共舒刺二十例，其中有七例除斜诵I上述穴位 外，另加舒印堂（因舒刺二、三次仍I&头痛，故加舒印堂），效 果显著，八例关痛略减鞭，
【病例】馈乂乂，男性，明如因急性^尾死于1958年3月 割日急入院后当即于腰麻下作^尾切除术，术后第三.
,日据患者^头痛，坐起时头痛更增剧，无恶心，无呕吐， 216
-
购刺太阳、合谷、大都，一次后头痛即减整，翌日又舒了 两次,痛即完全消失，术后第五日拆除翻第六日书院。
广州市第三人民医院
舒刺治疗腰麻后兴:痛四十三例
【取穴】主穴：太阳印堂风池合谷足三里
^穴：阳白头箍天柱身柱列缺委中
每次取五至九'穴（箪穴11，），箪舒不灸0
【手法】 强刺激（体弱、敏^者用中刺激），留舒二十至三十
四十三例疗效统^表
舒剿次教	1	2	3	4
病 例	12	15	9	7
有效尊	28%	34.8%	21%	16.2%
-剖腹术后伤口痛^灸疗法
【取穴】足三里合谷
【手法】 强刺激，留金（'十五分辨口
、【病例，黄XX，女性，2&岁，已婚”崽者为子宫外孕子手术 后，伤口痛，呻吟不史想者结婚十一年未有生育，宏病 后四天入院'褪剖腹检查为辙卵管妊娠流产，输腹腔血筱 至60。毫升，出现反应，四肢及下额关节21抖剧烈，霆蔚物 217

处理十五分制后未止，即舒足三里、合谷'反应即停止； 八小时后伤口复痛，服蓊二次未止‘再应卜一次#疼痛 消失，未再发作口
【疗效】 曾治疗六十九例，痊愈的二十六例,好^的四十例，无 效的三例」	-
广州市卫生局
舒灸治疗胆^痛
［病例1】患者长场有突然障发性上腹部剧庙，痛时有黄疸出 现'用蔚物治疗无效，钏灸一次即能止届，再舒二次痛消
,失，至今已二年多末复发。
，病例2】 患者患胆石症^痛，黄疸，高热，药物治疗宋改善， 舒灸后即能止痛，当晚能安睡，第二天舒后热度下降，治 疗至一^情况好^后，^手术治疗中
乂病例3】 症状与第二例相同，经舒灸治疗共十天，疼痛消失， 黄疸退减，未施手术出院，至今将两年木见来复参。
以上病例斜，灸一次止痛？一 能达六'小时？最长达一 天，就算用菊物II：痛，亦雉如此理想。
丫取穴】 足三里'中腕 期尸％右）合谷
其中以足三里及中胱为主穴，用强刺激手法。
广州市第三人民医院外科
舒灸治疗坐骨神岫
广四县四会入民医院中医禹匡民,用舒灸治疗坐骨神经痛三
218
戮1、
十六例，窿蠢的三十二例，其中三十例病人都曾用多种蔚物治疗 无效，改用舒灸疔法治愈勺	「
【取穴］主穴：昆命环跳委中阳陵泉悬^八器
配穴：小肠龈承桨风审裘阳 足三里
【手法】 用重刺激手法，进行后加电三分艾卷灸小肠愈、 八曜、环跳、阳陵泉、定三里，每穴灸五至十矣制。
・	V
曲灸治疗坐骨神程痛
‘裁院桂贻床上采用长舒深刺腰臀部及腿部的睡穴.治疗一百 八十二例坐骨神经痛的患者，其中有受寒型坐骨神耙痛十二例， 平均有效率为91.8必。
在各型坐骨神睡痛中，以受寒型效果最好，~般舒灸二至五 次症状消失匕有效率达100狗。	・
【取穴）大膈委中承山.昆命足三里环跳阳陵泉
以上穴为主，每次取二至四穴。
【手法】 用长倒"深刺术，取弟深后浅，从深部得气扁 以得气
部而伸之的泻舒手浜，舒剌督斟十五至二十分到❶ 舒灸拾疗坐骨希雄痛疗效就
舞 ？11	诊例数	效	果			治离卒	有薮率
		治愈	透步	无教		
受寒幽	37	33	4		89%	100%
控伤型	12	6	5	1	50%	游％
风湿型	133	57	72	4	43%	97%

客类型钟灸有效次数航都获
1 类	811		数	治		进	步
				总次数	率均每人 砰次数	总次数	平均轻人 针次一数
受	寒	型	37	178	5	24	6
挫	伤	型	12	49	8	23	5
风	湿	型	133	832	15	675	
广东省中医院
舒灸治疗神睡性买痛
用舒灸治疗神睡性头痛一百一十六例，有效的1百一十例'
大部分病者愈后不会复发。
【取虎】 前头痛：合谷 太冲 上屋 攒竹
全头:痛：合谷太冲百会员池
头15痛：百会委中涌泉
两噩痛：太阳痢孳谷
牌竹空
每五至十分舒进行捻箱
I手法】进舒后，采用段强刺激手法，
捣动一次，留舒时可按情况，一般十至三十分勤白
【疗效】曾治疗~百一十六例〉治愈的五芋二例''平均舒治十 一次；进步的五十八例，苹均斜治九次半;无效的六例，平 均舒治五次半0在一百一十六例中，病状属于前部头痛的十 力;例,治愈的四例,进步的十三例，无效的二例。全部头痛的 四十六例，治愈的十九例,进步的二十五例,无效的二例口 头II部痛的十九例，治愈的十例，进步的九例口两款区痛的 三十二例，治意的十九例' 谁步的十一例，无效的二例。
细
^^^44-

舒灸止券羸
我院用舒灸治疗牙痛三百一十七例，全部有效，其中不少恳 只服磺胰类药物及其他各类止痛菊或注射青毒素无效的，避舒刺 %
后，均收到满意效果。
取穴】合谷下关娘卓
1手法】 强刺激，留舒半小时。，
‘	广州市第三人民医院
梅砌"治疗各种痛症瞄
『 梅花舒对扭伤挫伤、神窸痛、胃痛，均能取到一定效果.其 、菱以挫扭伤疗效最著'
【病例】 一例胃痛建痛半年未止，二例腰胁痛曾经各种治疔未 效，采用梅花舒治疗而得逢愈"
,【梅花舒叩打方法】 先打脊椎两旁，次打局瓢 最后叩打四胰 末袍，有肿渠打至出血点。
广期市第三人民医院
舒灸治疗剧烈腹痛
应用舒刺治疗剧烈疼痛患孩十例，其中九例为膈蛔虫病，一 例为消化性潢疡，此十例剧痛时^最短为三小时，最长者达二 天'在舒刺前均经过多种治疗而无效，如注射或内服16建擎剂、 止痛剂或热敷腹部等，但舒灸对此十例疗效迅速，十例中，仅有
221
「、	“	二厂；・	-	'泓
1
I例于治疗启三小时复发，苒舒刺居即未再复发，其余九例曾观 票数日未再复发，
【取穴】中胱及二例I、足三里为主，采用泻的手法，十例均孑 进斜后立即止痛。
中山医学院
舒灸治疗睫毛倒刺
【病例】 刘X X，^，28岁#两眼睫毛倒刺，十余年来睡三次 眼睑」椽切除术，不久睫毛复生十结果无效，痛苦滩忍，后 治疗,声金什一次，根本痊澈；至今三年无复发口 ［取穴】凤池太阳攒竹瞳子够四白合谷上星暗 明
【手法】上列各穴，每次用二、-三穴翰流使用，除睛明穴外均 留舒五分斜，睛明深舒一寸二分，斜启眼的周围加丛舒樱 打皮肤，舒另用粗飙繇四英寸一端；用酒精灯发热，反出 隘毛，将烧就:飙^裁使向外出'隔日治疗I丸
大埔张冠新
八、其 他
0	、	，
一	用舒灸作急性腹痛症鉴别参断
急性腹痛有时很潍分刖是外科病或丙科病：不能决定是否要 二即进行手术，广州市第三人民医院外科在学习询灸疗法后，
4	-	，、其
削莓性地把舒灸用于急腹痛的废别轸断，前舒灸疔法的作用许辟 了新的途径'使不少硝进行手术的患者能及时进行手术，迅速恢 复健康。
【方法】舒刺足三里、中脱'如立即止痛.即为内科病，不用 开刀❷如果痛只略减，或完金没有源即为外科病…
进行手术治疗。	，
无痛进舒法
本院舒灸医师陈全新为撇少病人痛苦，渗噩古法，粽合胤|造「	「-
了一种无痛进舒方法，据病景反映』确能收到无痛或凌少疼痛蕴 果。有效率高达9。％・
无痛逐舒法操作及其内容：
（一）	掌握无痛舒刺手法'除了有氟糠的技术操作外，在治
疗过程中还需要多方面配舍'段盘盗是病畏与医生合作尊注意 、 慕夏如下：
1、治疗前消除患者扎舒姗（观念占
二、	患者体位必硝舒服，筮舍舒刺方向尊	:
三、	注意避开皮肤上的痛苦瘢痕血管硬块.
，四、在斜刺穴旁加押手，既可减少未梢痛觉产生，患我制
造一种皮肤定位鳍觉'也可固定体位’
五、	进斟时捻抹角度不宜大于12。度，以往返程捻压为原刖。
六、	进舒前应检查舒体，不用重斜或疑舒。
、
（二）	坯操作内容艘：
这种丰法球是应用刺激点旁押匀法，和运用均匀的捻抹氏
手法进胃,因可麟觉影响分散病景注意力粕减整末梢神经敏感
229

度，在避免沔物接触舒体的严格原射下，而达到无痛进舒目鼓。
一、	两种短舒进舒手法比段：
甲、古代指切押手，用拇指按压于皮肤上，入舒时将舒体紧 避指甲之边椽刺下。
一优点：段能固定舒体，重压皮肤有效地减整痛觉产生，
缺点:不能达到严格消毒的目的。
乙、改进牵压捻拣进舒法：拇食指在消毒穴滂紧压及牵引皮 肤（指不接触舒体及消毒穴内皮肤，因鄙固定体位及达到严枷 考目的）。
二、	两种长舒进舒手法比段：
甲、拇食指押手刺入法：用拇食指持斜迅墨入穴内，其缺点 是^然刺入的过强刺激，会引起病人体位移动及消毒不严楮。
乙七按压刺入法：左手用反法消毒棉球扶持舒体，露出少昨 舒实，右手用均角力在消毒穴位旁反复用力按压数下启，左手把
，
舒尖迅速整快压入，因此可测程痛觉又能收到产格消毒的国的。・ 广京省中医院、
水舒疗潮疗失眠症
我院利用舒灸^合苏联封^疗法原理，对央眠患者进行水舒 疗法（即普鲁卡因穴位封^）,获得显薯疗效,从四十例治疗少‘ 中有效的三十四例。
”【方法1 用。.1—0.25 %普鲁专因溶液4—6毫升按穴位注射，
每次二至六个穴位”	-
【穴位】合谷神阳足三里三阴交曲池内关
华南区干部疗养院、



舒刺治疗昏迷症状
我院在治疗神经器质性病变而昏迷的病例，曾采用舒灸疗法
治疗三百四十三威 均获成功。病员往往扎舒十多次即完全清 ・/ 醒，以后根据病因'逐行治疗，便可除病心此方法很篱便「必要 : 时用缝衣舒、大头舒、扣舒亦有效。	/
【取穴】水沟中冲十宣
1手法】强刺激。	,
^	广州市第三人民医臆
\ -
・2
1
斜剌水沟及中冲制止高热惊厥	"广
本院利用舒刺水沟、中冲制止高热惊臃，效果显著。曾有一 : 患儿高热惊厥来院急参'当时参断系由感冒发高热而教「乃令吸 入氨水，冰袋敷额部，并注射强心退热舒及苯巴比妥舫，但惊廉. 仍未止，再注射苯巴比妥^一灰'亦无效果，于是用抻制手法. 舒水沟，继剌中冲〉刺一倒后瘙擎稍止，再刺第二伸中冲，剌启' 一, 立即停止惊厥并啼哭，恢复神志旧
广州市第三人民医院	、
・”皿"
斜灸治疗急姓扁桃体炎
本院以舒灸疗法治疗十例急性扁桃体炎病人，一至三天痊 愈。
【取穴1 少商合谷列缺曲池曲泽扶突廉泉株

覃风池
上穴输翻使用，取两慎I或草偷尊
【手法】 先刺少商出血，不留舒&其次由沅而近下舒，用申岑 度剿激，留魅十五至三十分幻.隔五分制捻^一次， 出舒.
京隽'&人民医院

%
7-
V，
II 6 6 I！ 6 11
书名二广东中医锦方选集	第一集
作者二广东省卫生厅编
页数二2 2 6
危号二 1 0 3 8 8 0 6 3
出版日期二1 9 5 9年1 2月第1版