前 言
本会于一九五六年扃选的「中医秘方方汇褊第一集」出版后受到广大者的欢 迥，并接到昨多来信要求出版第三集^因此鼻曜藉蕴洗了此善… 此菁主要是供医务人^虞床上研究参尊 在选用桑方时#必俎根据病症的实际情 况，运用中医「辨治」的法刖，才能备方剂的功效心对其中有毒性的物！ ^用 时务镇慎；非医务人必镇与中医师诋究后再行就用。希望瘠就用籍果随时告知本 今以便再汇集各方面的睡臂作进一步的集
江苏省中医中蕖学术研究卖景会筹请委景会资料室
1九五八年-月
目 录
内科^
咳嗽、哮喘美・
神效化痰丸方一 冷峰丸方一 筛炎方-一 痰血方一 伤风方.…二 8^散方-・…：二 气喘方二 于咳嗽方二 伤风方二 杏金丹二 失音丸方……二 加蛛生脉散方……三 劳嗽方三
肺将类
肺碧方三 肺病方三
肺结核方
肺结核方
白参散方
蛤蚣散方
加流越瓣丸方
龙骨龟板丸方
木耳散方
肺癣方
肺瘗方
肺瘗方
金不挽方
肺臆癞方
风麝、夬痛类
风湿病方
足牵筋方
四肢麻爵方
苕苦散方
头痛方
头风痛方
头痛方
孕金金长盅西位卤画画位三
六六六六六六五
头痛方」 头痛方…
口眼究斜方-……3 腰痛方4 关节炎5；4 关节炎方
偏头痛方目 偏头痛方“ 头目最眩方：…：-引
撅疾类
撬疾方-八 糖疾方,・八 治糖散方八 糖疾方・；九 癖疾方九 糖疾砒豆丸方……九 癖疾塞鼻方九 癖疾方九 癖疾方九 癖疾方- 0 癖疾方6 癖疾方一 0 截糖散方一 0
痣疾方
截痣散方 瘫疾方…
痣疾箪方.…？ 瘪疾方
麟费病类 香附丸方-一胃掐方
I
I
胃痛方
消化性2^方(一) -消化性潢鬻方(二) 胃病方
胃病方 胃潢痹方 消化性潢瘟方： 神楝丹方 胃痛方 胃痛方 胃痛方 胃痛方
胃痛方
・・・—由	I
----。〈3
四四四四四三三
—
胃痛方-四 胃庸方-四 胃病方一四 胃病方-五 胃病方:-一五-胃病方一五 噎臆方一五 胃疼方:二五 胃痛方……一五 胃病方一六
黄疸类
黄睡方
黄疸方
黄疽方二八 黄疸方一六 黄疸方I七 黄疸方一七
积聚朦眼类
腹水方一七 腹水方一七 腹冰方：：一七 双甲散方…一八
急性浮臆方一八 十大功劳散方一八 十面埋伏丸方一八 膈眼方- 八 水腥病方…-九 水腥方一九 臀朦性水腥方・・一九 肝媵方一九 水睡外治方一九 水单方二0
痢疾类
痢疾方-三0 痢疾方二。 蒜草九方:二0 痢疾方………二。 痢疾方・……二0 痢疾方・：……，……-二一 痢疾方二一 痢疾方一二 询疾方二一 痢疾方一二 痢疾方二--休息痢方一二
泄流方二二 血痢方二二 血痢方二二 痢疾方二二 水潟方二二 痢疾方二二 痢疾方二二
失血类
芮草丸方二三 吐血方二三 吐血或喀血方二三 吐血方二三 吐血方二三 吐血方二三 吐血方二四 唆血方二四 便血方二四 便血方二四 便血方:二四 膈风下血方二四 隔风下血方二五
虫柄美
蛔虫方二五
蛔虫方:；- ~苴 蛔虫方-……二五 蛔虫方二五 蛔虫方一一五 蛔虫方二五 蛔虫方二六
婀虫方二六
^^方1二六
杀虫方二六 六味辎虫丸方二六 四味虫丸方二六 虫启缺丸方二七 虫罩方二七 螺虫方二七 虫积方二七 楝根煎方二七
牛都丸方二七
演痫类
癫狂病方二八 癫狂症方二八 舞蹈症方二八 痈丸方二八
毕滴风方一一八 羊滴风方…二九
破伤风・狂犬病类
破伤风方二九 破伤风方二九 破伤风方(-〕二九 破伤风方(一一)二九 破伤风方二九 破伤风方三。 狂犬病方三。 狂犬病方三。 狂犬病方三。 狂犬痛方三一 疯狗咬伤方三一 狂犬宿方三一
泌尿病类
二便不利方三一 白溺方三一一 淋疾方三二 小便骚一数方三二 小便痛方三二 尿朋外治方三二
小8^方三二 二圣散方三二 小便不通方三三 小浬不通方三三 小便不通方三三 小澳淋痛方三三 血尿方::-:三三 尿血方三三 淋溺方三三 小便淋痛方三四 尿道炎方三四 尿方三四 尿方…三四 血淋方三四 血淋方三四 乳糜尿方三四
杂描类
胸膜炎方三五 阳萎方三五 尾炎方.三五 遗精方三五 虚汗方三六 盥汗外用方三六
气廖方…-・……-三六， 朴血丸方三六， 贫血方三六 伤心丸方三六 糖尿病方三七 吐潟方三七 水蛭入肛乃方三七 大头瘟方三七 失眠方三七 失眠方-…：三八 乳房籍核方三八 棉子油中毒方三八 睾丸炎方三八 睾丸大方三八 赐疝方三八 尾炎方三八
帝阳类
高血压方三丸 土苓革方……：…二九
外科52
瘪美
掉腿风方…： 备方：…… 腺瘩方
瘤方：…… 腰瘤方
外科篱易方： 肥皂单方：… 外用方：…： 洪宝丹方：： 金箍散方.… 滑露散方.… 翻花病方… 麻梅散方：： 宿瘤方…… 八黄散方…. 腿部潢疡方. 附骨疽方…. 附骨疽方…. 背疽方 癣瞳方…；. 串凝方….… 乳腺炎方…. 蟀蒿檄炎方. 爵头肉方….
…四。 ，四0 …四。 …四。 …四。 …四一 …四一 …四一， …四一 …四I …四二 囱二 …四二 备二 ；四二 :四二 -&二 -…四三 ；四三 …四三 ；四三 …四三 ；四四 —：四四
牧解散方土四四 臆瘤方四四 三仙丹方四四 生肌散方四四 阴囊陲潢方四五 流注方四五
疔^美
疔瘤走黄方四五 敷疔方四五 誓方四五 拔疔方四五 蛇头疔方四六 疔瘤方……冯六 山桑膏方四六 解耄丹方四六 唇疔方四六 疔毒方四六 疔瘩外治方四七
皮肤病类
癣方……・四七 黄水瘤方四七 球氟方四七
菖茸耕根膏方四七 皮肤朦裂方四八 遇仙丹方四八 秃发方四八 蕾头方…叫八 癣病外用方四八 索髦头方四八 秃瘤方四八 秃瘤方四九 治癣方四九
蜩脚方・」日步 脚湿气方・・四允 枯龙散方::四九 丧年澜脚方四九 疥瘤方3五0
痒疹方：；3五0 皮泄湿疹方^0 赛方五。 % 科清凉膏方五。 够化散方・……，五。 湿毒方五一
璧湿毒方五一
赤游丹毒为五一 羊胡^方……・五一
^玻瘟方五一 糖球疯方玉一 煽皮癣方玉二 蛾律方五二 域撞方五二 消灰痣痕方玉二 生发方万二 三仙丹方五二 鹅掌痼方五二 掌痕方五三 8^方五三 掌疯方五三 掌瘟方五三 掌疯方……・五三 掌疯方五三 探瘤方玉四 冻癞方：…五四 彻搪方五四 冻措方五四 冻瘤方五四 冻疱方五四 瘠、麻风' 雅司病类 痹燃方……-五四
瘪瘗方五五 鼠核方五五 麻风方五五 大麻风方五五 麻风方五五 雅司病方五六 雅司病方五六 雅司病方五六 雅司病方五六
痔撞类
痔^方五六 痔瘴方五七 脱旺方，…：五七 脱肛方-五七 乙字潺方五七 漏管方为七
。宠伤类
火浚方五七 水、火浚伤方五八 灼伤方-五八 水火烫伤方五八 烫伤方：…：…………………1：彳…………：…五八
邀火炮伤方
蛇虫咬伤类 毒蛇咬伤方 毒蛇咬伤方 娱蚣咬方 唉蚣咬方 蛇咬方
跌打摸伤类 一活血止商潺方 止血方。 伤科方
骨折方
伤桑方
接骨方
接骨方
刀伤方
刀伤方
刀伤方
跌打损伤方 腰扭伤方 伤槃方
剌伤龌痛方
・ ・・・・・・，・ ・・・ ・・ ・	。	―	・	V	1	・	― 示关氏只只六六天六大六天金金：			玄去金云去	说
一 一一 一―0 0 0	000九	九	九九九允八	八
五官病凹
服病类
目疾方六二 目痍方7六二 目奥方六二 夜肓方-六二 决明散方…六二 眼科效方…：：-六三 莞荽方〜六三 赤眼方六三 眼糖方三 夜盲症^方…六三 渭障救聪方…六三 煤油治眼炎方六四
耳病类
中耳炎方六四 耳内瘾肉方:六四 慢性中耳炎方…六四 中耳炎方-六四 中耳炎方…二六四 中耳炎方六五

中耳炎方六五 耳婆方六五 耳弊鼠胆膏方……：六五
鼻病类
鼻湄方六五 鼻湄方六五 胸漏方:…六六 胸漏方六六 蠹觑方六六 鼻疳方六六
咽喉病类
白喉方六六 白喉方六六 白喉方六七 白喉吹桑方六七 喉科方・……六七 平隐如夷散方六七 咽喉痛方六七 喉痹方六八 四七噫化丸方六八 柳华散方六八 引龙归海散方六八
海佯至宝方：…一	黄雪散方：……	可节丑目4：…：-就雪散方	珍珠散方 金不摸方 雄黄解毒丸方… 七自父」？：；：！
			
			
			
			・	令	・ ^44
—		V	
^~4-- 九	八 九	・：：・：	一^ ' 六丸	六九 六丸 六九 弋
加味凤鸣散方六八 宙吹桑方六八
乳蛾方七0 白喉外治方七0 航吹^方七0 口疳方七0 口瘩方七。 冰片散方七0 入中白方七一 云珠散方：：.七一 开关立效散方七一
齿勇类
牙痛方七一 牙痛方七一 风火牙痛方七二 牙疼一方:：：・：・：：：：：：：：：十；：；：：二：吁：一-
―“—
风火牙痛方七二 巴椒丸方:…七二 崎齿疼痛方七二 齿嵯方七二 齿蜒方七三 牙疳方七三 砒毫散方七三 走焉疳方七三 治火牙单方七三 生肌散方七三 沃零散方七四 牙痛方七四
妇科乃
痢经类
痛经方七五 痛睡方七五 料方七五 干血傍方七五
崩带类
白韬方七五
白带方七六
白带方七六 白带方七六 白带方七六 白帮方七六 白带方七六 白常方七六 白带方七六 带下方七七 白带方七七 血崩方七七 血崩方七七 血崩方七七 血崩方七八 血崩方七八 崩漏方七八 崩漏方七八 子宫出血方-七八
产后疾病类
产后多汗方七八 产后风方七八 产后破伤风方七九 产乃不方七丸 初产阴户睡痛方七九
几枕痛方……
汩女杂病类 产后缺乳方….：-乳汁不足方 催乳方 吹乳方？: 女科^前段方 乳磨方 乳盛方 乳癖方. 乳癣方十 乳癌方 乳腺炎方 乳膜炎方 奶新方 奶癌方-奶头脱皮方 黄膏方 枳实方 雀斑方
儿科乃 惊风类
七
九
只X 7\天只只只只八八卡 一一 ―0 0 0 0 0 0 九
八八八八
~1	一
-4	,—
“ 一 ・・一
只八八
，-―
一1	―‘
小儿惊风方八三 小儿恒风方八三 敷成散方：；-八三 太极丸方八三 小儿惊厥方八三
百日唆类
百 日咳方::::-十….：…；八四 百日咳方八四 百日咳方-八四 百日咳方-：：1八四 梨膏半具散方：…-:八五 百日咳方八五 小儿咳嗽方八五
疳积类
肥儿粉方八五 小儿便秘方八六 丹阳子蕖方八六
泄混，唱吐类
小兀泄漓方一八六 小儿水祯方。八六 小儿腹流方八七
小凡吐流方 小儿唱吐方
小儿杂病类
小儿赤游丹方
小儿吐乳方-小儿夜啼方
小便不通方
小儿脱肛方
小儿口瘤方
小儿羊
二粉散方
小儿癌瘩方
〔腊散方
儿食乳方… 解突出方―― 小儿疳瘦微热方
遢尿方
小儿遣尿方一 遗尿方— 桃花散方… 小儿喘息方。+ 1春方……………：；………………. 腊风方・
八七
八七
口腔炎方 鹅口措方
鹅口瘤方：-… 土苓一味煎方
穴七 ・八七 二八七 、八八 ・八八 彳八八 大八 ，八八1 …八八1 …八九1 …人尤 …八九 …八九 -…八九一 ……八九
八九・ …九。 ……九。 -九。 …・九。
'九九九九
――0。
内科
咳嗽、哮喘类
04
神效化痰丸方 麒振远
主治 肺风痰喝，气急鼻煽，痰壅咽喉^喉中痰声
妣方
制法
如^，呼吸喘急飞秋寐不安，服此桑^气化 痰。
天麻富 青建石五分 巴霜四 白芥子六分
防风三分 竹黄五分 元寸香三分 甘草末三分
胆星-链
腰黄五分 浮天虫五分 沉香话
右篥研^末力焯蜜为丸^如录豆大』
用法幼童每服一丸^大人每服二丸开水送下』 〔注〕此方染味太杂^'似不及雄黄解毒丸。但用量 不大，不妨^用
冷哮丸方^志霖 主治多年痰遇寒即发哮喝#气急不能平， 妣方江西白豆豉一雨白砒一 制法上桑研末，用粳米研蜩入末为丸，如莱腿
孑大，
用法 每服三、四粒・冷茶冲报，童孑眼后可除根。 〔注〕以之治冷喘极粤兼治宿疾，此槃毒性很大， 应由有经的医师指示用之。 ， -肺炎方 黄桥中医联合参所 主治 脯炎、气急鼻煽、发热咳嗽，吐^繇色炎』 处方生石董雨 西麻黄入分 桑白皮三 干地 龙三懿 者仁三虢 知景母各三锥 生甘草)健
制法水煎服。
用法 每日一剂，头二煎、分二次服， 〔注〕服用上方时・硝与当地中医联系・根据体 病势鞭重^剂量可以加减。
痰血方 吴建滴 主治伤风喀痰得血。
处方生藕
制法捣汁和蜜
用法速眼有效
伤风方 言 杓治伤风咳嗽。
，处方瑟桃
制法待壳捣碎，加冰糖。
用法煎服数次7有良效。
焉脾风散方 徐一柱 主治寒邪入扁，寒郁为热，痍喘气上，肺服黝貂# 处方甘遂一矮五分粉五分碌砂二五分 制法上蕖共研翘末仲
用法 每取二分^以开水少，上满香涌一点子 挑在油上5待沉下却去开水服下。 〔注〕此方51^缜由中医师斟酌使用。 气喘方 接景虹 主治气喘。
处方 北瓜七斤金皮熬汁过督 桔糖五斤等 姜汁半斤 制法 姜去皮，煎潺，入韵糖熬膏入瓜汁，
用法每天早晚二18羹#速眼四十九天。 干咳嗷方 包元童介先 主治千性气管炎“ 处方生花生〔捣碎〕
制法煎涝
用法一雨一次，疗效极好』
伤风方
主治伤风咳嗽、声咀。
处方玉蝴蝶曷胖大诲曷 制法煎溺
用法 遵服二、三次有良效々
杏金丹，
主渚赭般咳嗽电
处方百部二雨耕杏仁四丽
黝法研末燥蜜为丸，
用法 ~日三次，每次二袋至三袋质开水下， 失音丸方 接宏仁 主治咳嗽失音。
胡逸松
冰糖着
强宏右
处方紫苑二南杏仁蓄桃仁一两
制法瓷为丸，如捂桐子大。
用法一日三次，每次五粒至十粒。并水下。
血味生腿散方 接宏仁
主治劳嗽失音0
处方 人鑫履五分 麦冬二睡 五味子云本分 具毋一瓯五分 菖浦八分 地黄三践 用法煎服，煎时加白蜜，或蜜丸服。
劳嗷方
38宏仁
主治劳嗽、千咳无热，
处方百部四雨川具二雨茅应莆滁菊鬲
秦叶亩
制法研末为丸”
用法一日三次^每次二，开水下。
肺捞类
肺结核方
主治咳相吐痰、身体消瘦、面色撅就、午后潮热、
夜出盗汗、呼吸不幡、四肢傩怠、食欲不振， 服蕖无效。
处方中骨髓举斤飞裁面牢斤黑芝麻四雨〔矶律》 制法先羯中膏折断，放飙内煮取髓，加面与芝 麻共放内^蒸六小时取出。 用法 每日晚服一次，服时加冰糖一雨#与篥等量 加水神服。忌刺激性食物， 肺病方 臭汇川 主治 肺萎、脯、咳嗽痰多或咳不瞬声， 处方生意装仁四雨孺茱四雨去吱白芨粉一五分 冰糖
制法蓄米先加水再入糯米，最后加入冰糖、 白芨粉。
用法席睡吃一碗力天明再吃一碗。
腌^核方 戴孕
主治、盗汁咳嗽' 潮热、失眠。
姓方 百部根一斤精何一斤 怀山集一斤牟擒莒 大毓 商十^:安瞩胆，蛮肝和淄) 制法爵百步根放在制内，加水！上・嫡以薄 荷、放在薄荷上，再盖以怀山篥+用武
火蒸的三小时(七支香时冏-至急脱胥为度心 留1 -怀山篥余均弃去中然后瓣去骨簸 急及怀山粱用文火慢慢烘干^研末混合，装 入瓶内备用女
用法 每服一至三潟匙^ 一日三次5食后服。的服 五，六剂，临床症状均可减退。
肺结核方 接宏仁
主治肺痔吐血。
处方白笈四雨蛤坊一对三-" 制法共研末+豪肉为丸” 用法一闩三次，每次服一袋二分至一袋五分。
白参散方 接宏仁 主治痔嗽吐血。
处方 海畚一斤(切片焙于一白蔑铀片)半厅
龟板豉酥豚雨
制法共研末“
用法一日三次，每次五^事开水下。
蛤蛤散方 接宏仁 主治肺房、失音：咳血。
处方 川蛤蛤十对弑鬟酥)川具号I两 桑白皮〔囊荻丽 白茯卷一雨党搴一潮 黑木耳-页穹 嘴莞二簸 款多花-雨 制法石莘研末。
用法每服一二袋，一日三次，蜜水或开水服# 加减越莪丸方 ？1宏仁 主治肺费久咳。
处方百部四雨远志二雨当归四懈 川与四雨 白芨四崩
制法研末事水泛为丸。
用法一日三次，每次二袋！开水下。
龙骨龟板丸方 强宏仁 主治久咳、劳瘵、遣精、盥汗心 处方形营成龟板一雨 远志-甬石菖菁一雨 ，百部四懈款冬花二雨白“一雨前胡二两 制法研末/水泛为丸旧 用法一日三次^每次二袋壬开水送下# 一剂至二 剂”
木耳散方 接宏仁
主治疹嗽休弱“
处方木耳四雨(焙〕龟板蠢/ 警甲一鹰襄 百部二票88
制法共研^未。
用法一日三次，每次二袋至二袋五分，开水送下。
肺癣方 包元
主治脯盥
处方 鲜小前汁(不拘多少)
制法捣汁
用法漉服
〔注〕可加金花二两^煎潺和服^取效当更佳。 票方 董介先 主治腻灌/症状解，痰腥亦渐减少。
处方合欢木皮手掌大一块)、
制法煎急
用法内服，
〔注〕此本千金黄昏渴#为肺嫌初愈善后方。 肺瘴方 黑才
主治肺懑
处方群崖根
制法茱集洗净#煎渴。
用法代茶歆之：
〔注〕篥力很薄弱，重症不可恃，只可充^助疗法“
金不摸方
孙缝鼠
主治肺^
处方梨汁，陈芥莱
用法爆热服之
〔注〕如再加金襟荷叶打汁#陈酒冲服更好。
方
孙杏一
主治
处方 制法 用法 〔注〕
胸崩馨’
目窿而浮，
吉林寥一再
煎剂炸
日服一剂！ 速服一星期，不可断，症状有所改善@
上气喘急^ 元虚危症# 白芨蓄
咳刖大痛，痍中带血十
焦腥草汁一犬盅
服时^入焦腥草汁一大盅鼻
风一;头痛类
风湿病方 庭琴先
主治 处方
制法 用法
主治 处方 制法 用法
膝关节常年臆木疼痛，在秋冬二季更为严重。 川典蠢
左秦光一甚
川牛膝蓄
桂技盏
茅套也/
瓣蕖放入酒内浸一星期“ ・-每日三次，每次一雨+不会散酒者可减少。 足牵筋方
川羌活二^ 白酒三斤 防风盖 川木瓜二袋
腓服筋痉颦 木瓜一一荔牛滕一" 水煎
内服

肢境痹方
主治 处方 制法 用法
新久四肢麻痹
桑技二斤
煎熬去渣，加冰糖一斤收膏『 每早服半羹，开水送下。 粤芷散方
全当归五践 草西溪 粉晋草一诙 川断二袋
佚名
洗飞鹏
孙I？武
主治 处方 制法 用法
偏正氾风及膨漏#
川贤白芷输辛藁本各螺分 共研龙
吹入鼻中^男左女右， 头痛方，
主治
处方
制法 用法
头痛(充血性匕 羚羊发四分
潼藻黎三袋
淡夸
水愚
内服仲
石决明四疆 白禁黎三袋
陆稔人
I-
^藤三鲤
冬瘁叶二袋
头凰痛方
陈振华
主治 制法 用法
头凤痛。
白韭二"川琴羸半 水愚
内服中
头南方
姚^高
主治鼻塞头痛。
处方冰拜一分全蜩一只大黄五分
制法共研末
用法头痛时右痛塞左鼻，左痛塞右鼻^满头痛雨 鼻皆塞(塞时将篥末用编包扎如黄豆大七
头痛方 董介先 主治头痛。
处方更剂子二线
制法水煎。 -
用以愈为度。
头痛方 陆梃人 主治头痛病久不愈#有簧血症朕者。 处方荣明三杭白芍四归身四袋 青寇齿备挨神三续 明天麻一麻 融法・水煎
用法内服
口眼歪斜方 瓣沛 主治口眼歪骂 ， 处方防风三袋 羌活、独活各二袋白芷 木瓜四貌 勾藤二脸 甘箪二藐 桑栈七寸 鲜尊耳于一蔚 川莒二袋
制法水恩， 用法 吃二份。留一份洗患处刀如无群葺耳子，航 以皂舒代之。此症腮部必发现紫血+宜用舒 剌破，如外部炭琨硬筋^亦宜剌破口 腰痛方 ， 王新华 I
主治风寒、温痹・屡播口 处方川岛头个 制法糖上桑生捣为末。 ， 用法用时少加蟹水2^^帛上，聒痛处事 臾爵止。 、 关节炎罩方 佚名 主治屠干膝关节'肘关节部分的关节炎 ，处方生秦豆四十粒 制浅用并水泡逐捣蜩，加白糖二雨和匀。 用法 敷腥痛处-'隔-宿挽-次中三次有效口 关节炎方 沛县鹿楼联合参所 主治四肢关节新腥疼痛难忍，由风寒而引起者@ 处方，金蛾十二.个番油一氟 ， 制法用碧瘠全蝶放入香油内煎炸，以不炸黄为
思
用法 「次干服，以热酒一盅为引^可玖炭汗。 ，偏头痛方 沈种济 主治偏头痛口
处方疏黄国川椒皮宗
制法共研末。 -用法塞痛边之鼻孔，出清涕可愈。
偏头痛方 施斐辉 主治阵发性倔头痛口
处方阳花袖羊樟膳
性子(叩风仙花子)各一线
制法共研末3置于密塞瓶中备用中 用法瓣篥宋三分包于棉花中，左边头痛塞右鼻-' 右边头痛塞左鼻。
〔注〕据献方人称：塞三分疆后，头痛可立止0 头目量眩方 周启明 主治头目量眩。
处方胡桃㈣四！1黑芝麻二雨
制法 上入冰糠，同捣蜩，以滞为废』监入盖碗
备理
用法，唇展服I、二趣
癖疾类
瘫疾方 郭复兴
1
主治3 -
处方净革果右一丽 ，
制法去完、所净仁力微炒后，.研成末！分作八 包。
用法在垸作前或发作后^以米诲蠲服^亦可加白
糖送下。满重者，每次服二包口
I -
糖疾方 I
主治1-
处方阿魏一小块
，制法，研弯
用法 于癖作前二小时，敷置于第三节胸椎骨上 外用膏聒住。
治建散方
潺承祗
主治各种糖疾。
处方草果仁五袋洋棹五线堆黄盒五命 剧法共研末，愈愈好。
用法于墉发之日清晨，用染棉裹塞入阜内男 左女右，孕妇勿用4
糖疾方 秦郁哉 主治I -
她方甜茶三韵藤三线
制法露一宿+水煎口
用法内服。
痍疾方 清江市四联所 主治癖疾。
她方黄常山二票分横榔三袋
制法水煎#
用法于猾发前二小时^^温服之，
糖疾砒豆丸方 孟乐天 主治 慢性^强糖疾。
处方 白砒一黄烟研成莒 茏 豆 粉一雨 福法共研匀为丸一百粒。
用法 每服一'三粒#服后宜多吃开水/三、四次
郎"
糖疾塞鼻方 李菌之孙文伯
主渚癖卷
'处方草果二分
制法草果研成湖末夕用棉花裹好。
用法塞入鼻孔。
痍疾方 陈彩云
主治稿疾。、
处方煨草果一常山二践生姜羸案四枚 制法水恩
用法内服。
〔注〕此方宜先一日晚服头煎-'至废作前二小时^
服二煎力方有效。
糖疾方 孟乐天
主3-
处方常山三58草果二58浙具喙一践五分
京羸半
制法水煎#
用法五更时热服即愈0
糖疾方
主治癖疾口
处方甜茶三^冰艇三^ 制注煮水一杯“ 用法服后取吐聊愈“
孟织天
糖疾方 陈希龄
主治I -
处方木贼草音
制法刿观浸于二00西西酒精一力。
用法成人每次五西西^小几二西西, 〔注〕根据接景岳木贼煎。
糖疾方 无^市卫生局
主治痣疾。
处方巳豆嬉黄各等分
制法研末(量如雨粒米大丫置集中(
用法^在耳后乳突部-男左女右^时冏在黎明前， 一耋夜即效；对冏日糖更为有效0
截癖散方 孙任国
主治各种宿疾，
处方卓前于棹胸各等分
制法菊卓前子炒焦-^8过-得深赭色粉末， 再与等分的棒脸末混合起来叩成。 用法、爰病前雨小时》用槃棉包合成的蕖末如蚕豆 大小，塞入鼻内，男左女右，利用呼吸才瓣 蕖味吸入“病者一次即止+重者雨三次亦 可止”如再佐以舒刺大椎、台谷・曲池等穴 其效更速。
糖疾方 宋先业
主治^9日揖。
处方甘遂苯一石甘草末三肯
制法研^未，
用法 发作前一小时，用鲜姜片瓣腊部搽一、二分 疆(皮肤发莉邵可丫 撒在腊内外才 上育桑(盖料布骷橡皮膏亦可)。 〔注〕发作前二小时应用-' 隔三小时后取下。 截猜散方 王文济 主治日糖'三日癖・悲性搪。 -处方‘摊精六分 甜茶-鲤五分碌2芬
岛将逐券夜明砂
制法上桑各为钏末，混和野存备用中 用法 每服一至二铐，日服三次服三日。 痣疾方 轶名 主治日稿' 三日禧和一日瘪！ 还方白大川徊.辛白碧零分 制法研末水拌。
用法一闩痣用白果大一块站第七椎，日糖 第二胸椎！三日糖聒第三胸椎，速三次， 糖疾单方 王新华 主治冏日癖或慈性猜。
处方常山二箧岛祎肉四枚
制法上蚩末，拌和
用法 分二次吞，早上服一次，临发前一小时服一 夸开水送下。 , 糖疾方 素才 主治按时寒热，热后汗解整 处方嫩石膏-南白砒羸 制法共研末旧
用法 在糖疾未发作前四、五小时服争成人每服 0・、五公分，七八岁小孩每服。・二五公分， 服吵少加白糖刀用温开水冲服口服后加欧热 水就会作唱。
〔注〕孕妇及年老以及三、四岁儿童忌服。此方对 每日^0^三日癖#均有效。
腹胃病类
香附丸方 次见良 主治腺部气服少胸中滕潇『 处方 姜关六看附(炒)五雨 制法研^末。 ・ 用法每服三#空心淡里潟下・ 胃痛方 侏民 主治胃痛。
处方 瓦移子(炒，研末^0 白糖步昨 制法以白糖拌瓦楞子末。
用法内服#
〔注〕录自朱振声「丹方精华」
腹痛方 陈希龄
主治媵部寒急痛，
处方 水山桑花(蒲公英花)二百茶
制法 浸于缺酒内！七夫后漉去渣#加糖少^嫩 热欧之。
用法内服。
〔注〕本方来自民哼流傅甚广，摇称疗效相当好中 腹痛方 封芋厚 主治慢性膜痛。
处方肉挂
制法研末备用。 ・
用法以上粱五分！开水吞服旧 胃痛方 徐焙 主治 胃腺疼痛^馨嘱吐工胃酸过多” 处方脚釉二白与二箴法半夏一簸木查簸 川首八分甘革
制法・水煎。
用法 日服雨次#徵前服^速服七天旧 ， 消化性潢疡方( 王新华
用剧处主
检法方治
胃脖部痞痛剧烈，泛吐酸水。
扁贼骨二线象具母五分 乳香 注梁各二分半 共研^末
一日分三次吞服#每次一镒刀开水送下，
消化性^8方(二) 王新华
主治 处方 制法 用法
胃腕疼痛？#有冷感9喜热欧" 扁眦骨二象^母五仓^子五 共研^末，和与。 ・ 一日三次吞服#每次5^
并水送下，
主治
处方
胃病方
用法
消化不良！胃部有时作痛， 作唱受凉刖特别件重㊀ 广木香『」
斡廿草备
鼻萸(炒兰袋
煎服。
广晦皮二袋 西矽仁二线 煨姜三片

-病方
佚名
嚏酸#食后有时
茂苓妾
法半夏二钱
4-
胡守中
主治胃腕作瘫#嗯吐酸水夕不能歆食力障发性瘗 舞，痛善副肇碾中
处方酒者归四袋
^51 制杳附三袋 净川宣二簸
1-
生姜三片 制法水愚 用法内服。
广木香二袋
川速曷 法半冬诙 淡英殳尽
胃潢疡方(胃胱痛)
底
去广0 抗白与六^ 粉甘草搭 元胡索
佚名
主治胃气上逆，心下痞满，嘱吐酸水及磷逆， 痛多于0后， ,
处方代赭石二^ 大素三枚 生姜三片
滩党蚕三袋 旋复花三^86
生甘苹三线 法半夏~蠢

剧法水恳
用法内服。
〔注〕凡腥冷，不消化及剌激性食物均禁忌。伐赭 石为置收敏止血。甘草为璃味蕖及中和 剂心旋复花为胃袪5-大裹为蹲味及^ 和强化剂，亦有健脾作用。党券为强北健胃 桑，并能帮助膈胃消化，促进乳糜之吸收“ 半夏有胃袪痰作用，开胃健脾皿生姜系辛
酸健胃剂」有用夺根据以上集理作用尸 所以对消化性潢癞初期唱吐酸行胃部疼痛 者有效" “一
- I
消化性溃痹方 常怀开 主治 消化不良，食入反唱无味，大便下紫黑血成 块，面口唇葺白， 处方上阿媵一/ 炒白术四地榆炭四 淡咐片云 熟地三轻 制法用黄土煎水瀛过，.再入篥。
用法一内服，再和香砂六君子混花替服用， 〔注〕阿膝为止血桑」对溃瘪面有保护作用，治胃 潢癞出血。白术为利尿健胃槃#为收簌止血 橐.附子有强心作用5熟地为强心补血篥，止 吐血止略血。黄士涝加减，主要用治麟出血飞 对消化出血可能有效力以待^用， 瞿丹方 强宏仁 主治，胃痛、嚏心、气逆，心晴篝庭。
处方神川棣子等分
制法研末
用法一日三次，每次一簪前服，遵服七天口
-
胃痛方 餐诫 主治1 -
处方丹寥雨檀香总砂仁一健
制法水煎#
用法内服。
胃痛方 譬祖
主治血滞、胃痛右
处方元胡草果浚篥五灵脂各二袋
制法共研雄末仲
用法每服二偻，开水冲服，
胃痛方 郡鹤云 主治胃痛中
处方南一斤鲜佛手雨只 41花四两 制法浸入高梁酒内，一年以上(以陈为佳％ 用法能欧者，每服二、三杯；不能欧者，一杯即 胃痛方 佚名 主治胃腕揄
处方航花五大车枚 制法 水二碗！煎至渠熟！去莉花， 用法吃诲和最，速服二十日心
用制处主 法法方治
胃痛方 佚名
胃脱疼痛。
乳头箪(蒲公英)
放无上炙，祜焦存性，研末。
每服一簪 好酒利吞下，至少速服五天。
胃痛方 徐达邦
用制处主
法法方治
胃藐
荔枝核〔燎微焦)羸二簸广木香七 麝末。
一 口三次每次二鳗。
胃
痛
方
周
黄
用制处主 法法方治
胃神睡痛^中医称胃气痛，时好时发。 黄籍髓都于二袋白芍三袋木香一" 共研末。
每服一践，开水送下，一日三次。
胃病方
划金出
主洛瞑吐酸水、腹部服痛3
处方 高良姜三袋紫豆蔻七个黑白丑五簸 制法共研^末，
用法每次眼三，白开水送下。
胃病方 吴汇川
主治胃寒热丁苔黄或发黑有剌，
处方枣旦景
制法煎涝寸
用法内服。
胃病方 施志昌 主治胃部寒积痛，食呆不化心 ， 处方责酒四斤
制法 煮沸，置鲤中，再以石灰块投于沸瘤中，即 觉有热气上腾。病者俯伏、撇胃脱笨于曜口 上。
用法用此熏蒸注二、三次，有效。
胃病方 酪玉良 主治吞酸胃病。
处方生牡塘
制法研末。
用法每次服一袋。
噎膈方 俸名
主治每口晨，口干燥，咽物稍竟不利，后迂延增
剧，命稀粥亦下咽困难，大便燥糖。
处方猪肚I具
制法 洗净，纳入多年便壶中，外以糠火焙烘，至 二七四小时取出捣洲中 ， 用法每日早晚服一次，每次服元大，另加蜂蜜
，一用
胃疼方 卓培眷
主治下午痿痛剧烈七晚上蜓吐，不能快！不思欧 处方麻黄羸毕澄蓄远志一嗣陈皮一雨
・禺皤于三线
制法牖上桑用旅五个8^ #瓶用酒四雨浸一星
期，备用#
用法上桑浸好后@服时配二西西前服，服一 二奕 - X ‘胃瘤方 王福达 一
主治有骨痛病史，遇寒伽安疼痫，有脉^ 舌白等症状。
处方胡椒羸元酒二两秦七个 用法先渠煎哼后瓣胡椒研不利酒用就渠诲 冲服。胃鑫患者整服尸 〔注〕此为民-者一服-重者眼二次即每 胃痛方 强宏仁 主治老胃痛口
处方若参于仁十五粒
制法包于桂圜肉内。
用法 簸后服，一口三次次，速服十日。
黄疸类
黄81方
二二二
7 11
王仁裕
主治黄腥口
处 方 舒矽三两〔煨)黑秦宇斤全愁 制法捣蜩为丸，如梧桐子大。 黑每眼三袋：' 每日早晚各一节 〔注〕本方亦适用于虫某句
黄原方 刘孩如 ，主治头量，四肢瘦楚』足履，脉^而无力，食欲 ，不振」全身发黄。
处方炒念充穴袋 原朴六袋 大生地六俄 浅苓六箴 ：曰龙盍 炒泽漓六35 皂矶一弟 就茏肉二雨 制法 先熟童用水浸透^去皮核，然后将上桑研 和渠肉制为丸；每丸重二 用法 每日服一圭二次，每服一丸-并水送下。 〔注〕口餐方，有效心
主治 妣方
制法
用法
黄疸方
于墨龙
阻梗烽黄疸6
蹄菌底一雨
赤苓宜
生孕成
上桑加水六百毫升，煎至三百毫升。 分三次服，遵袒眼至皮肤巩膜黄色退净为止， 如大便不通者可加元明粉三
广玉金二簸 生施子-套 洋通藏五分
生川罩一一" 猪琴四袋 川黄柏一经
黄疸方
李清^
主治 全身及面目俱黄：身出黄汗，小便色黄案 地，或身有微腥口
处方茵陈四嗣大灸四雨
制法水煎口
用法 分早晚二次服2临服时，酌加冰糖，除歆秉 尚外，并食尽巳煮熟的就察口全身黄色晦暗 者，禁用此方心
〔洼〕经数年瓶床就用，屡用屡效。
黄疸方 接桂珍 主治眼球少有发黄，全身呈黄白色，但食量正常， 周身发疫、懒动， ， 处方上沉香四分广木香二惠纨鬲木券面 蜂蚩笛加》 统七个(去接皮3 剧法先将上三味研辎，然后将其余桑品混合拌匀， 制成丸用，百革霜为农。
用法分作三天服用。
黄疽方 施振飞 主治黄疸，
处方新鲜猪着胆一勺
用法 剪开，喻服胆汁，每隔一・二天服用一次。
〔注〕服用法七但可拌赋形蕖内或干燥用之』如嫌 味苦，可加入一些^味品#
积聚滕腹类
腹水方 接桂珍 主淆全身水腥5按之不起，呼吸困难，不能平秋。 处方嫂站七个
制法在新无上焙黄为末』
用法 用黄酒冲服，忌及猪肉各一百天马 腹水方， 封子厚 主治腹水(俗名河白腹)尊 处方活御舐一尾麝香一分 制法瓣活觞急去骨，拌入麝香。 用法上槊制成后^敷腾上扎好# 一夜二、三次. 腹水方 夏华 主瀚腹部腹满，小便短少呻 处方甘遂三夜冬三算穹广木查曷
殊矽二肉巷症
制法共研翘末。 ・
用法第一次眼一粤^用后可加至二鳞，每隔日 服一次。忌兽百日。
双甲散方 火见良 ， 主治右肪痞块肝脾腥大心
处方董甲六健穿山甲羸
制洼水煎心
用法每日一剂，一次砍服#
急性浮腥方 李礴祖
主治风水、全身浮膻。
处方皮溢五袋糖浪粉四丽
制法瓣皮硝投入精米粉中炒黄4
用法根据浮腥程度才成人可服一袋五分至二袋， 几童量酌减
- I
-十大功劳散方 孙瘾森
主治虫积、食积' 腹痛、热积、腹腹' 痞满等症。 处方冬％两 黑丑一塞《毕生牛形 白芸 一雨半(半生半炒)痛挪一丽 了一转-臾炒》 蓬莪忒一典炒〕，
木 耳炭一 耳入青竹舞网煌过昵出应用“ 炫塑雨牙皂一雨榆面福木通一雨 制法右篥共研剥末㊀ 用法每服三，宠心姜涝送下，候下大便四、五 厂即以温米粥潺补之#必悲。， 十面埋伏丸方 孙燕森 主治 疳膨食积、虫积、积聚、寒积、肚眼、痞潇
2--
处方巴复霜二雨 揄面三簸 耀挪鬲 君亍啊一雨，雷丸捣虱一雨半 三横一网半您)蓬忒一两半(莒黄翠。雨 炒青皮一丽
制法右^共研^末，面糊为丸。 用法每服三分至六分为止+清晨空心热涝送下# 下使三、四次后，补以粥潟。
I 4
朦腹方 赵盍
主治腹腹如鼓青筋暴露，面16祜萎！脉弦急心 姓方，陈葫芦-大片黄酒I杯
制法 在无上焙黄，待冷后，研末。
肋法 将葫置末加黄酒放在碗内，开水冲服，每日
服一次"戒懂怒，忌食刺激物。
水81病方 新海速市卫生科整理
主治全身浮腥。
处方田螺十个生半夏三袋麝宣分慈亶着最 制法脂田螺、半夏、葱、腰共捣蜩，加麝音和匀』 用法 敷于腊下(丹田灯)一寸二分，速敷二、三
咨一己爷
〔注〕本方原名麝螺散，可就用，
水方 鹿奉先
主治 头而四肢及魅干浮腥#小便短少，腰痛，食
欲不振旧
处方 蟾蜂一只 巴豆(速度油〕七个 矽仁七个
制法 将巴豆、砂仁塞入蟾蜂腹内，用腰泥将蟾蜂 包好。在急火中燎至泥就为度#然后去泥撼 蟾赊研浏末备用。，
用法 」日二次，每次服三至四分，开水冲服。禁 ・ 忌(一)孕妇禁服；(二)忌蟹及猪肉；(三)避 免劳动，应床休息。
水腥方
新海速市海州区第一联合所
主治先患腰痛-褫而小便知少，周身浮睡# 口渴 形寒，食欲不振。
处方西瓜・
用法根据病人.需要，随意服之。(可熬成西瓜膏 监用了
譬腥方 陈卷 主治寒热，右胁下腥服压痛，曾有痢疾病更者口 处方 各三睡 白芥子四^ 柴胡一践 青木香三睡 苏梗子各三全瓜萋四 白头三腹-青皮三袋 川朴羸 制法，水煎
用法 每日一剂，雨三天后，症状即可慢慢减整。 水履外治方 邵汉民 水腥，腿即腰腹俱腥^面目亦腥。
牵中藤叶三大握
置中煎-
趁热盛于桶中，患者坐其上，周圉密褰？不 使热气外波。另用毛巾嘛水，摩洗腥处' 水凉虱停正」苦秋床上，每天两次或三次。 一星期后，腥消神旺，行动如常。
用制处主
次亲方治
水麝早方

胡湘泉
主治水腥。
处方 老段窟三缭^去孑基铮“巳豆四十九粒(去壳〉 制注瓣巴京和褓瓜格同炒，俟巴豆探演色，去巴 沔人米三合，与^瓜同炒至沉黄为慝 取米研粉为丸，如梧桐子大， 用法侮服三十粒：苞仁漆送下，曾就用有效。
痢疾类
痢疾方 ？ 主湄就白久痢 '脱肛、作渴'欧食减少。 处方 黄遑羸将三个 升麻品党奏蠢 制法水煎。
用法内服。
痢疾方
主治痢疾口
处方 知白扃豆花各十朵 就白糖眷一丽
生熟山查春一丽
制法水电 一 用法崖 」 蒜箪丸方- 孙睡武 一 主淆痢疾，水漓
处方革麻仁三线独囊莓三责丹品 ・ 制法 共研末，打为丸-' 如美实大。 用法以-丸纳腾中，外用膏桑站之# 痢疾方 康会鑫 主治 履痛，大便下航白粘液，里急后童。 处方南由毒二典研枣蜂密羸 制法瓣上桑和与，制成丸槃，每丸重一。
用法小几每次服一丸，成人每次服三丸^无^小 儿成人，每日均服三次。赤痢用白糖米送下， ・ 白痢用就糖川送下，如为赤-曰痢用部曰糖水
送下「
痢疾方 ？ 主治 就、白久痢1脱肛作渴，散食减少“ 处方 黄兰簸岛梅三个开麻羸 党奏六蓝 制法水煎。
用法内服
〔注〕疗效达百分之九十，系临床^方少此方治久 痢，有热性症状者可讯就用口如在痢疾初起， 无其为菌性痢族或原虫痢疾，均禁用此方， 痢疾方 ^5
主治^菌性痢疾(初期)# 处方 廿灾瓜藤一硒(鲜的加倍) 制法水煎白 用法内服。
痢疾方
主治久痢不止自 处方赤石脂水白
用法每服一袋，米潺送下。
痢疾方
主治赤白痢茨#
还方槟榔五冰糖一阑 制法煎煮去渣# 用法内服〃
痢疾方
王养柏.
徐达邦
余瑞卿
主治
用制处
氽表方
槐祗一把水芹菜一把
煎鹭
冷服。
痢 疾 方
应 慕
主治阿米巴痢。-
处方阿麓一味
制法盛于膝囊衲。 -用法每回用一、二枚。
・
痢疾方 高毒明 主治漩藉
处方白头担曷 由查亳瓯药盲 5^1 大黄一线
制法次煎：
一用法一日一剂刀头二版分二次服。
体盲5痢方 新海速市卫生科整理， 主治 痢下普，或漓或止，时鞍时成。 处方臭祷树根皮-五分一牧二倦宅有 -制法水疑
用法每日早晚各服一次，可遵服三天。
(注〕下痢日久始可用。
，泄漓方 嶷铮
主治泄潟中
处方鹑蛋二二个
制法将期蛋外用艾叶包好，放入灶内灰火中的半
小时，艾叶得火，蛋亦熟。
用法去壳服之。
用制.处
歪法 方
血痢方 督云
，血痢。
茜革遂蠢阿隔溢地描三线史甘革曷 里曷 黄梢羸五仔 赤石脂三袋 水煎” ‘ 内服(一般三剂取效)
血痢方
俵克光
主治赤痢。
处方'"梅胡黄建灶下土各等& 制法研末，每服三袋。
用法菜涝服口
(注〕此为五代时陈应之^方。
1 —-痢疾方 -王养柏 主治赤白痢。
处方 豆豉不拘多少金翻杏 大蒜案最 制茂揭湖如泥为九如梧桐子大。 用法每服三十——五十丸，米潺送下。 水潟方 奥汇川
主治水弯
处方炒山查福生姜三片航糖半丽 制法水航七
用沛内服，可速用数次鼻・ 痢疾方、 置嘉 主治乓白痢。 ・ 处方史腿四丽冬瓜牢斤 制法 鸠此二物切碎，加少量水以文火煎煮雨小 时左右。
用茂一次或雨次服下，此一・二剂1 -痢疾方 徐匕池
主治一般性赤日痢
处方鲜蒸施英一把^砂糖菇量
制法 瘠鲜莱麻英捣歼，的一小碗，隔水蒸微温 置入砂糖0
用法，空心服，三次“即可治愈。
失
0
类
茜草丸方 麋仁 主治咳嗽吐血“
处方・苗箪二丽百部五
制法研末！水泛为丸，
用法一日三次如每次半至二袋，并水送下。 吐血方 ・福康 主治咳嗽吐血。
处方活龟数只
制法炙成炭，研^末" 一 用法 陈酒送服，每日分服服均
可。
吐血或喀血方 魏中济
主治
处方 用法 〔注〕
肺' 胃大密血丫或喀或吐，田血成碗， 突琴
川员母四健(研末)藕汁 童便各半茶杯 瓣藕汁和童便爆温，冲服具母。 、 据称此为家傅秘方。用此方治愈大量皿 血者很多，如病久田血者#用之亦效。
吐血方
刘明
主治吐血"
处方鲜梨'个芟售 鲜藕员去节〕 鲜荷叶策〔干者亦可〕辞茅根一嘲 柿解一斤矣营 天航案十个〔去以
制法水煎可
用法 代茶，歆数日！不即三辱五截，或年久不愈 -的#用之均效。
吐血方 戴玉海
主治各种吐血母
处方藕节三袋蒲黄二虢血舍富， 制法水煎中
用法服。
吐血方 李良才
主治吐血。
处方茜草」丽白芨五袋
制法 以上二味，和熟猪肉半斤丁加水共煨，取澧 与
用法每天服一、二次，每次一匙。
吐血方 祝飞熊
主治吐血
处方桂元核
制茂娘宰匕研末。
用法内眼可治吐血，外用可以止皮肤用血。
咳血方 宋光文
主治面部潮就，脉搏洪大而数，舌苔中黑而外黄。 处方 薜苟叶弱 白芍三袋 生地二藤芳具哮一健 制法以上四味，其捣为丸如绿豆大。
用法共分三次服，一日服完。，
便血方
赵云深
主治便远血、 处方槐花五经
柿稀二枚
近血・朦风下血。 岛梅三枚防凤二 荆苏宜黄遑分
侧档叶五健
-制法上囊共炒成炭，研极^8末，置地面上一亶夜， 出去火-，转瓶密零 --用法每天雨次，早晚每服二成人量)，米欧 I 泻送下。 ， 〔注〕忌食焦肉、辛辣、香燥朔物，孕好禁服。 ・
便血方 陈希龄
主治 便血(吐血亦可用)
处方番获，
用法生吃
便血方 ，武心广 主治 面黄瘦，下腹部作痛。大便带血。 处方 凳椿树根曲皮-斤沙糖四雨 制法 澧煎，去臭椿树根皮，加入航沙糖熬成膏。 用法早晨空腹一茶匙，开水下” 麟风下血方 推晶至 - -・
主治膈风下血。，
处方茄子数个
制法用窸霜茄子，速蒂燎，存性研末，空心酒下尊 用法每服二5
腹风下血方 捋心龙 主治 大便前后出血，别无他症口 姓方棉花子三十至四十粒 制法 将棉花子敲去壳，取肉，入内炒黄，不可
过焦。
用法 用水煎一次服下，隔日服一次“ 虫病类 蛔虫方 清江九联参所
主港蜩虫。
处方木香一槟挪二袋苦橡柩羸
制法水煎口
用法内服。 ，
蛔虫方 骆筱峰 主治蛔虫，
制姓
法方
使惹子仁十耽 炒熟。
用法、日服开水送下。
蛔虫方
主治蜩史。，
处方使君子-"石榴柩此三袋 制法水恐 : 用法内服#
蛔虫方
3^
陈彩云
主治蛔虫。
叭方 使君子三"白雷 丸一废半 岛梅闻八分 开口花椒十粗 ，
制法水煎"
用法内服。
清江四联参所
主治蛔虫旧
耻方赣挪五袋使君子五袋 制法水煎" 用法每日清晨空腹先吃糖开水一杯#俸十分疆服
蛔虫方
3
-
主治蛔虫
处方黑五话半 幅榔二畿 川株子皮二86耕虱二簸
制法水煎
用法内服#幼童酌减。
蛔虫方
使君子仁三勰 雷丸益
何少春
主治蛔曲
处方使君子肉椎子肉各等分
制法类研末
用法服时少加白鞭力每服五袋，开水送下—小儿 减等
仰
II卜 —I
虫方
何少春
主治蛔虫。
处方葱白汁一原菜子油几滴 用法温开水送下
噩虫方
榜彦林
主治 蛔虫(^虫、螺虫！亦可就治匕 处方刘寄奴子
制法研^末。
用法，一至三岁小儿每服一——三分？每关二' 三次。
杀虫方
手墨龙
主治^虫' 鞭曲夺
处方 嘏竦矶四簸 槟榔反86 甘草四84 臭蒸薨六88 陈度八袋 雷丸四 厚贵人撬子羸 制法上蕖研成末，用蜜混和备用。 用法每次服八分才日服三次。
六味虫丸方 秦正生
主治粽虫病，
妣方着包芬黄琶芬牛夕一分惹玫仁二9 ，茯琴二宕蜂: 制法先瓣五味研成末力次用燥蜜为丸，如梧桐 ，子大。
用法每服三力日二次—早晚敲前开水送下#遵 服十日停三日#再服十日即可痊愈。如为 晚期以意为度“
四味虫丸方 秦正住
主治暨
处方福子向鬲茅着应两斌统皂矶裔 制法共研末#水泛为丸！如梧桐子大# 用法每服二袋、日二次开水送服#以蠢为度0 虫皂缺丸方 孟乐天
主治虫。
处方皂矶羸致屑一瞩统枣例畚 制法先爵皂矶，屑同放瓦罐内力在炭火上艘三 小时作一就色#姻尽取出#另尊秉肉煮蜩1 共捣为丸如梧桐矿大。
用法每服一至三袋力开水送服-'早晚备一次！以 意为度。
虫罩方 清江四联参所
- -主治2-
处方炒熟框于向。
用法作日常零食，食之才服至五十至一百粒 多效。
蜿虫方 臧金台
主治，螃虫。
处方生旬果。
剧法捣糊。
用法敷肛凹上口
虫积方 孙世敏 主治虫积痕痛， ， 处方台高集三袋干百舍四
制法水煎“
用法，每日服一剂少遵服十日。
楝根煎方 霎仁
主治蛔厥心痛及其他心、胃、腹痛。
处方 梗根皮二畿岛巢二袋 陈皮一雀 蜀香五分 剧法水煎。
用味每日服一剂共服雨剂至三剂0 牛郎丸方 接宏仁 虫积及胃痛#反胃、胸瘩、瘾疲、便。 黑夬蓄白云亩槟挪亩五， 研末糊及 ・： 五更服三袋至五婪应视做^强弱而定)，冷
用制处主 法法方治
开水下'十日一服^病愈为止。
癫痼类
1
癫狂病方 榻楼村 主治神乱鼻言失常：有时奔走喊呼 处方川玉金一南儒己明矶人强粳卷二两 制法共研^末，温水和丸力如黄豆大。 用法 每服十五九，每展服一次！开水送下，速
服用『
癫狂症方 新海速市卫生君罄理-主治突然麦作^神志鳍乱，笑舄不休无偷次・
甚或跳跃奔走。
处方生恫油亩蛋二个
制法爵蛋打开去亮，以桐油煎炒” -・ 用法 劝病人一次吃下，如未彻底治愈，可隔一天
再服一至二次。
〔注〕服后有嘱吐、腹潟等反应—排泄物均为白色 粘液工的二、三小时聊止，病人俱竟疲倦嗜 眠。
舞踏症方 #恂 -主治舞蹈症'・ 『 处方 广玉金四雨 生明矶四雨 ， 制法为末5水泛为丸。
用法每服三袋力开水送下，
痼丸方
骥心石
主治. 处方
制法
用法
大煮云
陈星
枳实二： 研末制丸？ 日服三袋。
无明粉员 陈皮一墨 沉登羸 以辰砂三袋为衣。
甫璋石一雨 半夏一崩手
羊痼风方
主治 卒然抽搐，最倒少口中流液角弓反接力两 眼直视—声如羊叫。一日一发，或冏日一发。 处方羊心一个月石矗至通
制法爵月石末装在羊心内-' 放^中煮熟口 用法 遵潺服食，每天吃孑不能冏断？速吃十
余个聊愈，
羊瓶风方 胡守忠 主治突然量倒，不省人事，冏歇发作“ 处方枭邑只
制法 ^5杀死、去内腻用开水涎去毛^洗净，
加水煮熟，
用法分三次服下28肉)
破伤风、狂犬病类 一一 褊者按：本类内斑螯系剧毒桑品‘ 一一 一一 用时要与中医师研究后使用为安。 一一 破伤风方 鹿奉先 主治牙关舞5角弓反张， ，处方 白花蛇一条 麝香宿 独头蒜七个 憩赣七个 制法先把白花蛇捣碎#后入麝香等儿味桀少共捣 为膏1用料布包。
用法手握出汗即鸯 V
破伤风方
以
佚民
皿方(1)活蚯蚓慕麝番石(二)全蛾末裹 ，制法费第~方共打湖成饼-'敷腊下一寸二分』 用法第二方分二次内服。
破伤风方(一) 蔡蠡
主治破伤风
处方荆芥 美斌
，艾叶各福
制法先熟江照剪成条子，用文火微炒至色黄为度・
“・ 后与上蕖一起放入鬼罐内力加入好陈酒一斤 至一斤半、豆腐皮扎.口。隔水温蒸一支香时 一 啊
一用法・一次服完。每日眼一剂「至全盟为止。
破伤风方(二)」
主治破伤风初起，病邪在表^用上方加用本方心 处方炭竺一，江螺三线 南星二袋五分
，昉风一箜分
制法答为^末飞水泛为丸。
，用法每日二次5每次二镌夕陈酒送下。
主治破伤风
破伤风方
以
永达
心心，14
主治手尼振新头^强硬^肾反^，^声刖惊， 心不筮。
处方 血竭花三稔儿茶三分 制乳香三分(去油) 农螯五个八去头、尾，米炒) 制流集一二分〔去油) 上前尖三分，碌宝矽三分
制法共研末。
用法黄酒一次送服口
〔注〕此方系民冏傅方力经本人使用#已袒治愈二 人。
破伤风方 刘^奎 主泊发热、畏寒'口噤爽、项背强直、角弓反强” 处方炭蚣云全嫩七个粉草胃天麻蕾 白花三当归三严川萼宜荆芥三8！ 防风曷
制法前桑九昧用新涯水三碗煎至半碗。 用法 服后盖被使出汗隔三小时服二煎巾 狂犬病方- 蓄民-主治 口吐涎弯莎关紧,神志不簇。 虹方乳香二袋 推黄八分 砾矽五分 ， 驻登七个〔去翅、足，大米炒黄〕
翩浅共研为来。
用法 分两次冲服，每次用黄酒年雨，服完即愈。
狂犬病方 主治角弓反接，强直 处方碧参宜独直瓯 前胡三^柴胡三 地榆一雨羌活三 生姜三片〔妙 制法水煎。 用法内服。
，犬病方
赵年恕 牙关紧/抽搐畏水” 桔梗盲 拱登瓯 川驾二枳壳三袋 粉甘草五^紫砰根八缺
殷^琪
主治 在彼狂犬咬伤后力未发病前#服本方可琪防
‘病％
处方(一)成螯蓄 木篥予福 (二)沉香片一生洗骨一袋飞滑石二 生大黄一金通骨气如二^ 制法用面粉半斤^酿成老酵夕糖第一方桑物带整 ，放于其中力再放在柴火上熏燎的一小时， 以无烟为度力用蠲取出放于磁罐内，的四十 八小时取出研末，再加第二方典研末，爵
瓶备用。
用法 每隔七天服一夸 每次一袋至一^半事用黄 ，酒？策酒送下。者服三次「重者服六次 至十次、再加服全蜃弩气丸，每展五至六粒。 」注」 据献方者耕：三十年来的罹四百个病例使 用，都有防功效。
狂犬病方 叶心^
主治作疑似及防用，发作时亦可用。
处方地榆蓄
制法水煎。
用法内服。 ・ 〔注〕本方来自民应速用三天3 疯狗咬停方 麒善玉 主治疯狗咬伤。
处方麝番五厘 瘫猫二糯米粉妙，以米黄为一0 乳查芬 浅集二分 老石滑石二 制法上桑共末“ 用法 在半夜时一次服。小几及身体虚弱者：依其 年龄酌减口服熊后，待小便解下十杂次，幻以 黄速五-分，童木通五袋，生草梢一辱煎服,
〔注〕煎剂应^先煎好，待冷后服之，可解其毒虾
，服.集后' 如咀吐#可用冷开水止之；孕妇忌 艮
月
，狂犬病方 胡淑身
主治狂犬咬伤，
处方瘫萤七个玺翅足)上建殊一
制法用瓣蛋一个刀在一头打一小口#瓣蛋白倒去 五分之，装入上桑，外用桑皮纸包加麻扎 好尸埋豆档文火燎熟。
用法早晨用白开水送寄。
/
・ 卜
泌尿病类
二便不利方 黄香如
・ ・ ，
主治二便塞。
处方 速推慈七墓 淡豆豉五生姜三大块 食愚蠢
制法上四味捣蜩，作一席。
用法翳饼烘热、掩盖脚上，以布扎之。
〔注〕此法可通小便针 『・
白泻方
主治五淋曰泻口
史方蛋一个黄建粉五分 制法 在蛋尖端打一小孔#灌去蛋白@纳入黄莲 糊末五分#用竹抒授和后，善用纸封口嫩 熟"
用法用陈酒过服^的眼三
淋疾方
主治五淋曰
处方地肤子知花木通 制法水煎。
用法肉服#以愈为度。
小便旗数方
主治小便顿数
处方党寿一蚤炎黄冬一藤 制法水煎
用法，内服
小便瘾方
五个即愈・
董分先 蚤砂萱巅 当归三践淮牛膝三睡
陈叔文
主治 小腹眼大^上逆大腹，小便不下・气逆不降， 处方 大黄四篷 "疙一 绪荼阳^^^3 生甘单一簸长头发-共皂永洗净)
制法1-
用法内嗖
尿外治方 曹明哲 主治-小便1-处方陈麦葬二' 三斤 制法水煎沸^盛便桶内。 用法病人坐桶上4 〔注〕滔桔石无效。
・用制处主 法法方治
小便密^方 血云国强 小使瘾，金陡然不通“： 活蛭站(俗名土狗)一只鹰香五厘 先将活蟆姑搞蜩^加^5-放在胸部#然后用膏之。 二圣散方 普武
主治尿^。
处方甘曜少昨活娜裁少耕
制法英捣研如泥。
用法嗷臃部。
小便不通方 宋仲开 主治小便不通。 V 处方木通一簸 飞滑石四袋前亍旷袋 生草梢一袋 糖子三袋 打寸 升麻富
制法水煎，
用法内服
〔注〕根据症状飞升麻可多增矗、服二、三剂。 小漫不通方 嘉定县卫生科 主治小便不通。
处方聿前草一棵独囊大幕一枚田螺二枚， 制法加蟹少共同擒湖。
用法烘热姑腊上#布条1 -
小便不通方志霖 主治小馋不通，
处方蜒如-冬麝舂五厘
制法打蜩
用法胳在腊上
小澳淋痛方 一嘉定县卫生科 主治病后小便时，尿道剌痛土甚刖见血。 处方虞子二鲤木通五分
制法，水煎-
用法一次歆服7每日一剂0
血尿方 包元董介先 主治小便出血。 ，
处方胡麻二线
制法研末，水二碗，浸一夜。
用法翌立日煎沸温服中 ，
主治 '尿中带血糅。
处方豆豉一雨
制法水煎。，
用法内服匀
淋方 音志 主治淋遭
用制处主
法法方治
绅方群土中腺(即臭花娘子)
制法煎诲。
用法内服。
小便淋痛方 周春三 主治小便淋痛不爽由
处方潞窣(蟋坪)二—三只
制法煎涝。
用法速服三日。
尿道炎方 刘以榇 主治小便短赤顿数」一胄数十次，便时疼不可忍， 牵引小腹舌苔薄黄厂 脉紧才发热！娘渴口 处方川尊解击 制法兽水泡炒研成^末。
用法一日三服，分六次服完，白开水冲服』 尿方 陈曾 小便不通。
慈旬头一斤
将葱臼头入飙炒热匕作麟一个』 乘热曲腊下，小便亳
尿^方
主治小便不通。
处方桂枝羸黄梢二袋 制法研潮末。
用法开水送下。
〔注〕据献方人称系家傅良方.
血淋方
VI
苏雕三
蔡敬偷
主治小便短赤^带血^尿时疼痛难忍。
皿方川罩末一丽荔蛋七个
制法 糖^蛋一头打一小洞力蛋清倒出，把川箪末 放入，文火焕之2侍^蛋熟为止。
用法一日三次，每次服一个，开水下。
〔注〕忌食剌激性食物々
血淋方 陈廷章
用制处主
法法方溢
血淋。
白躬寇花
谶灰存性。
米湍服三。
乳糜尿方 ， 诙泉奇
主治尿似牛乳或豆橐色，有时又呈紫.粒或灰色， 沉淀如血枝尿时毫无痛感。小使常猊检 查：蛋白与航血球增多。
处方擂稻根 ，
制法每次用桑五至七袋，洗净煎水。 用法内服(头二煎五、六次可愈。 〔注〕据献方人祢」曾患此病时近一戢-中蕖服百 会剂无效-西^服海群生亦不见效。此病大 多为群虫病引起了肩果，淋巴管为成虫阻 塞所致“此方曾治愈多人-惟对年深日久者， 效果不显。糯稍根原为治盗汗之桀-即棱不 滴乳糜尿病症，服入亦无副作用。
杂病类
胸膜灸方 葛万如 主治早期胸脊髓膜炎。
处方皂基宗拘多少〕
制法 置宠片上^ ,上茁再盖~块茏事暇焦后，取出 研碎，过筋备用。
用法用嗔鼓(白来风)将此麋末嗔人患者鼻腔飞
不断流取清涕？清涕停止后^ 阳羞方 ・黄秀华 主治 阳蓍不举(神经性阳萎 处方淫羊蓬三^复盆于三藏炒杜仲五健 枸杞子孟 破故色羸 萎蕤四典蜜水拌〕 制法水煎。
用法内服七
88尾灸方 - 余公侠 主治是燃，中医名为腹嫌-右腹盲麟部疼痛
发熟眼吐等。
处方坐大黄生硝 桃仁 丹皮 冬瓜子 绍归是赤芍户惹该仁陈酒
制法水煎‘
用法每日一剂，煎雨次，分二次服口
・〔注〕本方耒注剂量！如需服用，与当地中医联 系。视病情鞍重而配以剂量。 ・ 遣瓣定 赵云深 主治遣精、盗汗'白淫等症。
方 黄相五袋 牡墉八袋 龟板八袋变实五袋
金棵子五袋甘草盂
制法研为,糊末，和糊为丸飞如桐芋大口 用法每晚临睡前一小时服三，用淡水送下・ 〔注〕，禁忌辛辣' 煎炒等类食品，切戒，房欲。 虚汗方 徐一桂 主治大病瓣愈未愈时事冷汗淋漓者“ 处方 黄者皮扇就分 地骨皮三浮小麦三
糯稻根一束
制法水煎
用法内服
盥汗外用方 夏海珊 主治自汗、咨汗口
灶方髭骨二经牡螭二缺
制法共研末
用法用料布包，扑身上。
气瘦方 ，李春霖 主治气痿(甲状腺博.
处方海藻昆布各一雨陈酒一斤 ， 制法 瓣梅藻切膺放入陈酒肉，浸一星期。
用法每服二0西西，一日三次， 一 卜也瓦厅 堰山防治站 如 ‘系由丸方 正仪中医治疗幻 7 主治・因寄生虫病引迪的贫血
处方潞密参四嗣 广特皮二雨 全当归鬲 着疝三两- 贵草一雨 川原扑一南 淡附井一-斯砂四: 制番附二更酹慝透水，飞翘杏 制法以上十一味研末^用黑桀一斤惹湖，去版核， 捣和为尤，如梧桐子大。
用法成人每日三链！分二攻服，敲后开水送下小 几童减半。
血方： 王麹启
- -
主治 面黄消瘦，四肢无力，窿楚，欧食减少劳 动刖头晕心悸。
、处方 生公典血一雨 大麦粉一南 皂矶-丽 制法先将大麦粉皂矶、糖、三味共研，然后 和椒血，为丸如录豆大。
用法 每晚二次、服二至三，开水或糖开水送服， 傍心丸方， ，接安仁
主治犹思伤神，面9憔悴，失眠健忘，头日晕眩， 喜怒失常口
处方 远志问-南 石菖满二两 龟板一雨
生命代赭石一丽茅应丽 灵碰石愈)入 制法共研未，水泛为丸。
用法一日三次，每次一袋至-袋五分'开水送下，
糖尿病方 黄桥中医联合参所
主治 口渴引欧，小便多，带有甜味。
处方淮山巢一雨 大生地一雨^内金三鳗
生黄茂五线 净山萸肉行"生猪胰子三袋 制法水煎口 ，
用法每日一剂，头二煎分二次服“
吐漓方
林世折
主治 小儿吐潟或妣娠蜓吐。
处方灶心土二两
制法水煎。・
用法取清汁内服心
北蛭入肛罚方
主治夏日在不洁的河水中游冰#而水蛭^入肛乃
处方蜂密鬲
制法开水冲0
用法一次欧眼0
〔注〕睡就#水蛭和蜂蜜放在一起，的一刻1！ 左右耿死去。
按：内服是否有效^简待研究臼 大头福方 陈金生 主治项炭直，角弓反攻事以昏睡，重者数日
麻死。
处方皂矶鬲
制法焙焦研末“
用法由鼻孔慢慢吸入-再用公猫尿腿棉花塞耳内， 当日即意。
〔注〕此方系外治法，可以1-
失眠方・ ・ 奥黄
主治神睡衰弱失眠症。
处方含胞览 夜吏藤 醴氟仁，昧茯神 悉生叶各咨
制法水恩 ，
用法临睡前半小时服。
失眠方
主治失眠及多萝不安中
处方落花生叶一一福
制法水煎。
用法分三回服口
乳房结核方
主治男孑乳房桔核力弁无碧疼憩 皿方莲房炭照牡蟾各等分 制法研末
用法 每用二袋，黄酒敝温送下，每日二次，速服 一周。
棉子油中毒 麒0才
主治 棉油中毒，无汗怕热、羞明^妇女有经水不 行者」
处方生石膏裔 制液煎剂
用法内服
睾丸炎方 王肇润
施乃明
王健行
主治 睾丸腥大疼痛，小使短黄发燎。
皿方篇蓄叶一斤
制法煎一碗！加白糖四雨5露一夜。
用法早晨空腹眼口
-攀丸81大方 何尽孙 主治睾丸腥大。 ， 处方黑牛胆一个黑杵豆适最 制法在冬至日糖牛胆上边剪一小口，把黑料豆装 ・ 入一以满为慝 挂在篝下，至九九八十一天 后，取豆四' 五十粒，茏上焙干为末，用黄 酒一送下速服二'三日即消〃 ㈱疝方 佚名 主渚麟疝(小麟气)。
处方好酷二斤致坚个
制法 牺在旎火^2^投入醋罐内，罐口蒙 以青布使患处靠近触口" 用法以上法熏蒸阴囊和患处，可收消腥止痛之效 嘴亦星升。
尾灸方 林街五
主治慢炷^尾炎心
处方就藤慕败誉草五袋美苓-" 制法水煎" ・ 用法加陈酒士至二十西西^沛服。 〔注〕就藤！桑唐浪有出售，硝口采。
作 日 本
片 ^3， 乡
高血压方
主治高血压症，关重脚鞍。
处方生赭石二雨 杭麦冬三簸 怀牛膝四袋 旋复花三簸 法夏四簸
制法用^^水煎“
用法停日一剂-头二煎分二次服。
恕
生白芍五袋 石决明四袋
土苓草露歆方 李古松
主治梅毒
处方 料土苓羸券二次膺冲》 生1 者防风半 山党参三虢 汉仿已一袋半. 粉单壁一瓯 生甘草黑去典杵〕
制法水旅'
用法内服，以愈为度口 〔注〕禁忌：五金、茶醋。
74(115
外科乃
裤腿风方 郭言德
主治膝以下久溃不愈的疮疡，溃癞、发紫暗色-' 澧水淋漓。 ，
处方 密陀僧一一鬓研胡 百草霜五线有螺五摩
梅片五分
制法 用麻油五雨，和密陀僧文火煎熬，至滴水成 珠后，再下、白草霜、白蜡、梅片，一分疆即感 用法然后倒在碗内，待冷后按疱面的大小敷涂一 薄层，油纸包！ 一、二日一换。
臆瘤方 丁明森 主治 臆瘩' 下腿演癞。
处方紫花地丁醴富桐油一甬
制法捣糊。
用法敷患处。
朦瘩方 辜
主治臆窄
处方樟胸猪板油。
制法共揭成膏，攥布上口
用法患处”
〔注盘本方费樟脸未列用量，可酌用百分之十。 臆瘤方 朱崇馨 ，主治瞩痞久不愈#
处方统素十个愁根十个
一制法共捣湖为。
用法聒瘠上。
臆瘴方。 整珍
I
主治下腿溃疡口
，处方缮一篝研副 始粉二熊研郁黄丹二典研理 黄蜡四线 血余一团〔研涉桑树根一两 制法・用猪脂四雨将桑树根入内炸黑，把渣除去， 再入上收成膏。
用法敷于患处。
外科蔺易方 陈楚材 主治久病不能韩侧，腰背臀部发生破皮溃蜩之墙， 如碗大-' 腥水淋漓。
处方川黄遵四分太乙斡大兮冰片少昨 制法共研幻末。 ，
用法援于患处以
肥皂单方 胡逸松 主治 外科驾面与周圉，畏一种的厌的浮膜与硬 边，曜头到不出心
处方肥皂器
用法切成满片，盖于瘠上少聒以敷料口次日患部 奇痒难忍2揭开-着，攫头便娘利的流出“ 〔注〕勒柏辛斯卡嫌氏学云：「碱性(重曹)能中 利肌肉疲倦的乳酸，加强幻糠的新陈代“」 故效。
外用方 陈国梁 主治 对口疔瘠、癣疽搭背'一顷痕翦、大毒不能 出腱收功。
处方袖蜒寒水者各等分
制法 将她蜒捣蜩，寒水石研末，合入一起，日晒 夜露使干，再研为极末？用瓶收存备用。 用法 从提曝起一直到收功为止，都是用这一种桑，
用普通膏^^之口
洪宝丹方 江静波 主治消散一切阳性睡甥。
姓方南花扮一厅 黄梢蜀 白芷三阑 赤与四雨 生大黄入两 黄卷入丽 生甘草四雨 姜黄人丽 天南星二丽 瑾蠢入两 陈皮四两
制法其研末。
用法用蚩^敷(按：用凡士林^敷亦可 〔注〕此为大港沙派外科金不换方旧 金播散方 江静波
主治收束阳性腥癌之根掷(适宜于部位段大者)0 处方生大黄入3！姜黄四^黄摹二^赤芍一袋 花粉鬲 白芷二骚阵也福甘松二骏
制法共研末#
用法用蜜(或凡士林)藕敷，
〔注〕此为大港沙派外科金不换方口・ 清露散方 汀静波 主治消散一切阳性腥瘟。
姓方冬桑叶四两芙蓉叶四雨梅弃五分 制法共研末。 ・ 用法 用密景。(静按：用凡士林^敷弗可) 〔注〕此为大港沙派外科金不挽方。
翻花瘤方 李春林 主治翻花持“
处方香命香店卖的营
用法燃点蕙灼患部“
〔注〕按〔医金〕对一殡.用桑柴熏法，可参考。 舄梅散方 涉亦恕 主治仅畏肉芽？不易生皮。
处方麻梅四网冰片少
制法共为末。
用法干掺。
宿瘴方 I
主治足胫蒲腐！痒瘤，
处方^粉括杜墉衰魅石膏素贵相二镀 制法石槃各研^禾，监用。
-用法 用熟菜油瓣上染稠^敷于患处，日二次。
八黄散方 包昌瑞，
- I
+
主治宿瑜久不收口，
-处方西黄五匝西珀木二浮水皆无1五
制法上禁研末勺
用法 以少干撒患处^上盖膏桑#早晚答一 次。
腿部演疡方 李协凡 主治 演癞及兼皮炎(俗名蜩水瘠)。 妣方干蚯咐百草痛熟石膏各等分 制法共研雄・末。
用法敷于患部。
附骨疽方 刘献洛 主治急性或慢性的附骨疽(多生在大腿内侧或外 妣方谷糠十斤
制法翘皆可#用净水二十斤・泡漫二十四小时，
再用布袋过漉去滓澄清，期清水入^煞至戒 一 音为慝
用法挪在布上，敷名患处中
附骨疽方 赵德修 主治 每在腓膛骨的前面，-块如飙袋大，
?周阐呈青紫色。
处方辛柬花七个(规悉猪脂一雨
制法捣湘一超成膏。
用法用表心纸七、八层，涂于抵上，患处，七 日后去之。
背疽方 丁辰一 主治发背疽。
处 方 士龙粉(蚯蚓粪，菜田内的为住)
水 龙粉(旧船船底缝中的油灰》
制法 晒干研末，除去杂5研雄，苍五袋，加梅 片二分和匀。
用法互研极，同时以桐油成厚糊，平攥纸上 盖3^ 1次，鞍症三鼻四次，重症五、 六次凹愈心
〔住」如欧合不快时，可加入1 -

用 制处主
法 法方治

方
汪 主 恩
瘫腥初超。
白芥于末"确霸蛋白-个 瓣二者成稀瑚(芥子必徂研得很，除去 1-如采X陈无辣味少效力就差)。 敷在患处^用布扎住。
串瘢方 程工光华强
主治 串微类似骨疽^患于腿部^不新不腥，，上下 流通，疼痛不已^腿形成干瘤事唯以行走# 处方，松香三典研制否携酒一匙
用洗 用酒松香7敷于患处少约一分厚然后用 双^2之^再用斜布过了雨天去耕 一 布、双皮祇和松香，莉~周自呼 -
乳腺炎方 罗昌华
主治乳腺备起简末化腰者』 , 处方新祥夏枯草二至三丽
制法 于石曰中捣斓，布包取汁(如汁不易 出，擒时可略加水分)。
用法 晚上睡前耕撮取的夏枯草汁在中隔水厝
洒加酒一杯(如能欺酒，叮第加一些寸以不 致大醉-为度)滥服，服后最尚时并将夏枯 草的渣滓敷患处扎紧二日一次・雨日可愈。 蜂方 李孔德
主治蜂窝^炎(如手发背类匕
处方蜂房』个梅片一蜿破雨^^一大块 制洼 耕梅片装到蜂房里少用伞包裹，用桑柴焕 透成炭-英为末。
用法 铮天上一「三回，外以凡士林膏船盖，圣意 为止。
头肉方 无馨卫生局
主治精肉外突。
处方黄豆茅(去芽阪誓
制法打增
用法 涂在漏肉上力每闩更换三' 四次，数日后鬟 肉自行脱落“
//・ ・ 收费散方 包昌瑙 主治-指头肌肉外翻。
处方熟地岚岛梅炭各等分
制法研^末2混和备用。
用法用桑少昨撒患处，日三、四次够 〔注〕亦有止血作用中
臆瘴方

新沂县王肇润
主治
-处方
-制法
下I
茏井茶叶
泡湛？洗患处#洗后用搁的茶叶息处少数 次即愈。
三仙丹方
^^阶
主治初期腱癌！功能提膜拔毒，
处方就畀一生半夏五分冰片-一芬
制法研辎末”
用法黑油膏魅用号每日换一次㊀
生肌散方凳阶
主治掰面日久不簌！疱面臆液减少时，即可用此 ”生肌收口。
处方密任僧一典飞)飞滑石五莪粉三宕
冰芹三分
制法研极
用法膏桀晴用，功能生肌收口#数日即愈』 (注〕献方者原注云：祖僖中医外科已三世，上方 使用已有一百务年的历史少其效卓著。， 阴囊腥潢方 或 主治性病后阴囊腥溃。
处方百草霜(老飙底心削取〕蚯蚓各等分冰片少最 制法打蜩和，
用法，涂擦患都，数次即愈旧
流注方， 盈耀堂 主治 湿痰流注(寒姓腱癌
处方 就灸七个 芜花二蜃炒〕
制法就渠去核，同醋炒莞花。
用法鼬服。
〔注〕服后即漓下数次，如竟漓太剧、欧米潟可止。
疔疱类
疔瘤走黄方 王仁裕 主治疔疮走黄
处方水苞焦根入围
制法 诜净切片+放在石日5^ 消毒料曩 汁。
用法 希欺之，俟痉厥略停+再^服二、三次。 敷疔方 |・ 主治疔瘤初起。
处方生山桀白糖
制法打蜩如糊。
用法外敷V
疔瘤方 赵雨亭 主治疔鸯
处方远志一雨
制法蒸过，打蜩酒。
用法外用。
〔注〕视瘠之大小^可酌加1-拔疔方， ・孙睡武 主治疔建 -皿方晓娜-只(活研)白砒少昨 制法面醐为九。
用法 用刀祢破疗瘩，瘠一粒放在瘩3，以膏桑^
上？恶血一夜即拔出0
蛇头疔方 孙敦奥
主治蛇头疔。
处方雄普袋蟾酥一芬 一 制法 共神为术，用貌孑一个打一洞殉蕖放入。 用法瓣患指插入子。
疔瘤方 ・ 周岩道
主治一切疔瘩初起。
处方鬼螺四袋丁查冰片云
制法 鬼螺蝴，丁香，分别取置无上，文火炎之，
以无悯为度..共研辎末7再入冰片，磁旅密
备用"
用法 使用时取少，置小膏槃上，患处。
〔注〕鬼螺蜿一名石海蜿^在阴湿糖脚下可以寻 到。
山桑膏方 嘉定县卫建科 主治疔毒初超成手指头面瘩癞就鹰, 处方山琶雨白砂糖福
制法同杵墉口
用法敷患处一日峨次。
解毒丹方 刘鹤山
主治一切2-
处方广相黄〔大黄丽腰黄一雨巴霜五袋
制法关研末，水泛为丸二百五十粒力每服二丸 至三丸。
用法野菊叶泡茶送下。
唇疔方 留山
主治反唇疔。
处方五谷虫曷蟾酥三信三分
制赤共癖末。
用法每用二厘#以水和贴于斯上，用膏 桑盖之，以免散失蕖性。
疔毒方 吕四联念所 主治疔毒(即炭疽)
处方境螂虫一只
制就，置石灰质内，麟水分吸干事研末#
用法敷子疔毒上9外用膏桑盖住，
疔瘩外治方
强者之
主治 疔瘩不^发生在面部或手足部！不^初起或
化91阶段。 处方生山椀三袋 白川大耕 无酷五袋
生大黄三^生皂腐三^ 生姜星移三簸葱白四袋 嬉砾曷半
用制处主 击法方治
^寐及秃瘠#
斑蛰三个生半夏五个 共为^末， 用此槃粉干搽#外站膏蕖，数小时患处起水 臀用破。
黄水癌方 朱学周
制汶
先费山板、大黄，皂角，生姜捣碎，再雅葱 白' 白川、元醒！加入共捣如泥，做成1形
的球样，如核桃大，以衣。 用法令患者吃热粥或喝开水后，侧^，位呈岷形， 糖此球放手心中/雨手合撒(莫把桀球弄 碎)置于裤裆下少合眼睡眠一至二小时后周 身出汗，其痛街止，全身症状逐擂消失—局 部腥腋亦渐消除。第二天如未痊愈？可再将 此篥球加醋捣如泥，作成球形，(不加殊)， 仍玖上法治之"初起者聊消，巳成者促其及 早化暖及出腱而愈(局部可配合外科处理)。
主治黄水痣。
处方蚕豆衣命蚤豆克，不是容 制法炙灰研末。
用法麻留敷患处，
〔注〕即奏豆壳2不是萸。
皮肤病类
泪癖方
曹登州
^球疯方^福康 主治^球瘟(阴囊湿痒) 处方苦步片蛇床子笔矶谷七 制法煎膏
用法乘热篥洗・
着耳茄根膏方 主治滇糖及一般源强皮肤病9 处方鲜卷耳草五十斤子根十斤
制法一起擒麴取汁，熬成督中
用洼涂段患处。
皮肤赣裂方 陈步峰 主治皮膏鞅裂(兼治
处方苦掠于(不拘多少)
制法筋混“
用法 洗忠处，又可用楝子肉捣蜩搽患处。 遇仙丹方 江静波 主治 治一切湿热、蜩吱、毒水淋漓者。
处方 岐蚌粉六^ 熟石膏四雨 清黛二簸 卷片三分 制法末。
用话净麻油^嗽。
(注〕此为大港沙派外科金不挽方
秃发方 ，I
主治巅翳头、秃发口
处方盼油，
制法麴航油放到飙里，象熬猪淄一样，它冷固。 用法 用布祜油抹患处，不待干再楹涂抹，约半
月可意。
一〔注〕用此油治疗前，要有三个月未棵其他治疗〉 才能有效，
翰端头方 刘应璘 主治制新头(头部白癣)。
处方大蜂房一具硫黄五经姻膏一两
制法上末，菜油二雨熬热5 -用法涂辙患处。
癣病外用方 朱松声 主治癣病。
处方灯草
用法 以灯草少昨#摩榛患处，使表皮充血，如是 气四专可告愈9
赡勤头方 赵伯
主治制新头
处方 鞭粉曷密陀僧三青黛诙白蜡二畿 葺及奇丹盲 制法共研末^用烟油调。
用法搽数次聊愈“
秃瘤方 鬣济
主治1^
处方尊煮诺
蛭粉五袋
制法共研述
富中统土基四丽百草露一胴 胆凡六雨 输白皮四^
用法醐关后匕用猪脂油3^搽/再剃再抹，三次可
每
弟瘤方
洗耗济
主治航秃瘤、落爰。
处方中有羊宙各等分
制法研-末。
用法猪油涂.
治癣方 ‘李挹江 主洁牛皮癖。
处方 上槿皮不拘多少
制法瘠土罹皮在酒丙浸雨天，的十雨酒浸四雨土 罹皮。 、 用法先将患处用肥皇水洗浮，再耕桑酒嫩热搽患 处^三、四次即可痊愈。
〔注〕又可用土罹皮磨醋敷之亦效。
蜩脚方
只-一^
麒星隆
主治老蜩却(俗林蜩皮痊^
处方柏油十雨石硫黄一雨陈石灰五雨
制法 先将柏油煎热至一刻萼后特其他各桀研-耦 和入柏煎成软膏^攥虚膏桑。
用法先羯患部用开水洗净，然后将膏蕖视其淇疡 部大小^适量敷于患部— 一天雨次力 脚湿气方 耕心龙 主治香港脚之湿重潢湖者。
姓方城石膏四簸枯竺套粉云东丹反 制法共研末。
用法用栾油或凡士林修每日一次。
〔注〕据献方人称：曾患脚湿气，用此方治愈。
枯龙散方 周元福
主治脚湿气#脚趾冏发痒发臭等。
处方枯矶二瓯水龙骨三冰片二分密陀僧一践 薄荷五分芦甘石一
制法共研^末，瓶监备用。
用法先用陈大矗梗煎水熏洗患处#再用枯也散撤 上#每日一次。
畏年蜩脚方 陶酸馥
主治辰年老醐却中
处方芦甘石三簸^^二藐广丹二袋瘤片五分 樟瞳诙
制法共为末5用鲜猪油和桑芙同打湖，攥成膏 桀，共攥匕・强号
用法 只膏桑聒患部，每天挽一次^七天可愈少
疥瘤方

壬丈济
主治千性疥瘩。
处方疏黄不拘务少
制法 生猪油包硫黄^于就燃上燃燎，下置一碗， 硫黄液、燃油等滴入碗中监用。 用法以棉花吸蕖涂擦患处。
〔注〕当心硫黄易着火，防火灾。
整疹方- 援甫文 主治麻疹后，遍身发疹且痒心
处方蒿苣
制法切皮，放入飙内加水煮。
用法用蒿苣水洗躁后数次有效。
皮肤湿疹方 李糕祖
主治堡热重而痒甚者“
处方龙康子四^五倍^3黄梢三巍智^三线 明矶少昨
制法煎潺" 1
用法洗磔用。
皮肤方 强治华
主治皮朕湿疹。
处方 蛇床子一一黄梢二袋 营戒五荆芥二袋 防风妄五分
制法煎涝。
用法乘热涂洗患处刀一日雨次。
〔注〕对皮席是否有效七可^用”
外科清淙膏方 ，振寰 主治 打扑伤・丹毒、湿疹'腰疱瘤、急性皮肤炎、
漆瘠等。
处方当归五袋嚓草一雨大黄一雨麻油适量 制法各桑分研和匀-' 用麻油。
用法敷患处。
神化散方 接振暨
主治一切湿疹。
处方煨石膏亩煨甘石一甫 制法研成粉，用麻油成聚糊状， 用法外敷。
湿毒方 殷祖康 主治皮炎' 湿主
处方五花龙骨左牡螭花炭儿茶地揄炭 甘草各等分 ， 剧法 上桑研极雄末，菜油6？敷，每日一次。炎性 重者，花炭、地榆炭加重；黄水多者丁龙 骨' 牡蜩加重；腐败段深者，龙骨、儿茶加 重(随症用量)。
〔注〕可裸瘤的范圉大小而自己配用，如筮骨用一 雨，其余答桑皆为一界 螃蜷湿毒方 袋双呆 主治近期或远期蜻蛾湿毒。
处方豆腐渣《不拘参少)
割法用其麻油拌.耦，以均匀为度" 用法 涂患处^不留黄・以料布包乳'日挽一次。 (注〕近期三・五次^远期倍之。
赤游丹毒方^志霖
主治赤游丹毒。
处方黄茶一精 黄建五袋黄柏三人中白 上青黛兀宕大黄X
制法上蕖研末。
用法用水芭蕉根打汁嗣蕖敷崽处。
羊胡瘩方 朱惟清
.1. 主治羊胡瘩(唇下湿疹丫 处方炒黄柏五袋元橐肉五袋 制法菜油。
用法涂患处。 ，
球痍方 朱克昌 主治球痕(阴囊湿疹％ 处方爵紫苏叶
制法捣碎就汁，
用法涂患部。
、^球撅方 麒星搓 主治阴囊外发痒，出水。
处方五倍子砾砂告五^
制法研^。
用法用菜油髯一日一次。
朦皮癣方
3」
李春林
主治腿部均可发生)4
处方醐鲜小莉草
制法擒汁臼
用法擦患部。
箫方 刘文廷
主治蛾痿生足上口
处方山甲曩粉雄#告等分猪板油董量 制法共捣成膏“
用法搽患处，
〔注〕此症为卿底生疮力上有^孔，日久不愈。
蛾痿方 刘文廷 主治蜷瘪生在上身，数年不愈“ 处方刘等奴五厅
制法熬水去渣/再煎成膏。 、 用洼搽患处。
趋灭疤痕方 录自丹方精华 主治消疣瘪疤。
处方掀榄核
制法磨汁
用法涂疮疵久而无痕。
生发方
主治病后脱发、发稀。
处方 生首扁玉簸 黄柏三^生丰夏四8 割法共研末，
用法香浦搽仲
三仙丹方
主治梅毒(外用)。
处方 曩粉三馥富研不亘量) 腹石膏半
制法共研为裾末。
孙襦武
李古松
黄柏末一^半 冰片少^
用法撒布崽处，聒以万应膏《中^店有售％如遇 干性者，可用猪和汁^搽之，
方
主治鹅掌疯及顽癖，
处方芝麻花
制法摘祥芝麻花事不冏多少十糖花放在手掌患处. 尽量搓之，搓至花尽为度0 用法每天搓二次，搓至十日可痊愈。
-瓣掌疯方 佚名 主治雨芋干祜破裂，搔痒甚剧。
处方小养答糠酒
制法瓣谷糠置于飙中炒，再加酒拌炒
用法趁热取梨搓雨手#冷时加酒再炒再捷。
鹅掌疯方 胡逸松 主治掌撅。
处方 由裹五雨备〔肝油五雨 疏黄一一雨 滑石二雨 雄甘石一雨 :
制法共^研如膏“
用法 天天用以擦手，一料之后7可晃痊愈寸
瓣掌瘟方 李^祖 主治鹅掌源或祢湿气，春夏手心汗多，或开畿裂中 处方 土括妻根五髅 皂角泛袋 徊辛一线
制法为末#用醋-
用法 在夏天大暑内^用料布将桑密密涂上，蹴 ^5心/ 一个星期不下水，.
^掌疯方 赵伯 主治鹅掌风' 四肢疯斗
皿方鲜白虱仙花椎-前 疵毛虫回分白癣配一遂 苦查一一袋槟榔备土荆庄二袋潮膨一鳗半 制法瓣桑研釉末，用祥凤仙花根捣蜩拌入。 用法用香醋四雨，猪尿泡一 \个(雨手雨个，醋半 斤)。上桑配雨料，瓣醋篥各新入一尿泡内， 手放入浸二十四小时即可。
^掌疯方 鞠凤祥 主治5^
处方籍掌一个当归荆芥防风白芷甘草 各等分
制法共入香油煎枯/用蜡成膏状。
用法搽患处
〔注〕香油和蜡的幌桑量多少而定心
方 -鞠凤祥
主治^窣风0
处方百部三袋上槿皮三德白鲜皮三等灵讪三^ 皂角三线
制法酸醋二雨^上桑放壹内，加水贰斤煎者 用法先熏后洗。 ： 冻瘤方 徐^龄 主治冻旖潢愚 ：」" 处方全毛窿金毛狗登之专
制法研末“
用法外掺(视潢蜩面积大小而定用量 冻瘤方 I 主治冻已演％
处方
制法取袍末臼
用法掺思部仲
冻瘤方 ・ 普樵 主治冻瘠心
处方航花一薮麻黄七分蜕康于羸
制法煎溪。
用法黛洗
冻瘤方 陆志清 主治冻瘩已潢，
处方澈榄籀次)冗士林道景
制法-
用法涂崽处口
・ -冻瘤方 邵文祥 主治冻癞末潢。
处方桑螺蜻
制法将桑嫖蜡横断，有液汁析出。・ 用法涂患处# 一日雨次皿

主治冻奄
处方
制法拌在新薄囹」
用法敷患处，一日一次心
癣癣、麻风、雅国病类
着方
王成彦
主治痍瞧(淋巴技辛俗名老鼠揩。
处方猫头骨一真(鲜头速胸尤建) 舞香一勿 冰片五分 套粉五分 枯矶入好 都法 猫头放瓦上焙焦或莹器煨成捋同前霎
卵糊末中
用法 成人每服六、七分，小几每服三匕四分"每
日二次，开水送下。
瘪漉方 干墨龙 主治痍瘀(淋巴腺腥工
处方夏枯草商 盖母草高 元四莪 红，花三袋 当归五袋 ^花五袋 昆布五^公英五鳞 地骨皮四 海4^ 址墉五践 黄羔四篷
制法 以上签篥研斓末^'蜜丸少每丸二
用法 早晚各服一丸小开水送下心
〔注」气虚者，倍黄德；破粤增木通三2遽 剋三袋，全蟠一袋五分2百部五袋。 鼠核方 宝应卫生科 主治鼠核(腋部淋巴结核)。
处方白芷 土大《土且母一各螺分
制法共研御末
用法战人早晚冬服一^，小几酌减。
琳风方 I
主治麻风病。
处方海念砂二丽卷葱二雨
制法煎粤
用法篥洗周身”
大麻风方
孙文伯
主治麻风病。
处方斌蟆十个若三升
制法同煮成敲夕晒干喂^喂完后飞在暑天杀煮 食之0不放油盛#加酒少飞温服取汗，宜 避风。 -
〔注〕禅有一妇人，患麻风症有人告以用蛇肉同 米煮^8^俟吃久脱毛时食之。治意后， 还生了雨个孩子蜂
麻风方 —主治麻风病。 处方荆芥四雨
卜子义 关防风二藏 白装藜四两
大胡麻六雨 音白芷二晰五畿 怀牛膝二雨五
全当，；3四两 小胡麻力嗣 南苦参十羸
大枫于十三雨〔去亮)蝶蚣七条
怀航花二雨 着"阿丽 白拓蛇一条
43
制法 上麋各为^末^兑合后^的重三斤+分为十 二包飞逐日晒之巾
用法 每包分作十日服之沼兴酒送下，共服一百 二十天营
雅司病方
孟乐天
主治雅司病。
处方菖蒲根一雨
制法水煎。
用法 内服少每日三节速服一星期。
二汪〕此菖蒲，是端午节时人家和艾同插在乃詹口 上的菖蒲。
雅司病方 孟乐天
主治雅司病『
处方 好秦三三厅(去皮核)杉木度费量命^否 制法共捣为丸，珈梧桐子大。
用法 每服二' 三日三次，以愈为度”
雅司病方
主治雅司病。
处方金鲤花二簸
皂角子七务
防风匠
惹莎仁二线 白薛皮一48 木通云
制法水煎。
用法内服#每日一剂」以愈为度。
雅司病方
孟乐天
宣木瓜二48 土茂摹一勤
何尽生
主涓雅司病(似翻花瘤
处方鲜生地入典捣整 金^花人仔若参三袋
怀牛夕二白群皮三^淡竹叶云 灯草一仔 净逢盘羸决黄琴曷 京赤芍一袋，熬大黄一链粉皆草人分 用法 右十二味，先煎十一味『潺成，冲生地汁服
之。
痔瘤类
痔癞方
主治痔瘠出血流脂0
处方统砒(包-跳枯矶后蛟岛梅三君厩砂-芬 制法上^研^末，备用。
用法 以少末敦患处+每日三次”
〔注〕敷数回邵有效
痔瘤方

周耀先
主.治肛^疼漏^有时便血。
处方槐米三君白糖少济
制法殉槐米炒成宋#
用法糖水冲服。
汪〕如肛腥甚#可兼用外敷营用蜩牛十放 碗内，加冰片五分，自化成水，用鹅翎涂之。 脱肛方 朱学周
主治脱肛，
处方缺三斤活成石一雨
用法 熏肛^磁石煎潺内服， 脱肛方 朱学周
主治脱肛
处方 枸槎枚打)^香磬丈(折断) 制法煎汁
用法熏洗患处
乙字潺方 于墨尤
主治各种痔病及肛裂口
处方大黄诙五分柴胡矗五分升麻五分
黄苓羸 甘草大分 当归三袋
制就煎渴。
用法每日一剂分三次服。
漏管方 李春林
主治耕核性漏管
处方壁虎是
制法晒于应用中
用法 插入管内^速用七、八次至二十次(外盖
膏桑V
遢伤类
火漫方 ，孙II武 主治火湿。
处方大黄川速地输各等分
制法酌加冰斥，共为^9末，
用法菜油1^敷
水'火方 田西池 主治水火漫伤
处方蚯蚓净白舫羹鼓
制法以蚯蚓和白糖撮如泥 -用法糖于伤处，所用之多少，视伤处之大小而定0 每日一换，三日可愈口愈后无疤痕。 〔注〕蚯蚓以韭菜地内的为佳，
灼停方 薛汉山 主治就腥水泡
处方茶叶半雨
制法搁茶叶入砂壶内#加水半碗7煮蜩即成。 用法 爵煮蜩茶叶揭如泥#撒布上敷患处， ，北火方 寥堂 主治水火浚吃
处方伏龙肝
制法水飞研极^工备用"
用法 根据伤处大小用槃。以人乳调句，涂患处，
漫僵方 胡逸松
主治水火漫伤。
处方璃揄炭一雨蚌壳虎二只凡士林京 制法上桑研末，凡士林。
用法涂敷患处。
潺火炮停方 重介先 主治漏火炮伤。
处方桂圆壳曲存性为容
制法和以柏油” ・ 用法涂伤处#即止痛/愈后不留斑痕。 -蛇虫咬伤类 毒蛇咬停方 新海速市卫生科 主治毒蛇咬伤。
处方草菁应二袋 沓白整三袋槟挪三袋旅黄一丽 制法、共研^末。
用法用开水冲化^去渣冷服3用桑带嗷咬伤处旧
注〕褊者按三雄黄有毒刀用时狷慎重，桑渣切不 可服。
毒蛇咬僵方 赵・伯
主治 土灰蟾咬，或其他毒蛇咬，
处方生川^一跳 生草扁一践 血竭五分 生南星备
全蜗五分 生半夏一0
冰片三分 青依五分 巴豆肉三分 制法上的共研^末，用醋碧。
用法吸患处”一次即愈4
螟蚣咬方 袋双呆 主治蝶蚣咬伤。
处方^娜煤头
制法器燃过之煤头研藕。 、 用法涂伤处。
〔注〕可立即止痛消腥。
螟蚣咬方 乔以俑 主治螟蚣剌螫。
处方首草霜翠景
制法研末，
用洗涂伤处口
蛇咬方 邵富
主治蛇咬“
处方臭虫耳屎各等分
制法焙焦研末，瓶收待用。
用法敷患处。
〔注〕原注云：不^什么蛇咬，敷上邵效。
跌打损伤类
活血止痛潺方 朱允宗 主治跌打揖伤。
处方 当户袋赤芍三线杜专竺藤 延胡索三逾 杜仲三断三袋炒川夸羸半丹琶曷 白芷一瓯甘草一尊 制法“陈酒和水各一碗半#煎成一浅杯。 用法内服。
I
止血方 震寿
主治局都止血“
处方苧麻叶
制法秋天采下晒干飞研成极^末。 用法敷出血处
薯方 祝飞熊
主治一切一!伤
处方陈皮二蠢蝉套簸
制法水煎
用法内服
骨折方 李蘑之
主治骨折
处方 土董白糖各等分，
制法先爵土疑揭湖，显入白糖。
用法用米诲冲服
〔注〕本方系指用毓的活土繁而言，如到中篥店契
千的研末冲服亦可力用量一袋五分。
1方 孙^武
主治跌打揖伤
处方红龙应当归二辛曷肉桂羸
甘携山牵史乳汶咨一^制八分
自赧^弑-芬
制法共明^末。
用法开水送下每次三分至一辕。
接骨方
主治跌打揖伤，骨折疼痛。
姓方(一)山貌仁自然飙藉墨次》当归血竭 各五袋中滕粉炒)石斛统花各三谶 (二)山桃仁乳香注参备等分 制法上蕖二方，分并研为辎末。
，用法第一方用酒冲服，每次用三裁少一日二次整 第二方用患处。
接骨方 王肇
主治 跌打损伤-' 骨折疼痛。
处方制犯香一袋五分螃蚤茱一钱 明没集一五分旬然二 血野花一袋五分小瓜子四分 -制法 加黄酒一杯2水煎。
用法一次欧完
刀停方
广三朦羸
广犀琶分
元虫箱仓五个
丁辰
主治刀伤#
处方陈石灰(越昧越好)鬲血竭二0茏骨二雄 海
制法共研末。
用法用时或干掺^或用麻油5-刀停方 蒋佩^ 主治刀伤心
处方丈慈叶
制法剖开口
用法，裹伤口。
刀停方佩^
主治刀伤。
处方挂圃核
制法研末。
用法赅曩。
方 孙^武 主治急救跌打1-处方梧桐叶^ 制法泡涝。
用法欧下即可。
〔注〕另用林瓜子七粒研末5陈酒送下尤佳， 腰扭停方 陈怀仁 主治腰招电
处方 明萍黄 真血竭浅菜 樟瞻务等分 制法研末。
用法放膏桑上，于患处，处用带孑柬紧』 桑方 富武
主治跌打揖伤。
处方 生白附子八雨羌活五天麻五袋防风五健 辛五袋 白芷五
制法共研末#
用法每服四汾，陈酒送下4
刺1痛方 ：汪主恩 主治巽物入肉，、竹、木与剌或焦骨，兽骨， 剌入肉内#掀履不得出， 1 处方 土狗殳叫蜒慝数只
制法1 - , 用法敷子患处#用布孔好不使落下。
〔注〕本草日载，此物可取箭簸：可疗咽中骨梗， 均可能有疗数。
五官病52
眼病类
目疾方 沈^济 主治 凡眼珠有云翳，眼角有赤者，宜服加减揆 云散，如疼甚，眼胞腱，流泪生够^加酒炒 此方 防风蟀退青箱于黄车菊站 率前于 荆芥 归是木眦草赤与生地 生萋〔引」 制法水煎。
用法剂量应按病情与当地中医研兖。
目疾方 洗貌济 主治凡眼生白星成块才者为云，重者为哆少宜 服加减揆云散。
处方防风 荆苏 辫退前子 木城草
甘草 黄举 柴胡 赤芍 石决明 育子 生〔引一
制法水烈 /
用法剂最应按病情与当地中医研究。
目疾方 沈^济
，主治凡眼不睡不?不疼，眼胞下堡#祸物不明 者，气虚也^宜服加减补中鑫气隔。 处方芯灸草归身-川弯升麻柴胡 陈皮茯苓生地枸杞
制法水煎，
用法剂量应根据病情与当地中医研究。

主治凌盲少
处方羊肝 ， 制苹煮舞： 用法藤百草霜吃。
决胃方 蕾武 主治治瓣宦眼。
处方 养术片〔水拌晒干》 决明于〔炒燃.各等分
制法上^研末。
用法每服三^以谷精草、大麦冬煎涝，空心^服。 眼科效方 赵伯 主治迎风流泪口
处方 冬奈叶一一芬 荆防风各一雨 孟泰光一谪 芸扁 黑芝寐三分
制法先瓣黑芝麻稍炒另研飞筛理再瘠凿槃研 拌入。
用法以白密燎熟-瘠蕖拌入为丸，如捂桐子大。每 日早晚服三袋；服完即愈，
芫姜方 董介光 主治目黯、鼻瘪肉，
处方芜荽薄量
制法捣碎塞鼻，目翳自消；鼻内瘪肉，塞之自落， 赤眼方 尹中又 主治眼新赤腥，目生餐肉。 ・ 处方决明子木贼草夏枯草款柴胡青箱子 龙胆草南龙 干地黄赤芍
制法水煎。
用法内服的三、五剂可愈”
〔注〕原方耒注用量才可照一般用量应用之。 眼癣方 孙^武
主治眼癣。
主治晚蚕砂(酒洗晒干丫
制法共研末，加码末少^用瓣蛋油『
用法外搽，
夜盲症^方 陈光祖 主治夜盲症(俗名蒙眼)。
处方蜡壳憩盒黄蜡三续猪肝奋 制法充瘠黄蜡溶开，纳入蛤壳拌和；把猪肝切一 条缝，纳入上桑，用扎住，放在内煮熟。 用法芜以患者雨目乘热熏之夕然后服下口 〔注〕据献方人称：一剂即愈#很少有服雨剂者。 猪肝亦可用羊肝代替。
消障救眼方 蒋步青 主治 目中餐肉#就筋白膜+云翳等症，治厥阴 风火上冲中
处方石蟹羚羊宙防乜 白藻落木哦草
逢麴草决明菟蔚于扬牌草甘葡 制法作散剂或煎剂。
用法用量服法可与若地中医师联系在其指导下 搦酌使用口 ・ 燥油治眼灸方瑞芳 主治赤眼炎”
处方煤油
用法 用一根富蘸一些煤油，翻开眼皮#抹几下， 就有少量煤油进入眼睛^眼珠韩动几下。 〔注〕用此法治眼睛戚到阴凉，旋即感到一些麻人，. 聊可睡下休息，次晨眼周圉鄢是眼垛^用温 ・水洗去^感觉非常舒适，而眼炎也就消去， 退腥而愈『
耳病类
中耳炎方 接培光 主治序孔内流囊水周圉就腥痛。 处方石榴沱蕊枯矶答五分
制法其研^末0
用法 以棉花卷去搪液，以纸筒吹入上蕖，每天一二 次飞数日可愈口，
耳内瘾肉方 贺季衡僖相林.献 主港耳内恿肉， ・ 处方磕砂月石琮矽枯凡梅片各等分 制法共研末。
用法先以舒剌破瘪肉，用茶水点患处#屡效口 慢性中耳炎方 林蔚光 主治慢性中其炎。
处方咸蛋滴
制法即酶咸蛋的里滤，越陈越好。
用法滴于耳内》不疼不痛，六' 七次有效。
中耳炎方 李韩才 主强耳^8或黄水。
处方士个 +
制法去皮用仁，加真香油研糜之。
用法 滴耳中，每次一滴^ 一日一次。
中耳炎方克义
主治布耳炎初恕”
处方蝴牛七个冰片少9
制法蜩牛去壳，放在茶杯内，加冰片化水。
用法滴入耳内。
中耳炎方 佚名
主治中耳炎心
处方 大黄威胸骨五袋 花龙骨三鳞 熟石膏四筱
冰
制法以上各蕖均研末“ ・ 用法先用蕖棉卷清腱液再用双养水或醐酸水洗 清？而后用棉花卷塞于耳丙，一天数次』 中耳炎方 佚名 主治中耳炎2
处方 蛇退大分 露蜂房辎分 净蝉窈一^ 枯矶一袋 大花块五片
制法共研极^末。
用法 吹入耳一日三' 四次，必愈, 耳尊方 儒敬超 主治因肝火上升忽然发生耳理者。
处方石菖满六袋路路通吗^
制法水鼬
用法冲白糖服。者一次^重希二次即愈。
耳鼠胆膏方 白汝桂
主治因热病或怒气而起的耳病
虻方鼠性只
制法剖齐-' 脸热取胆，再用人中白三分微焙，梅 片三厘同研。
用法如干，可稍加麻油滴入。
鼻病类
鼻湄方 赵开35 主治膨痛速及额部事鼻流潢涕—腥臭难。
处方睡霸^瓜藤
制法在无上焙至黄胞#研^末。
用法每次用一飞三线;黄酒送~ 鼻湄方 ，翁希定 主治鼻调(副鼻置)。
处方砂仁五粒黑牵牛二粒 制法酌加甜瓜蒂少^^共研极^末9 用法随时搐鼻”
胸漏方 胡逸松 主治脸漏(慢性鼻^炎)0 处方葛根瑟半 麻黄一缱半 桂枝一袋手 芍琶窿 计草人& 生姜一二片 大四枚 桔梗石膏辛蒐花 制法水前写右方系加味葛根涝心 用法内服(屡用屡效匕 胸漏方 孙武 主治鼻渊、膨漏。
处方擞
制法研末丸心
用法塞鼻内，
鼻蜒方 昨翠如 主治鼻中出血，若塞就随口吐出每次能纸血碗 余^由黄唇育白。
处方生蕤汁 ，
制法 用生翘二斤^捣湖取汁#加入白储四雨， 用法 每次服一碗(凉欧，藕汁与白糖要搞匀)0 〔注〕禁食刺激性食物。
鼻疳方 洗票 主治鼻疳鼻赤痒疼痛。 ， 处方川黄也曷川罩后 制法如麝番少可研末， 用法吹入鼻内-即愈。
咽喉病类，
白喉方
主治白喉，
处方屎自人中，曰甘草各五分花一 梅片二分 或加麝香五厘 枯矶五分 明萍耋芬
制法共研袖末“
用法 I日数次吹展。
白喉方^江市中医师协会白喉研究小祝

主治 处方
制法 用法
主瀚 妣方
制法 拜法
臼喉症^1^0 桑叶一簸 炒施仁一赢 建想簸 水煎。
每日一剂，
赤芍一袋半
丹皮一赢 水炙杭杷叶二经〔包)
润元睿言 象员母三经
喉科方
丁辰
头二煎分二次服。
白喉方^1江市中医师协会白喉研究小幻
白喉症^5^0 虞想夜 炒山施二线 先麒^根， 二次欧服^
未芍一繇
丹皮云
润元睿四簸 取水再入上桑同煎(煎二次％ 每日一剂口
大生地冒
象员母一嬴
活水芦根矣节〕入袋
白喉吹桑方
4江市中医师协会白喉研究小幻
主治白喉。
处方面瓜密一盗 明维黄四分 犀牛琶芬 辰砂四分 青果炭四分 冰片二分 制法 研^末7以无声为度』 用法吹入咽喉中口
主治一般喉症4
处方野
用法煎泻内服，或熬厚汁搽涂心
〔注〕此方加鲜地21木贼草三如亦可治 牙麒腥痛。
平除如夷散方 鞍振远
主治一切喉症中
处方赤小豆四袋 芙善1一蠢 文蛤四袋 四李蕙三根 大力子三簸，燕子窗泥五袋 大黄四袋
制法关研末^瓣四季葱打汁，以陈茶水、白酒 答半共和，炒微热心
用- ・
咽唯痛方
刘应瑞
主治 风火咽喉痛(扁桃腺炎)『 处方新鲜焉蔺根四雨
制法捣汁。
用法分三次速；I眼，
I
喉痹方 沈忍济 主治喉痹。
处方胆
制法臆刀取之。
用法^者少点即愈^重者水灌之口 四七噎化丸方 祺振远 主治喉内有如梅核气？有痰咽不下吐不出0 处方香附~一雨 紫苏二雨醇朴宙挟苓黑 半夏(姜制雨陈皮二雨炙甘草一雨 制法共为木，燎蜜为丸，如芙实大 用法每服一些用会二尊住姜五片^煎曩
下口
柳华散方 王文济 主治一劫口舌喉部潢癞。
处方责柏离青黛一疆冰片二样 制法上桑各为袖末，混和备用“ 用法日吹患处一^ 三次。
引龙归海散方 麒振远
主治白喉急症(寒11匕
妣方制附片宜吴殳直
制法共研末白酒作二擀。
用法聒雨足心涌泉穴若天气寒，用火微烘，席无 根之火浮越于上"' 得此引之而自降#亦同类 相求之法也。
加味凤""散方

嘉定县卫生科
主溢咽喉徂腥疼痛及口曾
处方嫩登何一镰 疙兀荼入分 飞贵肇五分 元明粉七分川速四分-人中白入分 硼砂蠢七分 冰片五分 制法符研被-末少和匀^瓷颓收藏备用。 用法将篥末吹人。
青吹隼
，主治咽喉腥口
处方疹何叶福 生甘草二
青黛二鲤 西月石三袋 京大费分 制法以上落集关研末。 用法每日吹七、八管。
王同文 灯草灰一 西牛黄三分『
珍珠散方 陈瞽
主治咽喉口舌腐蜩。
处方 廉睐折分(水飞)月弟二舆榜 西瓜霜入 制甘石二分 冰片二分 制法共研极祇木，用磁瓶收监。
用法日吹四，五次。
金不摸方
主治乳蛾腥甥及咽喉就腥少
处方殛蚤一疆 羚羊角五分采磨旱) 月石一雨五袋〔生哲 西瓜霜一雨 射干羸 廉珠一典水飞》 着黛五分 冰片三分 制法上^共研袖至无声为&^用磁瓶收监。 用法 以兽水漱口！吹上疑立效。
雄责解毒丸方 麒振远 主治紧喉风。
处方 推黄一勤 巴豆十四粒〔去皮油，郦金-0 制法共研末，醋糊为丸^纳黍粒大。 用法每日五分，津液送下口
〔注〕此丸有斩关夺^功能』
矶角散方 孙^武 主治急喉理
处方白矶直角天虫冰片月石各等分 制法英研末， ，
用法吹喉。 -
就雪散方 祺振远 主治喉癣及虚火咽痛。
处方砾砂宗飞》三分石膏粉五谜 硼砂五 冰与芬、
制法共研末 -
闻洼吹暖。
黄霎散方0振远 主治喉痹。
处方元明粉五、硼砂五线腰黄五冰片三分 制法共研翘末。
用法吹峻
海洋至宝方 孙禅武
主治喉瓣。
处方蜩牛三分(楞川椒三分彦
制法共研^末。
用法吹喉。
乳蛾方 孙碧 主治双箪乳蛾。
处方皂海
制法研辎-术。
用法 鞭者服一号 重者一袋五分。
白唯外治方 王光升 主治发热恶寒^咽都满布灰白色的假膜。 处方独头蒜一枚明旅黄备 制法先将大赫捣成泥，再入雄^5如豆状大学 年龄大的可增加巢量。
用法，将已费的桑置于合谷穴^盖以膏桑。
〔注〕此系家傅秘方，屡就屡七八小时后^篥处 即起水泡^ 一切症状均流，如不起水泡危 病有危险心
就吹桑方 王同文
主治喉风。
处方西月，石一^ 京大梅三分 史瑾蚤十条 一砾砂鬣 枯蠢 腰黄三铮
牙硝一睡
制法研末储用。
用法吹入咽喉。，
口疳方 李协凡 主治口疳。
妣方般臆皮(晒于)
制法 煨灰存性，研末力和冰片少，
用渍吹敷口
口瘴方 新海速市卫生科 主治口腔粘膜及舌面发生潢麝夺 蛀方白茅花一握梅片小昨 制法爵白弟灰研末，以冰片， 用法一日数次力涂口腔内力1、二日即消失" 冰肖散方 麒振远 主治治」切口疳。
处方上青笠媵黄一一尊岛金纸〔辑士蠢
人中白(漂去咸味用炭火烟^槃飞-瓯 黄连瓯 美柏二袋 甘草一^ 枯矶羸 元明粉二袋 硼砂一通 瘫角霜一雨 加冰片一峋 制法研末。
用法吹患处。
人中白方

主治口疳，
处方 人中白一袋五分〔膨 青建羸五分 川逢五分 珍珠二分黄柏五分埒礼四分 梅片三分 制法右^共为翘末^密监备用。
用法上篥敷患处/日三次。
0珠散方

主治咽喉口若就腥等症。 处方麻犀角二分余磨晒干〕 月石一奥生理
西瓜霜入袋
廉珠三分余飞〕 辰砂二分
冰片二分
制法共研极^末，以磁瓶收监备用。 用法以舱水漱口，吹之立效。
开关立效散方 麒振远
主治一切曰喉牙浜紧^，渴木难入。 处方真举精一峋 知辛尿 真牛黄一峋 牙皂二分 柱字香四分普六分〔去梗》大梅片五分 制法 除片、爵' 牛黄外#哭研根未，过 合片' 麝、牛黄，再研精砸瓶收监，蜡 封固瓶口^勿使浪气。
用法 临时以1三厘吹雨腮内，或以少^吹鼻孔』
齿病类
，牙痛方 诵定邦 主治一劫牙痛仲
处方埸椒令畏完整者只-
制法黑辣椒对折，用手抉住，于火上烤至半焦 (勿揖坏辣椒丫涯气，而后在手背上就好 合宜温度。 ‘
用法令患者咬在患牙上^三至五分篁移去-' 聊可 止痛。
〔注〕如敕果不显#重复一次无不效，
牙痛方・ 李蓄
主治牙齿疼痛9
处方地骨皮高良姜各等分
制法主研袖冰，
用法 吸入鼻孔少左痛吸左，石痛阳石，口中 含凉水。
风火牙痛方 新海遵市卫生科 主治 牙齿疼痛事牙麒浮腥#色航发热，甚或腮外
亦哼
处方嫩小瓜-条再梅片一分 制法用^瓜燎存性研末/加入梅片和匀。 用法 以指新布，用冷茶浸透蘸桑末！擦牙懿 及腥痛处。 ・ 牙疼方 陈怀仁 主治牙痛。
处方 升麻三分白芷四分北辛四分 制法煎泌。
用法内服。
风火牙痛方 孙立家 主治统腥痛，不能进食，甚至两腮亦航腥，
处方月石二袋冰片五餐
制法共研杰
用法先用部刺六' 七处出呼把血吐田。 用孩桑厚涂^含三十至五十分疆吐出，遍含 三次暑
巴椒丸方芝 主治牙被蛀成黑窟窿旧
处方 巴豆一发去亮研》川椒一分命否
制法二味和与，来泻为丸，如米粒大。
用法 将粱丸纳入牙窟窿内9嘴五分再将口 水吐出力忌吞口水。 ・ 龈齿疼痛方 干祖望 主治瓣齿剧痛。
处方石碱〔朗洗衣用的』 -
制法取米粒大小一?
用法塞入龈孔内，疼邵止。
齿邮方 张世仁 主治牙花出血、口臭、病后湖牙花或失治，成
牙疳，
处方人言元灯1・
制法 以元航秉去核转人言(即砒石)一冬二^、再 置白茧壳中^外以白繇号 的走十个里 外？用干桑枝燎火，以破无盆焙成研末， 用法敷患处^如口内流涎，茶吐出不可咽下0
齿岫方
1"
徐佩
主治齿缝出血不止# 口臭口
处方活水芦根蒙堇
制法至河边挖取新祥者煎涝或泡茶。
用法内眼可立止血。
牙疳方 接国栋 主治走焉牙疳(水癌)
处方地麓史十只〔尴存哄3 冰片分一
制法共研翘末了
用法擦牙敲潢蜩部。
砒秉散方
主治走焉牙糖果喝幸气朱臭甚者。
妣方 人中白一盈^信石一禳五分 黑费七枚， 制法墨去核，以航信石驾分入于渠内放瓦上
用推火炙至渠枯姻尽为度，共砰^悉
用法吹敷患处“
〔注〕此方又名人中白散。
走焉疳方 孙槌武
主治走禹牙疳口
处方蝎牛(炙存性》密片萤量
制法研末0
用法吹患处。
〔注〕先用白蔷薇花根皮打汁洗口内患处，然后吹 治火牙单方 王植三 主声风火牙恿
处方座大硝二捧胸二分硼砂二分青里一芬 制法研湖末口
用法搽患处9
生肌散方 ,、最远 主治牙疳、牙宣、牙铤。 ， 处方 凡茶五袋(陪脆研〕 龙骨五(焜研永飞)
制法共研蒯末， 用法吹入患处。
〔注如加珍珠粉收故更佳，
沃霉散方
I -主治 小儿走焉牙疳及牙肉久蜩不愈心 处方廉珠二分氽飞7 人中白一费烟酒 月石一笑炒矽 犀角二分(水磨晒干) 甘中“象焙燥砂西瓜疝弱冰玲器 制法共研末，以磁瓶收监/勿舍波气。 用法 用淡蟹水漱口，掺之立效。 牙痛方 邵孝羯 主治牙嗖 处方微抻始子或格瓜 制法纂， 用法搽患处立效。
妇科
用处主 宗方一治
十咨左右不-餐如能攻替塞嗅^更好仲
酱方
奥竹溪
^^类
痛经方 至川
主治妇女痛睡或腹部常痛。
处方食臆一茎秒 生姜四舆切履
慈头四十九个〔洗净)
制法在蠢内炒热，包以毛巾。
用法外用熨痛处旧
痛经方 「 干祖望
主治一切痛睡夺
处方 川岛草岛香附告等宕
制法上染俟干燥后力研成极末# -用法嗅入鼻孔匚或用单房料布，裹包此槃，塞入鼻 孔-每次塞十五——二十分疆，每天塞五——
山检四&:研末)砂糖饕 白开水送下事每服三0 干血雳方
主治室女襁^!干血痔。
处方黑木耳三斤冰糖三斤 制法每日各用半雨#煎渴。 用法内服。，
朱 学 周
崩待类
家方 熊周南 主治白雪
处方干姜七绕白芍二雨
制法共研末。
用法米潺送下，
〔注〕据献方者称：服一次即效。
白带方 姚公棠 主治妁女白带 ・ 处方 炒卓前『雨火黄一雨 猪券髓四雨 制法瓣上篥研・同猪脊髓制拌揭丸如梧桐子大。 用法 每日早晚苦三7月开水送下。
白带方 嘉定县卫生科 主治妇女月一带。
处方葵花拈梗内白心
制法无上焙焦，研末”
用法 每服一！^ 一兰一至三次，开水白糖冲服。 白带方 宋雨棘 主治妇女白待(非淋菌雄匕 处方泽蔺叶二瓯黄举三睡白菜五愁去密 制法水煎，
用法一次歆服。
白带方 、 朱细高 主治妇女-曰带病。
处方理蚕鬲
制浇 无上婚，研^为^8末" 用法六次分服(二日)，陈酒送下中 白带方 陈胃 主治白菅 、 处方豆芽速头根三斤 , 制法 洗加水二大碗#煎透去渣，加生姜汁四 雨飞黄糖三雨@先武火后文火收膏口 用法 每晨开水冲服・的半月服一料，宜IX料， 白带方 陈接明 主治白福日久-' 体力衰弱。
处方 怀山箜两 川革斜八建篷子三鲤 制符滑水煎口 用法食前液服“-
白带方 陈廷章 主治白尊
处方齿篁
制法撮汁一盅^蛋清煨
用法「溜服。
白带方 陈廷章
主治赤白以
处方震仲一个
制浅 刷尽毛，切块#好酷蘸浸，慢火上炎熟#研 用法每服二来潟下"
带下方
唐际虞
主治 处方
制法 用法
主治 处方 制法 用法 〔注〕
西灌党参一一盗 黑升麻人分 白云苓四 软柴胡五分 煎剂。
丙服，
妙着戒一袋五分 淮山整曷 炒卓前云 秒白芍曷
炒白应柬 陈皮一票分 史甘草六分 耕冠花于一曷
白带方
白尊
建头回
水恩
本品晨本卓耦目，可售草篥人或草桑店@ 量未注明仅云的一角袋。
潟建奇・卫造时
血崩方 普东
主治血崩， 、
处方生龟板四丽 趾糠三童便一盅
制法煎剂顷
用法内服。
血崩方(子富由血) 张桂珍
主治 睡来淋漓力数月后忽然血大下#色发紫# 有的成块力腹疼^面菁白，四肢无力，腰 窿痛^脉搏沉。
处方牛角腮一块翁用牛自摔掉够
制法用水一大碗#煎至年碗。，
用法一次服下，如偷未完全痊愈时！再煎二汁服 下1-
〔注〕忌刺檄性和生冷食物。
血崩方 高志明 主治妇人子宫毋血， 处方重房炭三个阿一藤 制法煮水帅化阿膝。
用法一次欧服。
血崩方 饕如 主治妇人血崩不止》睐弱气虚. 心方当归身四簸生黄我二雨
制法水瓶中
用法一求欺服，
血崩方 王馨
主治血崩口
处方菠房三个 藕节七个 艾叶黄一团小前一把 侧拍炭三袋血余度一『蓝茅柩一哩洗莒
制法水煎口
用法内服，
崩漏方 案平
主治崩漏不止，
心方意罅人头发
制法煨遂
用法每或服四技一其血即止口
崩漏方 王声浩
主治明漏
处方地榆-鲤
制法好来醋同煎中
用法内服"
子宫出血方 高仁昌 主治子宫出血。
处方牛角腿五群孝更隹国加重至一丽) 制法煎福夺
用渍内服。
〔注〕牛角腮即牛角尖中之坚骨，犹焦之有勰1故 名，惟此物不易寻取” 产后疾病类 产后多汗方 江子和 主治产后体虚多汗中 处方梧桐子一把矣唯 制法炒黄”
用法内服。
产后风方 膏珍
主治产后疤病、部强直，牙关紧。
处方蟹壳七个
制法在无上焙黄研末5放入胃，加并水半碗！ 再放在内蒸，一小时取出。 用法 已蒸好的槃物，赂服时加统糖二至三雨^用 开水冲为雨褊服下。如牙关紧!可免刺 卓以开之。
产后破伤风方 余公侠 主治产妇产道副伤面感染破伤风菌，数日后发 生全身症状希背强7牙关紧力抽搐等。 处方醋炒荆芥三簸钩藤四当归三袋 赤芍羸五分 川管话五分 全瞅雨封 地姜一袋 矣甘草云 抉苓鬣 如汗多者加黄苣三袋 制法右桑煎渴，加量便或陈酒雨杯和服。 用法上桑每日服-剂#头二煎分二次服# 产的不^方 陶兴^ 主治产日久不， 处方御街二案约一斤重〕黯商 制法将焦煮熟捣嘟！和醋。
用法敷于产^口
〔注〕民冏流傅方七最床就用有效#
初产阴一户腥痛方
录自朱振声「丹方精华」 主治初产阴户腥痛#坐秋木宁中 处方级梗竟策不拘多少 ， 制法煎潟。
用法熏洗。
儿枕痛方， 夏海珊 主治产后腹部疼痛(名儿枕痛，大的在产后 二日内匕
处方热灰一碗
制法以醋嗔上，用布包好。・ 用法熨痛处。 1 妇女杂病类
产后缺乳方
主治产后缺乳，或乳量很少-不能满足小兀需宴
移山

处方通草-瓯蒲公英三袋黄蔬毒穿山甲四畿・ 器黄毯-第军斤左右)
制法先殉桑品加水煎^去渣/再用疑汁煮黄愈， 以熟为止0 ， 用法速愈褶蕖渴一次吃下。
〔注〕服桑后一星期内不能吃罪菜。如无黄急，鲫 焦也可用。
乳汁不足方 沈飞鹏
主治产后乳少。 -
处方王不留行备五分通草一簸穿山甲二 制法水煎。
用法内服二、三次口
催乳方 沈&鹏
主治产后乳少。
处方 赤小豆俞哥赤豆洛量
制法水煎4 1
用法内服数次。 、
〔注〕蕖店出售的半航半黑的不宜用。
吹乳方 沈器 主治乳腺炎。
过方鲜浦公英
制法掘燃
用法涂局部。・
女科胎前欧方
用制妊主
※金方治
孕妇食物必吐”
小生地〔指大〕川^断各一丽 煮水代悉
乳
方
用制处主 渍渍方治
妇人乳部就腥热痛々
蒲公英击
水恳
加黄酒半林和服，^渣敷乳部。
陶着
茂
祥
乳瘫方 -新海速市卫生科 主治乳腺阻塞，初起薯寒发舞，局部就腥・硬痛。 妊方 胡桃四雨白干酒四丽 ， 制法 瓣胡桃打开去舌当取仁捣碎-' 同酒放入壶内 盖骤夕用火煮之口 用法吃酒及胡桃肉，以碎为度#舞余下的酒及胡
桃肉敷于患处广 一 含矗二都每
乳瘴方 王仁裕
主治乳牌。
处方水山蕖根(蒲公英臀的一斤多
制法洗净放石臼肉捣汁日
用法服鲜汁。
乳瘫方 葛庆生
主治乳瘗。
处方山茨菇一大麦芽三袋
制法共研^未。
用法用茶敷患处々 ・ 乳癌方 王仁裕 主治乳癌，乳核。
处方蟹壳三、四百只
制法 洗浮晒干-'每壳切二月七放内同石砂炒？ 炒到蟹壳发黄而脆取出置地上净透#研 未，水泛为丸，如^豆大。， 用法 每服三早晚各一服2吃酒者陈酒下，不 一
， 吃酒者并水送下。
厂注〕初起者吃到十多雨，必有数^。 乳腺炎方 着华 主治乳房瘫癣。
处方新鲜夏枯草二、三雨 ， 制法捣湖布包取汁，再捣第二次取汁(不出 可略加水匕的得自然汁一茶杯，-制法晚冏加温服之(加些酒擦敷患处〃 乳灸方- 朱良春 主治乳腺炎未化腰者。
皿方殊砂入分广木香八分元寸四仔东丹入命 制法共震籽约。，一公分勺包桑棉中七 用法塞鼻内事患左塞石？患右塞左，二佑小时 ，后，即可消散，南通中医院使用务例甚效。 奶痛方 周岩道 主治奶懋(乳腕炎)口
处方 通草三袋 木通三镀生甘草三线 当归二袋 花聂花三^蒲公英着
制法煎剂。
用法一内服"一至三帖有效。
奶癣方 浦东声 主治乳房结块就腥。
处方 骗蜃一枚薨麻子仁二粒雄黄一.小地
(的牛-个元所能挑起者〕
制法 蛋打一小洞，放入蕙麻子仁二粒飞雄黄
-小匙！封煮熟。
用法一次食之^取效亦可再服一松。
奶头脱皮方 岳中和 主治奶头脱皮或鞍裂。 处方南瓜
制法 无上炙灰研7加入冰片少^,用孽蘑打汁 用法敷思处心
黄墓方
主治湿毒、结毒、
处方黄柏一雨
麻油四前
黄白占各爵
孙^武 下疳、阴户生瘠臼 大黄赢 甘草五 粉三纨没篥各五袋 儿茶五藏
制法熬去渣#下黄占、白占、儿茶、整粉、乳检 桑，共入甘草渴洗之， 枳实方 薛膏 主治小使原数，子宫下堡，脱肛。
处方枳实四雨
制法以加五千西西煎。
用法每服五十西西日三次，每有一剂即蠢者。
,〔注〕枳实能收编平滑肌，小便籍系膀胱括的 机弛失撮，叶橘泉氏实用经效方中推荐此 方！用于族床疗效彰著。
雀斑方 董介先 主治妇人雀斑。
处方冬瓜于仁桃花各寡
制法用蜂蜜燎和。
用法涂敷面上。・
儿科I：
惊风类
小儿惊风方 王德坤 主治小几惊风。
处方3^ ・
制法在中伏前一天捉，阴干为末力加元寸五厘2 用法碌砂五厘，为末力五月五日配最好“装入瓷 瓶内， 一 用法小儿每服五分，开水冲服。
II
小儿惊风方 熊周南 主治小儿惊风。
处方矽仁五分南星五分麝香-分
制法水煎。
甬法内服。
敷惊敷方^志霖 主治急惊风。
处方麝夷分五厘 大梅片三臼 德秦丸只
全嫩九只
制法卖研末，白蜜为麟。
用法敷腊上。
太极丸方 1霖 主治 小儿似惊非惊3手足掣搐，身热甚高。 处方天竺黄五售 胆星五大童匿落唇 白建委三藐 原香二分 梅片二分 制法上除片、麝外凌研糊末？再加片、麝研红， 砾砂为衣—白蜜为丸，如黄豆大# 用法每次二粒飞每日眼三次。: 〔注〕有高热者镇随症施治。・
小儿惊厥方 江汉家 主治小儿游然发热惊厥2或喂吐浅潟八目眶下陷， 声音嘶咀^或箓气喘，理巢扇动，口唇发 典青色" ‘
处方宝山蕙盗 生南星一囊 生半夏二
花椒二袋 附块二线 樟冰云 盈麻子二簸"仁一死 慈头三技 制法 匕槃研木，捣湖和入千面' 燎酒作佛。 用洛绑胸眼及手足心，苦在春冬天寒#应瓣桀麟 、 烘热^之，着体温高，瘠^酒去掉#用子 清二松作时^以一耋夜为度，御后-小 时见效。嗅得小几口鼻中有桀香味+面 气喘卒？汗出热退，一一潟止。者
一料，重者二料。
百日咳类
百日咳方 周启明 主治小儿一口日咳' (顿咳)。
处方 天竺子四袋 玉蝴蝶一袋五分 勾藤四袋 广陈皮一袋 款冬花二簸 冰橙盈一 制法瓣篥及糖置碗中#和水，上蒸透。 用法代茶故。
〔注〕数剂后少症状可潮减。
百日咳方 贯峰
主治百日咳。
处方更百合四勰灵冬花五^
制法水鹰
用法 内服，每日一次^三'四-
百日咳方 徐匕艳
一主治小几百日离 /-
甦方川具母赢五绶舞量)卷涝一小羿一次莒
冰搪二典五次萼
制法 川具母研极末力以米潺冲硼^隔水蒸，# 置入冰糖，溶化后服口
用法每日清晨及贻睡前各服一次。
〔注〕一料未愈，可再配一料，朗可痊愈。此为五 岁以小儿用量力五岁以下可醐半服用心 百日咳方 袁祥 主治百曰咳(顿咳)。
-处方 射干一盛紫苑二冬茏牛麻黄入分 佃辛六分 五味子六分 辛夏三簸 石羔七袋 ， 生姜三片航裹五枚
制法煎剂。如汗多则麻黄带节5无汗气急者加桂 枝，悲寒脉翘者加附子去石羔七有汗者癞黄
桂技不可#用口
用法内服臼
〔注〕此方宜与医师斟酩用之。
梨膏半X散方 接仲华， 主治百日咳口
处方宾半更四川且毒二
制法 上槃共研^末。取大梨一枚#在结蒂处#用 刀划一小洞，取出梨核，费前桀末纳入梨内， 再衲入粹冰糖(需转潇)再用原梨盖盖好#放 内隔尚蒸熟“
用法 先服梨内篥糖，再服梨肉鼻用开水送下！或 趁热服之。
〔注〕忌辛辣食物——三岁小兀每服三芬之 三I五岁小儿每服二分之一 #每隔四小时 一凌
百日咳方 苏盈齐
主治百日咳(睇咳％
处方杏仁粉四雨白蜜一斤
制法先把杏仁去吱关研湖，用草纸包十层#压于 石头底下！的二天挽纸一咨典压一星期！
以无油为度，再普蜜在飙内熬燎，蜡去净， 与杏仁^・和成膏。
・用法五岁儿童每次服一潟匙-' 开水冲服！日服二 咨
小儿咳嗽方 新海^市卫生科 主治小儿障障作咳，喜则唱吐，鲤不已心 处方梨一个麻遗芬冰糖饕 制法瓣梨挖一洞，把麻黄插入梨肉内盖好尸堂砂 、内煮透。
用法取汁散#每日一剂。服用一屋期可愈口
疳积类
肥儿粉方 徐惠 ，主治 小几疳积病5面黄肌瘦，胺腹膨服，衲食不 化^大便时泄、时坚^或食食无厌5或竟不 一思食；或情箱暴躁；或手足心焯热；或睡刖 /气 ， 处方皂凡三斤 小麦粉三斤 使君子肉半厅 土妙白成六勤滑石大雨 妙淮山集六期
制法先将皂凡及小麦粉用适量酸188^ 一 ^和夕作成饼捋放在瓦上・下用文火烟胃 的十二小时，待其自成粉理以成赭色为度。 然后再爵其余各^研极袍末-再与上桑等分， 共同和匀，待用。
用法 (1漏和在牛乳、豆愚蛋褊及粥饭等食物 内同吃。
(二)和入画粉一加入白糖或食蟹再用豆 油及冷水拌和-做成解状，烤熟后服食。 〔注〕服桑时，忌欺茶叶茶及服食蔷麦。
小儿便秘方 接兆平 主治小儿大使秘藉。
处方青菜
制洼打汁的二羹“
用法服后三'四小时^大便即下尊
丹阳子蕖方 ・ 主治 小儿疳疾'两黄形瘦#腹中有痞块。不思欧 食。 ， 处方 木筝-厅窟而粉包炙) 黑丑一斤四雨， ，使君子二斤四雨根揶一斤
制法 上槃分剧炒熟，合成一料：研为雄木少每包 三馨
用法一岁至三岁小乂^每包分作四次服；四至五 六岁几一童^每包分作三次服；七至十岁几 童，每包分作雨次服。用1 -枚^和，隔水 蒸熟食之，蒸时用皮纸糊碗口，免槃性外浪， 忌食蟹，服十五天。
〔注〕此方为丹阳东底老丁宅祖傅因用瑞子 煨服，故名为「孑巢」,远近黝名，有近百 年的历史。
，木繁子有毒^宜如法泡制-慎用。
泄潟、幅吐类 ，
・小儿泄漓方 张兆平 主治小几腹泄不止。
处方高举壳予『摄
制法慰鸳
,用法内服。
小儿玳漓方 潟慕唐
主治小儿水潟“
处方硫黄白胡椒等分
制法研-木，放在布膏桑上。
用法昭子腊部尊
小儿腹流方 接元仁 主治小儿水褥
处方大蒜赣
制法烘干研衣，
用法用膏桑眨腊上』
小儿吐流方陆永江 主治小儿吐潟肢冷。
处方诚附于一枚
制法 切成四块七各用油纸包。一面剌小孔^费有 孔的一面飞各船于手足心，用布包扎：三' 四小时后四肢1- 一日一夜除55-小儿蜓吐方， ，徐松峰「 主治小儿^吐#乳食不化，四肢逆冷，面唇青白口 处方胞干3五史甘草一五分陈度曷 貌面矽五分 ；
制法共研^0未#
用法 每服「^^用妊心土煎水送下广
小儿杂病类
小儿赤游丹方 袋晚昏 主溢小儿赤游：， 处方 川屈五川遂三鳗 青黛一备 甘草四 大黄五誉黄茶五修木瓜五袋 制法上槃各研末混和密监备用。 用法用上^若干'麻油或菌麻混^涂患处。 小儿吐乳方 熊周南 主治感冒后刀小儿吐乳』 处方防凤二生姜一片矽仁五分着香一^ 制法水煎。
用法温醪・ ・ 小兀夜啼方 吴汇川 主治小几夜啼“ 处方灯心草
-
7 8 一
制法燎拔灰
用法瓣灰措在奶头，徐徐哺兀(在睡前行之匕 小便不通方 麒延林 主治初生婴儿或卜余岁儿童小便蚤，腹服或小 使淋漓作痛，或自觉尿道中有物堵塞。
处方大葱一大把
制法 熟水倒入盆中，令患者坐热潺中」冷刖更挽 之，至解下小便为度。
小儿脱肛方 陈希龄 主治小儿脱肛・
处方蜩牛十余只
制法新涎上焙枯研末口 用法以猪油1 -小儿口瘤方 条浇 主治 小儿口辑！不能吮乳。 ・ 处方密陀僧蓬最 制法研末：酯^。
用法涂足心^愈叩洗去” 小儿羊瘴方 新饕市卫生科
主治小儿雨口角糜蜩，发统疼痛。
处方 知・案庆 黄柏京各等分
制法共研末。
用法用香油^敷患处。
二粉散方 暴龙 主治 初生儿二明之旁-'皮肤就哼症重者就最向 腹背上帘+蔓延至耳、目，口，鼻之旁』俗 名糊獐哲
处方生革豆粉鬲叙殊福莪也馨分
冰片一分
制法先以粉研极翘末，然后爵菜豆粉和殊合 # 一处，加入冰片合研和匀。如无阱金汁 可用生甘草一膂白灯芯五分煎潟+嘉心 用宏 敷患处^日一^一次^经^二天航晕退去9 〔注〕重症可兼服犀角地毒
小儿癞瘴方 沈^济 主治小儿满头瘤瘤+手，足、身上皆有。 处方五悟子羸 鼬粉羸 蜕康子三 摊遗通 枯矶一蠢 25
制法英研末。
用法 先以荆芥渴洗，拭干，香油^抹。
干膳散方 孙侃
主治腊汁不干・
处方草前子适拿
制法炒焦研袖末。
用法敷之即干心
引儿食乳方 孙侃
主治生后不食乳中
处方川逢言
制法煎潟口
用法灌段后白澈。
膳突出方 孙侃 主治小儿腊突出。
处方茯苓一前于一健甘草二分陈皮二分 通草三分 ， ，
制法加适量水煎口
用法内服口
小儿疳瘦微热方 汪主恩
主治小几骨蒸(精核性发热)汗，腹瘫。 处方胡黄遂五分 五灵脂一黄琴五分 麻梅一个 使君子仁三粒禁胡五分 制法水煎』
用法每日一剂。
遗尿方
，施友梅
主治遣尿。
处方桑蛛蜻五鳗益智仁五鳗
制法研杰
用法一次用米潺送下“
〔注〕遗尿症多为孩童之病，以上篥粉一雨宜考虑
分多次服。
小儿遗尿方 董介先
主渔小几1- ,
处方成故炊(炒3
制法研本「
用法每夜开水过服五分，甚效口 遗尿方 焦满峰
主治遣尿。

0
处方 粉甘草末入践五倍于一^(去虫羹研末)
，割法和匀，分成九包巾
、 用法 早晚各眼~包，开水下山
〔注〕一剂到雨剂，雨星期至四星期见效口并可治 慢性淋症# 一剂彖。
桃花散方 刘希栋 主治小儿喝息。
处方石膏二珠矽羸
制法共研末。
用法每服四分。
小儿喘思方 朱克昌 主治小儿喘息2？于多食醵而恿者。 处方海蟆峭编恣二鳗白搪建量 制法和入粥涝内，
用袤 内服#陶用力自旬日至-、二月"
8^^方
主治小几森吞入I-
处方活碰石二袋朴硝二慧
制法上研宋，
用法用熟猪油加霍适量^槃木，吞之才俯夜桑裹 ^切排出，，
磨风方 高邮中医座哉会' 主治初生几腊凤。
处方吴兼萸，生华夏各等分
制法研末“
用法 和熊蛋清敷雨足心一亶夜。
口腔炎方 高志明 主治小义口腔粘膜发炎。
处方柿霜三分硼砂一分黄建二分狱) 制法共研桐末。
用法用少敷口中！每日四次，
口痍方(俗名糊口白)
徐州暮区中医进修班第三队第五 主治鹅口瘤多见于一雨岁小儿，乳食不下#若蔓 延喉部，能使喉部塞，甚为危急。 处方月石三分箜二分大硝三分冰芹四分 制法 共研末，用笔一支聃生桐油再藤桑面，涂抹 患线
用法-旦可
〔注〕此方治本病有婚效山一日抹三次自童。 ^0^方 魏中济 主治鹅口瘩母
处方 海蝶蜻一裁滑石粉一践 冰芹五今 制清研末日
用法吹之。
土苓-味煎方 李古松 主治尊治小儿先、后天梅毒#成人亦可用“ 处方解止荼一臾小儿命芯 制法水煎。
用法 内服刀-日三次或撅服之-'且缉久服# 始能生效。
(注〕忌五金' 茶、醋、及蟹类食物。
6 6 II 6 11	111(01111^1:10111
书名二中医秘方验方汇编	第二集
作者二江苏省中医中药学术研究	委员会筹备委员会资料室编
页数二9 1
8 8	1 0 4 4 4 4 2 4
出版日期二1 9 5 8年0 4月第1版
—
刖曰
目录
内科门
咳嗽、哮喘类
神效化痰丸方 冷哮丸方 肺炎方 痰血方 伤风方 马脾风散方 气喘方 干咳嗽方 伤风方 杏金丹 失音丸方 加味生脉散方 劳嗽方
肺膺类
肺结核方 肺病方 肺结核方 肺结核方 白参散方 蛤蛤散方 加减越鞠丸方 龙骨龟板丸方 木耳散方 肺痈方 肺痈方 肺痈方 金不换方 肺脓疡方
风痹、头痛类
风湿病方 足牵筋方 四肢麻痹方 萼芷散方 头痛方 头风痛方 头痛方 头痛方 头痛方 口眼歪斜方 腰痛方 关节炎单方 关节炎方
偏头痛方
偏头痛方
头目晕眩方
疟疾类
方
丸方
方 豆鼻 方方方 、万 方 散方方 砒塞方方方方 方散方 散方单 方 疾疾疟疾疾疾疾疾疾疾疾疾疟疾疟疾疾疾
疟疟治疟疟疟疟疟疟疟疟疟截疟截疟疟疟
肠胃病类
香附丸方
胃痛方
腹痛方
腹痛方
胃痛方
消化性溃疡验方（一）
消化性溃疡验方（二）
胃病方
胃病方
胃溃疡方
消化性溃疡方
神楝丹方
胃痛方
胃痛方
胃痛方
胃痛方
胃痛方
胃痛方
胃痛方
胃病方
胃病方
胃病方
胃病方
类
疸 黄
、万方方方 方方方方方方 膈疼痛痛肿疸疸疸疸疸 噎胃胃胃 黄黄黄黄黄黄
积聚膨胀类
腹水方 腹水方 腹水方 双甲散方 急性浮肿方 十大功劳散方 十面埋伏丸方 膨胀方 水肿病方 水肿方
肾脏性水肿方 肝脓肿方 水肿外治方 水肿单方
痢疾类
痢疾方 痢疾方 蒜草丸方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 痢疾方 休息痢方 泄泻方 血痢方 血痢方 痢疾方 水泻方 痢疾方 痢疾方
失血类
茜草丸方 吐血方 吐血或喀血方 吐血方 吐血方 吐血方 吐血方 咳血方 便血方 便血方 便血方 肠风下血方 肠风下血方
虫病类
蛔虫方
蛔虫方 蛔虫方 蛔虫方 蛔虫方 蛔虫方 蛔虫方 蛔虫方 驱虫方 杀虫方
六味丝虫丸方 四味钩虫丸方 钩虫皂铁丸方 钩虫单方 蜿虫方 虫积方 楝根煎方 牛郎丸方
癫痫类
癫狂病方
癫狂症方 舞蹈症方 痫丸方 羊痫风方 羊痫风方 破伤风、狂犬病类
破伤风方 破伤风方 破伤风方（一） 破伤风方（二） 破伤风方
破伤风方 狂犬病方 狂犬病方 狂犬病方 狂犬病方 疯狗咬伤方 狂犬病方
泌尿病类
二便不利方 白浊方 淋疾方
小便频数方 小便瘾闭方 尿闭外治方 小便瘾闭方 二圣散方 小便不通方 小浬不通方 小便不通方 小浬不通方 血尿方 尿血方 淋浊方
小便淋痛方 尿道炎方 尿闭方 尿闭方 血淋方 血淋方 乳糜尿方 杂病类
脑膜炎方 阳萎方 阑尾炎方 遗精方 虚汗方 盗汗外用方 气痿方 补血丸方 贫血方 伤心丸方 糖尿病方 吐泻方
水蛭入肛门方 大头瘟方 失眠方
失眠方
乳房结核方 棉子油中毒方 睾丸炎方 睾丸肿大方 肠仙方
阑尾炎方 肝阳类
高血压方
土苓草藤饮方 外科门
疮疡类
裤腿风方
月廉疮方 月廉疮方 月廉疮方 月廉疮方 外科简易方 肥皂单方 外用方 洪宝丹方 金箍散方 清露散方 翻花疮方 乌梅散方 宿疮方 八黄散方 腿部溃疡方 附骨疽方 附骨疽方 背疽方 痈肿方 串瘫方 乳腺炎方 蜂窝织炎方 督头肉方 收督散方 月廉疮方 三仙丹方 生肌散方
阴囊肿溃方 流注方 疔疮类
疔疮走黄方
敷疔方
疔疮方
拔疔方 蛇头疔方 疔疮方 山药膏方 解毒丹方 唇疔方 疔毒方 疔疮外治方 皮肤病类
顽癣方 黄水疮方 绣球疯方 苍茸茄根膏方 皮肤搬裂方 遇仙丹方 秃发方 新翳头方 癣病外用方 新翳头方 秃疮方 秃疮方 治癣方 烂脚方 脚湿气方 枯龙散方 长年烂脚方 疥疮方 痒疹方 皮肤湿疹方 皮肤验方 外科清凉膏方 神化散方 湿毒方 蚂蚁湿毒方 赤游丹毒方 羊胡疮方 绣球疯方 绣球疯方 烂皮癣方 蚁痿方 蚁痿方 消炎疤痕方 生发方 三仙丹方 鹅掌疯方 鹅掌疯方
、万方方方方 司 方 方方方方 疯疯疯疯疯方方方方方方雅方方方方风方病病病病 掌掌掌掌掌疮疮疮疮疮疮、痂痂核风麻风司司司司 鹅鹅鹅鹅鹅冻冻冻冻冻冻风瘪瘪鼠麻大麻雅雅雅雅
麻
如
癌
方方方方 疮疮肛肛 痔痔脱脱
类
疮 痔
乙字汤方
漏管方
烫伤类
火烫伤
水、火烫伤方
灼伤方
水火烫伤方
烫伤方
烫火炮伤方
蛇虫咬伤类
毒蛇咬伤方
毒蛇咬伤方
螟蚣咬方
螟蚣咬方
蛇咬方
跌打损伤类
活血止痛汤方
止血方
伤科方
五官病门
眼病类
方 方 伤方痛 、万 方 方方方 方方损 伤方脾 折药骨骨伤伤伤打扭药伤 骨伤接接刀刀刀跌腰伤刺
方方方方散效方方方症救治 疾疾疾盲明科荽眼癣盲障油 目目目夜决眼莞赤眼夜消煤
耳病类
中耳炎方
耳内瘪肉方
慢性中耳炎方 中耳炎方 中耳炎方 中耳炎方 中耳炎方 耳聋方
耳聋鼠胆膏方 鼻病类
鼻渊方
鼻渊方 脑漏方 脑漏方 鼻岫方 鼻疳方 咽喉病类
白喉方
白喉方
白喉方
白喉吹药方 喉科方 平险如夷散方 咽喉痛方 喉痹方
四七嚼化丸方 柳华散方
引龙归海散方 加味凤鸣散方 青吹药方 珍珠散方 金不换方 雄黄解毒丸方 矶角散方 红雪散方 黄雪散方 海洋至宝方 乳蛾方
白喉外治方 红吹药方 口疳方 口疮方 冰片散方 人中白方 云珠散方 开关立效散方 齿病类
牙痛方 牙痛方 风火牙痛方 牙疼方
风火牙痛方 巴椒丸方 齿禺齿疼痛方 齿岫方 齿岫方 牙疳方 砒枣散方 走马疳方 治火牙单方 生肌散方 沃雪散方 牙痛方 妇科门
调经类
痛经方
痛经方 经闭方 干血膺方
崩带类
白带方
白带方
白带方
白带方
白带方
白带方
白带方
白带方
白带方
带下方
白带方
血崩方
血崩方
血崩方
血崩方
血崩方
崩漏方
崩漏方
子宫出血方
产后疾病类
产后多汗方
产后风方
产后破伤方
产门不闭方
初产阴户肿痛方
儿枕痛方
妇女杂病类
产后缺乳方
乳汁不足方
催乳方
吹乳方
女科胎前饮方
乳痈方
乳痈方
乳痈方
乳痈方
乳癌方
乳腺炎方
乳脓炎方
奶疳方
奶疳方
奶大脱皮方
黄膏药方
枳实方
雀斑方
儿科门
惊风类
小儿惊风方 小儿惊风方 敷惊散方 太极丸方 小儿惊厥方
百日咳类
百日咳方 百日咳方 百日咳方 百日咳方 梨膏半贝散方 百日咳方 小儿咳嗽方 疳积类
肥儿粉方 小儿便秘方 丹阳子药方 泄泻、呕吐类
小儿泄泻方 小儿水泻方 小儿腹泻方 小儿吐泻方 小儿呕吐方 小儿杂病类
小儿赤游丹方 小儿吐乳方 小儿夜啼方 小便不通方 小儿脱肛方 小儿口疮方 小儿羊须疮方 二粉散方 小儿癞疮方 干脐散方 引儿食乳方 脐突出方
小儿疳瘦微热方 遗尿方
小儿遗尿方 遗尿方 桃花散方
小儿喘息方 误吞铁打方 脐风方 口腔炎方 鹅口疮方 鹅口疮方
土苓一味煎方