前 言

中央卫生部在北京举办的全国医蒋卫星技术革布展暨。 中医中荔部分，有很多项目巳赶上和超过国际水平，如中医 治疗二型脑炎、癌肿、柳枝接骨、蛇交、兰尾炎等；还有很 多项民夷瑟皆首剑叽在辱际出度有力法，或办法彳艮少，疗效 很底4；邻兽可赂珞磊枣看础左乾疗效亨如集哑、视神^萎 编、奄8二晶诙再圣素敬壬碰。'都值得我仍孕习和推广。
专寸全毒丸廉审及中药工作，进1步震 彻党的中医政 # 我演派四住:同志前往参观，获益匪2如 特将孩展凳的 中医中蔚部分比较突出的治疗成册。供同志仍格尿 表砍。在党的总路^光粹照律下，^我省的中医工作能放出 更大的卫星，
中国溟学科竽院中医研究所 陕西分院
1958.11.17.
9
46—3

录
茶叶震楠祜疗雄I菌性痢疾《驻成都部队总医院"）………… 白头翁片甜冶疗急性雄菌性及阿米巴性痢疾，’ ‘	（上海提睫桥区中心医院）………-……如・・，・・…:…
^苦胆治疗百日咳（接家曰医学院附商医院1-—药…… 治百日咳新嵌方（哈尔滂市公安医院.二・・；'-尊1・…町……:土； 中药百日咳欧临床疗效显著（哈尔演市统十字鬼童医院） 中医治疗百日咳『…….十.二二…尸.… 中菊板蕊丧治疗腮腺，炎《天津蕤物砌:所,傅染病院）一 蓬赚片“…3…………」…….七・・4…3“ 中医治疗痒腮:（成都中医学院附感医院，土……； 中医治疗流行性腮腺炎“・.1…~・・55 ,-飞仙遛治白喉（:常州市中医悦）………4…;・％3・・ 巴朝砂膏莉洽白喉…冒…心「…八心"异…皿 白喉散（酉安市傅染病院）、4,・・；・冷34“・决、-叩. 中蕤土牛膝加桑葛涝治疗白喉愈果施薯："：「： ‘ 以广东佛山零区医院孕.……寺工・%…上…出 梏桶涝治疗猩&:热““…― 申新治疗胸脊髓膜炎^……	I 4*4 4打V・4 9・、-% 七 心#，七・・鼻六
^骨章治疗傅染性肝炎（:产两南宁玉人屣隗巫号粕:声"芸户 小兄傅染性肝炎的特效方（洗食缺躇肛曲晦院斯:营审"演 申医治疗傅染性肝炎安徽熊1医阶'…………、〔汕砂 中蜃治疗傅染性肝炎效果良好（中医研窕院湖泸、火俱“泓蜀气6；就 慢性肝炎“5……5……………"…”…・〈・苗：・出心孑叫叩壬正方少&部飒 中医中莉攻下肝硬变的堡墨（河北省中医研究爵旅“曷十渗京负奏

3
奁
：112




““#1
成
7
1 )
1	）
2	5 23 金为
3	） 3】
4	）
4， 套8
“”氓5；云. ，…《片）
二…（‘ &心-
乡…（⑥去 出虻
I〈兀琳 林酒） :气8 X
土 6 8 ）
消积散治疗罩腹眼和水!6病（ 10） 中医治疗80例肝硬变收到显著效果（北享市中医院）（ 11 / 中医治疗肝硬变效果良好（重庆第一中会院）（ 12 ） 肝硬化腹水治疗处方（ 12 ）
？
焦耍潺治疗大叶性肺炎:，……（13 ）
中医治疗枝气管肺炎……・……《13 X
小兄喘息性支气管炎
十-( 13 )
抗喘丸（广州缺路管理局卫生处）………（13 ） 寒喘丸〔天津医学院附3&医院〉・也……5……7”……它……（14》 冀庆第一医院用中莉治疗枝气管喘息效果显著…事…，…草・・《14 ） 由蛤散治疗浸润型岫陪核'《倒州市紫荆山结核医院）…………、I 15） 黄速素治疗脯结核］陕西省第一康复医院）“-…・，（上5 ） 止血煎治疗肺^核嗜血〈蚌埠中医院」………二…………“……（16） 中医治疗肺5^8（天津0：十字会医院）・……（16 ） 消化性潢趴・安庆中医院）…『・々・（16 ）
III
岛参靓………………;….项…”…七（17 ）
消化性潢淳丸4藤州医学院…”一……十七…;……七・・・・尸・“…17 ）
甘草粉（上海市第二劳工医院・）…・・・…心…………，“……冷・・・・・（17 ） 北京中医研究院用中莉治疗53例消彳匕性潢癞・…（以》
・・・	-
中医治疗大觑及紫班症〈北京同仁医院）…二…小二七…………，（18 ）
岐治疗过敏性紫瘢（上海第
医院）
(19 )
征服血小板减少性紫瘢症
(19 )
I-
膀尿病（北京市中医院〉
-- 1
中葡治疔再生不良性贫血效果显著・
II；
中医对原发性再生障碍性魏血有显著疗效
III
3
"十小…“X 21 )
I （辽宁省中信院）………七………沥;・壬，……4、（空） 中医治疗神^衰弱（安庆市人民医院）・七・1・:…足—十、工（蹬》 健^丸《西纹十院）…”…'—： ^ ^2 ）
养时神台制治疗神球弱・・・・"・
七《23 ）
中莉治疗风湿性关节炎（成都中医学院）・・・……・"…:・・（23 ） 风湿止痛莉酒:……・・・・・…”………・・・・……・・・・・（23 ）

III
118

花蛇追风丸白花散治疗风湿性关节疗效， - ・ ，	I	I
（石家庄中医进修学校）（24） ^高血压低头（:黑龙江省祖国医莉研究所）-…”-（24） ・
云母治疗高血压（云南省）…（25 ） 妇女高血压特效方…，・………1.25） ， ・ ・
臭梧桐治疗高血压胜过蛇根草衲……、……土…〔息6 ） 叫高血淄路………卜2。） 葛潺葛糊治疗高血压（广东佛山尊区第一医院 卜……26） 桑叶膏能治高血压……・・・・-…。・・・・・・・……・（27） 辎龙丸治疗高血压……，……….………….…..（27） -.	I 1	-1
我仍基本上征服了高血压（北京市第^中医啊参羸）・“・（27） 羊奶的利尿作用，可以治疗弩炎…二……………（29 ） 白茅盘治疗急性臀炎效果好（:湖北^易职工医窿〉・・・・・“:……「（・纣〉 中医治慢性霄炎效果好《瞩建省入民医院）………・・・‘・・…….…（:锣） 中医治瘤急性白血病。鄂日医学院）・"…………・・・"…………・〈3。？ 中医治瘾网例何杰金氏病……・………………・宵・1・・项3如）
〜	I1	,
加味葛根苓速潺治小兄麻瘁症（中医讲究院…一………4 31 ） 中医治疗小兄流感（西安市中医院,）…………二二……………・I移） 消疳化虫散…………………,.…土…土………《33？ 百部油羔治藐虫（南京伸医院”…渲…:…十….…了…十十顼33 ） 中医治疗乙型胸炎（北京中医院）：…匚《33 ） 八味消城治疗梅毒（四川涪隧尊区悴病防治陈？・・耽：、…次 种 复方士茯苔治疗梅毒效果好……………………:…………・・・・』・（3^：） ， -
善疗襁毒秘方0清血搜毒丸力和“豆仙丹"""弋 （河北隆化县盛子章）・	-
；；1	、
中医秘方治疗精神病（北京海定医院）…云… 2 ,	- - I	1
中医对尿毒症的治疗〈中医研究院）


"二"丫「"六了：
中…跚） 」？・：	、	」！	- I :
::二丫""「钏，
了…十….……十…^49）

中医治疗囊虫病的瞭方（佳木期中医院）…，…两……'' 中医治疗大骨节病”…………………………。……，
治食道癌峻，方（陕西省中医研究所）…“……'…
「……（41 ）
V-
・・・・・（41 ）
（41）

二、外斜
治阳赛^方（陕西省中医研究所）…:（ 42） 洽疗藤尾炎不;甘手术（吉称爵旬县?矢皮渚职工医院）・“…（ 42 ” 中医治疗菌尾炎超过国际水平…，……………….….《43 ） 用金察卓治即勇吉石］中医研究院）……・………”（ 43「） 消石散治疗段^石（西安市中医院）……-……・・、、“…43 狷油石膏（广州虢跖管理局卫主处）,………“44-） 璋莉金楚草和满天星治疗腥誉洁石（重庆第二中医院,〉I衣' ,	（・	I・	、	，「
江渚油（广州^踣管理局卫主还）・“…・上…—・・（4？） 征服破伤风（山西万荣县人良'医院史济生〉・・・・・・・・・・・・・・・・・（矗弓 五虎追风散治疗破防风……，………-…上・・…“………・・・（45） 浚傍油膏-………:………“…乙上…、……………46 ） 或赢，………・・二《45
化解毒潺治疗^部花癖（「嗔砰究院）…:………：…「…盘《 崟花草治浸大伤（广西机医甫播场所）……二"…..、・心:.…京・・（4@ 赛朋育・・・・…二・・・・・・；・・—，………・・：“・…，1・土・・・二・上…上“土（书‘） 中握接骨丹治疗骨折及卷洼咎饬二…一……………三…乂 4打 南中莉接骨曾闹录骨折瘢咨速度超过屋踪永苹''-：，…?书 〈；（广西入民医院）…二3上"……………'二二……3"（48 ^ 中莉犬合丹阐蕤治务麴疏蠹I西为奁学院）1…，忒注…乙云』4苗） 白簸中药治疗痔瘤…:………二…二"二心…点茶二…勇9⑺ 中医治疗骨捞症七十四例（邙医研斑院）・；・云匚乙盘………二七（49 ） 榻治疗而径明塞倒&管炎I河化天津零区第一建晓京…心・（50 ）-翰治疗1此例脱疽效果良好《弟软市亩建被才勇企点&…二（食5 所味痿骨膏接骨法'（快西省中医标嚏所「5:"…………〔・乂二、《应？
土法治大病刺菜膏治外伤感染（天津汗沽黑埸医院）52 ） 去腐羔1天津医学院）二…〈52 ） 生肌散（天津医学院附鹰医院）…-“…-・（53 ） 提毒散治阴疽瘤（天津医学院）…………・……；・（5，） 陈【日性肩关节复位手法（陕西省中医研究所）5；）
三、皮科
中蕤热烘疗法治疗神淡性皮炎及慢性温疹	\ 「；
（上海市中医学院）一:………・・…，…….……・54 ） 慢性湿疹用青黛膏（上海申医摩院）-……・-……54 5 黑豆溜油治疗小兄湿疹疗效达97知］西安医学院）（ 54 ） 中菊白疾藜治疗白瘢风【河南省人民医院）・（曲队 笨草油治疗臀部尿布性皮炎（55；） 夜臭散………：・・（5心 紫蜀膏7台疗冻'防・・…，…九・・・・・,・」」・・・・・・・・八・・・・・・・・・：&昭5、 婴兄湿疹欲膏….…….、…挡…I：…..…二…,………」（56：分 湿疹褊，…，…・「……:邳…;……………京・：上土 3函&国!^ 白瘫风中医疗法（食春中医晚）……3……，…十―・3项制， 脚宅耕二…二…二二…小…上…"、…7……％…（曲明 中菊治疗腋臭不用开刀…………、	&密呼
市奁有2治?症―・・・二3・・・，・・二〕・・・二“・・“；—々・‘女・・・”・・用1（57 ）
舅方":二”；"：'・#上・心互皇，・如“匚；・3 1 1・上5 “I “ %・内・・孟・密苴（〔3& 二，心应隽・6小1匕.上上入."号标3上""八”，耳（‘攻8 涌日皮用痕…危土成"以"&昂1；%『危，心、1&	应9^漫
4
扁方有奇效酒渣鼻'能治好"我,，上”、上盘-"屈4……4次“'酬^ 申窗医咨治疗甲癣（北京友帷院系鼠泠茶矣色庆忌如雨"^弱毒 中蒋治疗一例毛发全脱］四川成都中医学院）？金3峰 中医治疗眈发（鬼剃头）1山西省人民医院）点"…―60 ） 神鼬皮炎的中茵疗法（北策蒂吊医魄少'疽‘3心"上3“…・二・3&郁为


/
中莉蛤粉膏治疗酒渣鼻有卓效（:哈尔溶医学院卜……
(62 X
更
、妇科
中医治疗子窝^上皮癌获得疗效（成都市第一医院）…・ 中医治疗习！I性流产处方（海淀医院）“・・……・・・・ 中莉治疗妊振恶阻（北京市中医医院）・……-……“…… 中莉治疗痛襁的方弊1（北京市中医医院）…'
(63 ) (63) (64 ) (64 )
中医治疗49例不育症族床睡^介北京市中医医院65） 52例慢性盆腔炎说察（中医研究院）・・・・・・・・・・・“…:……66 ）
岛金粉治疗子宫镇糜潺效果好（中医研究院）
七(7 66 )
定坤丹
“67
唳丸
.^,''・ ，'4 ^二， ： ^686969皆厂
I	I
史
五、五官科
退翳散加减治疗树枝状角膜潢疡（上海市同济博院）・…… 中医治疗''例玻璃体退行注娈，中医研究院）・・・・・………… 中医洽疗祝神粗萎唾过国际水平〈中医研究院，…7”… 中医治疗沙眼的简易方法（上海市沙眼防治委具会，…“…
—、	4	1	4	-	-	、
磁碌丸治疗白内障（四川医学院眼科・）“…-…匕 中医治疗祝^膜神瘤收到突出成….
，\：，（河北省.中医研究院）・・・，……一……七…，…7…罗…一二…-《况》 中卧翦子的冶病研究《天津师大医务室）十：…・“七…二?・择6了1》 若耳子台翔I淆慢性副鼻置炎（天津市第六医院）・・・二浮；:…曹:小.羿为 统板吹喉丹淄疗急性扁桃腺］.重庆第二医院.）・0十市方丁厂:艾《72以 中药治愈美尼尔氏病（北京第一中医踞参部由…「次；注"”〈株〉 独角建醐够治疗慢程萎躇性踪炎侦奖字省”…广…心”…十牙2》

宝・・2・・・ ,	4
六，新炎
资法治疗.淋巴腺结核性潢嘉（术津亩第2；忐院
0
舒灸治疗腰麻后头痛……”（73 ） 针灸治疗半身不遂（中匡研究院）“…（ 74 ） 舒灸治疗中风・、…………小………」〈74、 舒灸治色盲症……………-―・・1…、.（74 ） 舒封涪头量之新疗法（哈尔演第一医院）……一……1 74 ） 蛔0治疗祝^膜出血的'疗效（中医研究院）'………」…（75 ） 舒灸治疗制^泡疹（中国医学科学院皮旃所）…5旗…・・……（75 ） 舒灸治疗术后尿潴留…'………………15・:.…（75 ） 舒灸治菌痢（甘肃省中医院）・"…………券:…………“…（76 ） 鼾灸治疗心醐效果很好（零陵人民医院）・・・…二丈・― （76 ）
站灸治疗百日咳（上海）
舒灸治疗无脉症（苏州医学院）
舒灸治疗小^幽乃痘北套兄童医院）
(76) 〈77 )
(77)
舒灸治疗夜
1 77 )

就灸治疗急性晡尾炎〈 78 ） 舒炎治疗放射反应病（中国医学科学院）（ 78 ）
斜灸偶乳（上海医学院）
(,79 )
舒刺引产〈上海第「二医淳院）・~・…（ 79 ） 舒刺治遣尿症（79） 中西医协作舒刺治疗麻瘁性腹梗阻（'上海兄童医院）…・（80 ）
针灸治疗神精性皮炎（:上海第一医学院） 衅灸渤顽河北省与河北河^县中医学院）
(80) (80 )
斜剌疗法减鞭肺结核症朕（北京结核病研究所）〈 81） 针灸治疗虑病有奇效（沈阳医学院）・・・・:……・・（以） 舒灸治疗慢性腹淖（陕西省中医研究所）・・（ 82 ）
、 ‘ ， ・ ‘ 1
斜'灸治疗小兄麻瘪（陕西省中医研究所》……（ 82） 、 - + -
舒灸治疗阳萎（北京，…（ 83 ） 附:施金墨老先生献出多年睡^方1。38…（83）
一、肝硬变腹水合割（83 ）
(寸3 )
《寸8 )
……霸蚩胃费日


&). 《98》； -富)・
4
…；X震嫩淇剧4 三霓也痢杓姬蜡危眦，日 ……盅⑩蝉醪^甄；匕
！|11一
匹
I，^|
1. I -
・(因)::::::::…：…… ・
(富 丫…：:..

—、两科、51科
茶篥煎剂治疗急性翎菌性痢疾
驻成都部队总部医院
处方：	^	-
以茶叶煎剖2密升每六小时服一次，以7 ―1。天为一疗，:呈0共治 疗2。例全部治痣）无副作用。	「	‘
澧茶煎解勺制法：	一;
用茶叶100克置煎器中，（-最好是陶器）加蒸溜水，的7倍，燹 沸2。分用精制棉过滇）趁热胯漉液漉编至咒毫升，放冷加醇，使 全量成100毫升叩成。：，	"：
以茶叶与黄速对比，抑菌效价，杀菌萩价，以及症状消失情况， 均比黄速优越。
・・
白头翁潺片荆治疗急性赫旌.，
1	I
及阿米巴性成疣
上海提蓝桥区中心医院

处方:
白头翁黄速黄柏秦皮容等量磨粉混合以70%酒精为溶
回
川I
媒，重瀑流过法做成流浸膏 漱低温减压，瑕倒乙醇3燃卮在水
浴上澧编成浸膏，、加吸粉阿拉伯^膨，捧勰聪瞄村 侮三片.
含以上各莉为25克0
法厂莓日三次寸每次巨片口械
0

II苦胆治疗百日咳
眼家口医学院附属医院
4
治疗百日咳超过国际水平 处方： 割量：

服法:
备就
笑盲苦胆汗加白糖
一遇岁以下，三天服一个
二通岁以下，二天服一个
二遇岁以上，一天服一个	-
〜 V
用金十刺破苦胆、捞出胆汁加白博每天服二——三次 雌雄^均可，白糖量不限。.:
、
治百日咳新^方
若尔潘市公安医院
哈尔演市公，安医院中医彭透钧用中医^方治疗百日咳疗效 最 著，^临床200^枷百日咳患兄明岛治疗效果达前％以上。；
处方1、	・
,:	、7	，寓一・」、	-.-"
白术:，川速，串盼（加倍），猪苓:，藤夕七''云答
	治湿盛的 一".：.
处方二、 镭萋，	桔梗，章根，枝予，苦参，香附，柴胡，浮石 治湿热的一
散以上丽处方熟量一样，以灯心「竹叶引一

1个月至1岁每付各等份四簸。’
1岁至5岁每付各等份六袋。
本处方的用法可分为潺，散丽种，
一日量，每耳分三次服用6
中桑百日咳欧痛床疗效显著
好尔演市就十字儿童医院
I-	/
哈尔演市卜字兄童医院用中药百日咳歆治百日歧,疗效达 8.6%。在瘗咳期疗效大为显著@
百日咳欧且贿雁成：	专’’斤
百部、川.具、沙参、白修、各加水400毫升澧牖斌200^ 升（丽岁小竟二日量、三 V？-:：
中咬治疗百日咳
"-……一 一，^ ----- --、…一 --
！江六厅寒无耳风五皮草肺^草青蛙草	膑-
・	，	・	4
铜法：玛岁各用半岁以上三岁以下各用二三岁以上备用云
I、/ 七 ；，-	5 ,，「・ 4 I
I 爵水煎口服。:
【上广赢吹幽不瘢加蜂套或冰精日服数次，景或夕7匙。
I	・号0……
「	中蕖板81根治疗腮腺炎
I	竟 一.一''	七；；，
关汝药物研究所
1 --- 大环傅杂病医院
・・


板唳片割量及庭我:" ' ":"广中
每片含生莉1.5-2克 每女晦  6片 成入割量小I&减半
（能）十克合中国4-5^ ），每四小时吃―次七每日吃 -6
次。	1	-,；,，・・, ^	‘火
河效:，一矛多例全部治瘢0记三室曲天就好。、 ・・\	』 ’	,	4 一	X ，

11！
…救嗽，丸.
处方：
、牛萼子三袋 拳历子三^ 旋:务花三^山植肉三金专 卷蒿子二袋 紫苏子成	」
用法：共为^木，度蜜为丸，每次服二蹬）—日三舟..	一/
主治：腮腺灸

中医治疗痒腮
成都中医学院附属医院
51例勺100弟治瘫。
疗法：
例 数	'，灼	服： 1	1	、 1	^	一.		港— 外 敷 ・
1-- 、	【羌活、荆芥、防风、速翘、大力、薄	・	1 ・ ・・ --―| 1 '- ・ 1 ・・ ・
32	！荷、桔梗、^花专角参（玄参）板蔺 ； 1 .4 -	如盘金黄散
	！根、黄速、黄苓、殖秦、姜黄、甘， 【草、花粉、 1，	--'	，/ 一 一’	！	0
	葡防败毒散、瞽油糖蠢歆芋逾瘙散冒	( 1 -
19	消摞丸一	’:.… :"X -	-	
中医治疗流行性腮腺炎
1 北京市「：	；
处方：	-.
普济消毒歆一号瞬屯腮欢冬时用。….，・ 了 ,,・ 生石羔一雨 蝉蜕三德 惑荷三露牛墓^专骞速蕴^ “夭
部"三握 生地三袋 焉勃于二^ 黄苓三袋 甘草二极藤 根三袋元参衣苦梗二
普济欲二号邵普济清毒能-号加川楝子圣小茴香二袋 桔梗三色爸紫雪散（侔发胸炎时加入）其量根据年龄的大小来 增减，成7、每次一袋每日三次，用纸包好用开水送下。
功效：	^
，一般牛^3次痊瘫。有效率100%	,	、
- ・・ “・
飞仙逅治白喉 1
- I	1	^
帝州市中陕院
--
—	5・
・・ ・ \
# -
处方：	-
-薄荷西瓜籍煨月石西黄甘遂浦黄粉濂珠大梅 咨蠢	11 '-
用法：将以上各味药遂为^来混合，每二小时向喉部吹一次。
功效：应用2—3次后喉:部假膜即可消失。
+
'-. ^ ^ ，，一 ・
/	4	-
巴豆㈱砂膏桑治白喉	质
・	・	I	1	~ V
方3
处
粉碎生巴豆65克二
碟	砂0・5克
普通膏药135
+
用法:
瘠巴豆末和碌砂混台均匀，撒在膏莉上）
咽敷在点皋前南两眉


之^的上方）^七至八小肘。「：
功效，共治77例"无一例死亡八效果很好0
I \	・・	・”	・
I- .	X,	・
白 喉
散
-西安僖杂病院
处方：
牛黄六分珍珠梅片 琥珀 德砂各三分血蝎花 象庞
龙骨兄茶乳香没蓊各7 五倍子一雨（妙黄）
配制方法：	；：，
先瘠珍珠微眼，五倍子焙黄，其余均％生勤分别研为^末）技 箭混匀备用。	-.・「
用法：用吹粉器瘠白喉散喷撒喉面的3—5分疆）令患者嗽口，一日 2—3次，每次撤一层，直止症状消失为止。
中裁土牛膝加桑葛潺治疗白喉效果显著
辛佛山专区第，二人民医院"、

,・	・ 广 、 ，・
1 ‘ ・ ・ “
本院于1956年根据新会县黄庭华中医师供献了便用中莉土牛蹑加 桑葛潺治疗白喉病单卑^畔朴同年户月开始在艇床应用截止均58 年5月共治182例啬嗟蔼人，其薪19访痊跖 洒蔽率80.27%
浩疗用菊：	^
—1・土牛膝煎液：土牛膝一市斤捣碎加7X200000慢火煎至100000^ 出其渣同样返煎一次，最后胴次煎液再煎至1祯而入95%酒 精3 0 08功腐。	--、
,十2：土句厥加燹葛渴：桑叶三木通二袋 淡府土搦 崖芷二践， "亿甘塞招牛为俱二^薄荷踌以后玉）杷叶上「氓塞盅三曷 葛根羽另加干土牛膝机三'「必	三’"；,
水三碗煎至一碗三术时一次分兰矣服渗其渣商荐秘菠煎应 次拜同法，幻服，为一耋夜量，此量适合于1一弱岁小兄，如
病情过重成系戒人）则可适当加谚用量。
3・疗程:畤进浣扁立雌服土牛嚓煎液20—3000,^^1^服土桑 潺第1—4^ 湘亲；寐工7 0银极赫蜘液每日30.00分 三次服，第8日，谆药羿察皆第苴日:假膜未消，部曜用土桑潺 至假膜消失为止」然瀛版土感煎液三日。
4	4	:
桔梗潺治猩就热
/	V ，	工"‘	……
处方：
将桔梗洌液心孩现用村服读尬阳建厂半卯愆荷水七百分之7 一滴作^^用"、土	'- ':八二口”以’、‘
用量：三岁以下者住日工吹1新泊3 3
-	・	I
4—4岁 4三只广"一	…
0	。 夕	… 卜匚.-八	"…
1-
6—8岁每次40明一母三次	乙
I
9—10岁每次45砂1日三次亍 旧
11—12^ 每次43郭一刃三次 …	，寸"
12岁以上者每次50况一日三次	^	-胃
中桑治疗流行性胸脊髓膜炎
-. \
处方:
生石羔四袋至一两弊生地四夔村丽京元参四袋生麦冬各四袋 金^花四袋速翘充三^京赤芍三袋粉丹皮一袋半生甘草一袋 ・
淡豆豉三袋 生罹子二^ 至宝丹一粒（先服）	4
用法^每由I英,务二服"	世，, "一-"	,
加减法：得微汗后除淡豆坡）神清后除至蜜丹;'原方再服神清后体温
4
仍不下降者可服粉葛浪三^‘ 0「代' 3 功效：治疗73例治瘾率95,9%0 ^方可以用孑整个病程过程。


骨草治疗傅染性肝炎
广西南宁工人医候	八
X
处方洗
骨草每，母量孕\214网与等量之瘦猪肉或瓣肝）同放于沙^ 内，黄满启用寇火应一3小时）痣后将鬲潺券兰次服，草不 服，小兄量减半。
小儿傅染性肝炎特效方
/-
济南^路中心医院
处方：	…
粉丹皮二袋茵陈四袋 椀子二袋龙胆草1袋主金五分枳突
五分败翳草三袋川罩五分甘草一践半忍冬花事
各味莉量可按冷岁大小增减	’二
用法：水煎服。
功效：治疗率10。％，疗程短只需2 — 9天，整个病程均可应用不需加 减噗土运土胡疽方丰1您漆、-
中医治疗傅染性肝炎…
6/ 2！
（安徽熬湖医院）"-；	、
；	//？:
〜1
1-	十.、	、・	' —
处方：	一	二-:一乓三，一・
茵陈三线 蕙米六袋 就寨五袋 广度二瓣 猎茯苍各切转，上「
:虬！，"佛手三箴；冰4丽］一".二"’"/:「"二右:
加减法：嘱吐加叩壳蕾香-・―孔.
、	腹II加厚朴、太腹皮、：〔	二"：
发热加螂黄苓
岬加弟前子，街8 咳嗽命竹茹^限荆芥
肝大久不消加何首助 当航白芍清皮、繁甲，柴胡岭

用法：上述醐最为［一3岁小兄I日量，分3—4次服不满1周岁婵去―
半弊I量成入加告。
功效： 〈 -
共治44例90%疗效。
，V
中医治疗傅染性肝炎效果良好
- ,
中医研1究院
・・	寸
册：


①急性黄疽期:茵陈蒿淑梅子柏瘀潺，茵陈五苓散，胃苔潺 等有高热加甘露消毒丹。
1	・
珞肝脾腥大者：化坚丸，青苞龟甲潺，柴胡桂枝潺为主。
③	消化功能障碍者：八正散，：温胆渴，胃苓潺0
④	肝功能不良者：化坚丸、温胆满加傩胃赢：
慢性肝炎
处法：
黄玉金四朝枳实四的牛胆素七分，作成片削（毒丸含一
分）「：『	-;站“	『戢"・人"0、土/
用法：每日兰次；娥后施每拓I？点矿『 ： “・？； 金^子、延胡、赤芍、天仙屯、香附、^金水煎日服，二次0 30—50天为一个疗程。	―，	另
'- \ ，'…・・ ・ ・ ・
中医中桑攻下肝硬变的堡蝇
・，	，	・	5
---1 --・-1，
河北省由医所宪斡―，
治疗如二	―
--	9・
1，早期用尹梃I逍遥散加减法。	,
当蹄五象杭芍五'蹬’云苔五琪白戒三斜.柴胡三宇萸
： - --
薄荷三皴丹皮三袋"诙甘草二线
①肋痛加桃仁（三至四袋）玉金］二至三）姜黄
-1、春用 第埸矣艺窦', 矿’「
・ -
勿脏肋痘甚者加三稷、其尧（垒遛半至三袋）鬓甲之类❷
③黄疸加菌陈、大黄。
2。腹水：用八正散加减。
‘去苓一丽’扁蓄五咨 瞿麦五修、聿前钮践，滑石五^ 木潮三福子三袋‘川罩三毙 滓旗诙 猪苓虽甘童宝一 板.
本方一律与四苔散化裁加三稷莪术;牛膝6
3・善后^理广用弱君子予易而减。	:'，
云苓必陈皮四袋白术三袋台参三袋 甘草二:	了’
肋仍疼加三稷莪76各袋半，下肢哽加防己，

注复三绞
木通0
功效：
禄据霍现新十分析治蓊辨辑％不竟.山
消积散治疗罩腹眼和水腥病,
…	'-	--X上""玉了由刁.	-
处方配制：
甲：消积散：甘遂五去粗皮用鬻面色煨火存性、二死六技
，必
神曲三袋 榔片五袋共为褊未每天一次开水送下忌里百日。
乙：消积散：二丑四段I、木香三金蚤榔片五金密肉桂球〔陈皮
八袋俱壳二诲切潮末每次报'谯半\	・一・
若:：.腹-尔严重时用甲消积散，待睡消后用乙消积散
甘遂去粗皮用蓄画包煨,火存性（把甘遂粗皮去掉后，用蒿面 耳好淑皮，包好甘遂，用穴烤黄后敏掉皮'把甘遂研末与二 93密片、拜曲混合）	「
中医治疗86例肝硬变收到显著的效果
北京市中医院
1 ）肝硕变兴高度援水豳干虚性者十治以健脾利水益气补血之依0

处方:生长' 当炬 杭芍、腹皮、卓前子草，插葫董、党参、云苓净
淖、泽芒、云莘、生牡”、桃仁、丹皮。
2	）肝硕变有高度#水限于琴茂右治以利牛消腿，哪之法、处方、
赤苔、滓潟、祐陈、炙山甲十炙嗾甲、审翕子或、生牡力、木 通、诂已、核杏仁，赤小豆、腹皮予、青陈皮中椒目、焦内兼,
、丸莉分水丹治卖水：	「	，	，	" '一 :".
处方：甘逐、甘草' 百普丸每眼十至四十-丸
3	）肝硬变肝脾睡大，无腹水言，治以清渗化瘀消腹散坚健胃之法― 处方：茵陈，生牡力，炙山甲、玉金、就花、桃杏仁，炙沏甲、稿就
叶、焦;弋金、夸疚、砂仁 '杭咨、腹皮。	、
妇）加减蕤味：	・
1	）黄疸显明者，加茵陈，柏皮、木屈子、大豆卷等莉
2	）肝区痛《右肋痛 '加元胡、香附、炒川栋忍、冬藤、花、
姜黄等蕤。・	、：—
8 ）脾区痛（左肋痛）加黑簸草、柴胡、元胡、木香樗莉'
4	）食愁不振腹服者，加焦内金、腹皮、川次卜，枳壳、莱菠子、
焦三仙.砂仁等莉6

5）吐血临血者，加仙鹤草、藕节、大小前、汉三七、鲜茅根、
生地、桓子炭，十灰散等莉。
中翳治疗肝硬变效果良好
重庆第一中医院
共治疗3。例有效率达92，3%0
方整I：钮五苓散/
6五皮歆0
加减法：理气行水：厚朴：阴陈^内金	香	附	丑牛粉。
理血逐瘀：桃仁粗:花郁李仁	郁	金	别甲茜草
湿脾固正：党参黄耆附片	干	姜	
疏肝解热：柴胡善蒿黄苓	茅	根	
用法：水煎服
肝硬化腹水治疗处方
生玉金宙陈皮

方孵I：清肝化淤潺
处方：赤白芍 猪茯苓 生桃仁 生内金 生三仙 大腹皮 半边速 生别甲 襟液子。
加减法4
I①西肢清冷匮息沉弟靳带者原方去赤白芍加生裹仁 黑着疝；紫苏 梗草寇附子 ‘「	-
②食少源沉^ 原方去桃仁青陈皮生别甲加焦白术砂仁
白党参炒该米 ‘
⑨有瘀血 瘀热 脓象弦实-胸腹青筋外露 鼻和齿麒出血 原方去主别甲玉金加嗅:枝子藕节炭大小前炭：
④有簧疽征象宠热"匾吐腹眼气喘原方去莱服子加茵陈 建石清半夏生万羔香篱。
焦腥潺治疗大篥性肺炎
I
处方:
桔梗15克加水25000煎1。分疆后加焦腥草30克再煎5分瀛 煎
成成0皿瞄后放入瓶内备用券
用法：每日三至五次）每次30001 口服
中医治疗枝气管肺炎
处方:
功效:
生麻黄八分 桔梗袋半 桔就一袋 前胡苏子一鳞 杏仁一	括盈膜半杷叶鲜生石膏袋半生草一袋-
生石羔融
以上各湖量是根据年龄大小增减，并可依据病情加入人参 乾姜桂枝局方至宝丹黄速。水煎口服
一般服莉4 一 5次即可痊瘫一有效率9。％以上
小儿喘息性支气管炎
中医研究院
处方:
58例疗效98%
I 4 桑杏潺麻杏石甘潺加减
抗
广州缺路管理局卫生处
1&明:
，内含 ：
:信石［芬,白矶1。分,淡豆豉10分，研末成丸每日睡前血0・5克,
呻散
喘
丸


服三个月为一疗程。
服蔚瑚唳悬缅岐物&

功效：治疗支气管睹喘
优点：若尹?题炊木既0^

…丸"，

喘
天津医学院附属医院
处方：	：％ -件	八
V，	1	・・
生倍石京分 淡豆豉1*7容 江米专）（成藉'粉）1份以蒸溜水做成' 如^豆大小之丸	--
服法：瘠上莉分成三屋、四电、五厘三冲包-、 阳历8—10月搬三厘包	2—4月服四厘包	； 二
10—12月服四厘包	4一5月服三厘包.；/，
12— 2用服丑厘包	，' 上
第一次果三厘电之新 待40分^后，观察有无反应（胸府、喘加重）如 无不良反应，可说察一次服莉能如制多畏时昴也 如能抑制40小 时，就每隔如小时服一次. ・1 1-	，子'
重庆第一医院用中桑治疗支气管 喘息效果显著
方割：	^
1'射干麻阿
麻黄 射干仙半夏紫苑 ^辛五味子冬花生姜
2・射干丸	―-，
・ 仙平夏射干茯苓橘皮冬花百部干姜^辛…

皂破（充）盲讣举仁7［味于 共水为丸
&哮噬-丸
否获 成荆苧‘ 7翎日3顶淑跑 宿职 密，盘田末为丸
-白蛤散治疗瓷润豳肺结核.
多帛州市紫荆山:焙核医院
I
处方：臼芨8克- 始蜘去买氛炙己克' 海浮石5克 共林成弟田末。
用法：莓日原7・5克，何次瘀。&觅：厂 ’	、
咐：根略倩佐阴浇味羌成城…	-	；
黄速素治疗肺结核
1 ―/
I	-
（骨结核合酮痿管）
4
陕西省第一康复医院
将黄柏树皮磨成粗粉，以00豹酒精作溶辙!「:按漆德渣禳亳丝、
时，将浸液滴过蒸发成硬膏状，趁热分成丸块，再用滑石粉击源粉
（10： 1 ）做朴粉判成丸状，因乾燥段困难）可用吹风机帮助乾燥。
每丸含黄柏浸膏。・3・、务乳1日3次+	广，、：
主治各型肺^核「&寸新悸病册效率80—9曷，对陈【日性病灶尤・
其是"爵徵素无效者，也收到了肯定的疗效％	,	―
侦'、2 %簧速溶液治疗四例；曹结杨咨饼虚羸稣送'十荏瑟%辨 八，曾用各种抗痹莉无效，但在使用黄建液按痹管本小深翻0壕洛 笠必悌塞云布引流后，仅一个月时浦"瘫管鬲色希缨。心’ ” “
（其价比瓣:徵素庾宜地檎）	’「‘1
- 一一' — 1 - —
电


・莪・
止血煎治疗肺结核咯血
券埠中医院
I 1	-
、 ・
处方：
生地表，白芍炭各三袋陈阿膝四袋白芨片三袋生龙骨一丽 （先熙）生牲螭一雨（先煎 '生侧柏羽 艾叶灰一袋 「 十灰丸六袋 三七参三缺 分二次冲	7・
・、・・ 用法：先煎二次混合的200睥分二次服一日一#］每次^隔3—4 /|附皂, 功效：共收治九例肺结核大咯血病人服药1—澜均疲
天津妃十字会医本匚
处方：
以千金章螂加减为主以清热 莉痰 鲜毒如二冬二母
「 知梢地黄潺等类	・	…
治淳效果:共4例完全痊瘢	・
消化性潢瘟 ‘
一"、	4	-・\‘一	・	・・	」，，・	广’	--
・顼・
,…安庆中医院用婿段合整1治疗箱化性潢渤 据1。。例僦咨分标，姣
果艮既0，— 十	1	…
办方：延制素…至白芍居觐骨甘草各四雨…加永4060风灭煎制8
〈厂、"…、・；・，	；—’「：	'-	「 八
至120000
用法：每日二次，早晚^前各服30喝一般一月左右即瘢
1
・必
舄参散
处方：	，
海燎始一丽 三漆参一雨 乳杳六袋 大具母二^半共为亲田末 用法：每日二次，蚀次一袋）病重者每三小9寸一次。
消化性溃癞丸
（兰卅医学院）
处方：
条沙参三袋，/麦冬三袋 肥玉竹三袋 霜桑叶三袋
炒扁豆三生甘草三食柬 金字艮花五袋 蒲公英五袋
乳杳一隹蒐做I	共为袖卡土柬密为丸，每丸重三袋
用法：每日二次，每次一瓦口服。
甘 草粉
上海市立第二劳工医院研究用甘草粉治了胃潢疡,初步应用2。例 服后的寸^节萤检否3正明临床效果好。
处方：	4
甘草适量磨成精末。-,
・ 、 ・ ‘ 1
用法：每日三次每次5克加水适量袤熟口成三:网为一个疗程0
・・
北京中医研究院用中蕖治疗53例消化 性潢疡有效率85.4%
处方:
潢癞病:
主要渴菊：当毓三^灵脂二袋
云苓诙白芍三蟋？玄蜓袋
建曲三袋
止痛潢蜓洲（粉嫌），飘骨半斤
茜草1丽诺石一丽'制香附一丽白芍二丽 玄胡一丽‘	:（	、
没药三镀天麦冬各四^ 棋爰一袋五
-、
北沙参五袋
乳香二丽 检熟二丽
当55二闹
上药兀味，研京田末和匀，每服一金冬，米歆卜。
祐症加减蝠涎海、：,-
寒街苔白派迟蓦热①良附无。②大小建中涝。③岛头赤石脂丸。
I
热痛 舌就苔净口干哌滑①金金会子散。③左金丸。
虚痛腿弱喜按舌嫩①黄茂建中潺。⑦蜀巧六君子加乳香。就・
，	脾泓 -
血瘀痛①隔下逐淇涝。（2）11花。③川萼。	、
蜓便血①关笑散。⑵十灰丸。	、-
暧气①金橘叶。⑦砂蔻壳0	，	-'-	-
食慈不隹①建曲
反酸①岛只散。②齐检丸	厂 -"匚
腹腺①枳壳。②木香。③香附。
曜吐①生代赭石。⑦半夏。	己 弋
便祕①天木通片0⑵山福0	-一厂‘	，
中医治疗大帼及紫瘫症
北亲同仁医院	、
7 3	厂	，	、1	匕 、土'
虹其观察曲铀,其中痊痣威占普五8必5,接通屋感笛入留&盘
、血小板减少？紫瘢症处方：…二、：，—.
入参一袋不:炒阿膨孕 '血余炭三磋、当爵身三I蚤
小葡炭三^ 白茅技:三袋鹿角膝三袋炙甘草三^
炒杭芍三袋 楚房炭三袋 熟地黄三袋 炙黄耆五巍"3
用法：
水煎温服，小兄减半质'	‘
2・过敏性紫瘫病处方：-
入参五分赤芍逐生眺二亵甘单二袋书炒罚悠三魏
丹参三袋 全当稀诙 大小新三鳞 广木香二袋 赤茯苓三^ 用法：
水煎温服，小鬼减牛。	^
秉治疗过敏性紫瘢'
上海第四人民医院
‘曾有六冽过敏性紫瘢病人湫，用・・等蕤治疗无交万 启用犬裹 治疗后三天出血点消失，六天退尽。	-
服法：	,一	：
、『小兑包天一斤煦逼踵肉分数次服。‘	\
成人每天阪至航:渠1。个，套三次。	・	,
"征服血小板减少性紫瘢症
上海中医学沱第十一入民茵浣吊中裨治疗血小汲减少性紧瘢症， 效果显著。
治疗方法：
1・药血滴热法：犀角地黄';易溢域。一
2・补血法：四物潺加减。、	，
3・补气法:四君子V易加减6	，'- - /	-
4・止血法：十灰散加减。	-
〈附注）	「
1・凉血清热茱勺：如丹皮、赤芍、占育黄—川遽、黄芬、专艮花、薄 ‘、	"翘、鲜生地、大小莉、白茅授、紫革。
如止血莉：地榆炭、俱II柏炎、茜根炭.阿膝、仙鹤草、槐花炭七 参三七、藕节、黑山才庖、牡廓1|、龟板（？	；-	,，-.
&料气枕 党参、炙参、白』、云莓、炙草、肉桂仲
4・补血莉：当蜀、白芍、熟地、首，富、旱逮。-.-
以上之药随病症鞍重加减 -.-.
、
尿 病
糖
北哀市中医院治疗糖尿病5。容；有效率达零矽。 '二 方法：以五味地黄渴为主，随症加被。.
处方：生地四袋入参一袋天冬四袋枸柜二袋山英肉二袋。
用法：水煎二次，分二次狠，每日一次,敲前服用。煎法每次用水一
碗）煎至半碗。	」、・「了
・ ・
加减法：	・了
①身体羸瘦、四岐酸痛、腰背痛、小便^数、早浪阳痿、耳饕 目暗、眩晕者，每旦加鹿茸末二次冲服。	：/ -
头痛腰痛，腿膝无力，表虚自汗者）每日加肉桂一袋
③	气虚曷汗，皮肤痿痛，
④	皮肤痿者倍加山萸肉。
厂⑤肌肉酸痛、口喝甚者，
⑶祝力减退，倍加祠杷。
⑺阴虚步我渴加知母二袋
⑧齿龈0^8，口舌生疱，
手足麻木、解等罐加黄耆三袋
加葛根二强-
加花粉％^花。
⑨	大便干燥、既肉刺痛，加当路三袋麻仁五犊。
⑩	阴虚肺热，咳嗽者加沙参。、、	。・
⑬虚烦不得眠者加簧仁、远志.生牡舞。-
皿昏迷蜓吐加入参二袋	「，
⑬嘈杂吞酸，唬吐用半夏人被苔（生姜另方煎服寸
/如侔发之灌疽症，如脸后疽、齿麒臆痛、或.膜瞳等病，酌加
翘
以下各莉，分量祝病情鞭重而定。	」:：、
生黄茂、入参、生地、当职川萼、速机 蒲公英、盈花吁
天花粉、甘草节&	‘	「‘
固糖尿病饼发头量头痛、目眩、耳^、手足麻木等/'酌加以下 各莉，分量|说病情:噩重而凫。	"…
黄茂、天麻、金匀有藜、至牡蛔、簧苓、生地、当蜀、桑叶0

中桑治疗再生不良性削暧果显著
淅江省・
・	寸.，
/ \
处方:
①丹蜀芍散：蜀身二雨
融：
丹参五丽
共为系田末，每日三次）每次一袋。
②蜀脾潺加减。	^
费党参四德‘黄茂人成
麦冬各四袋阿膝五金蔓
大生地六袋。
勘身四 裹仁四袋
首焉1雨百术二天 紫河事四袋、沅志二^、
用法:
0
水煎二次一早晚伊旅。
4
中医对原发性再生障碍性
林有显著疗效"可
辽宁省中医院

处方：I再推生血潺）：	目"竺八5…”
，地骨皮5.0克-天凹冬5・。克 寄生9雄克,生獭泠克二’ 犀角1・5克郁金2・0克丹皮2・0克-甘某蓦5克^横于2・。克
仙81草4.0克	：	；、	、 七
珈裱法：—
4	\ ；・， ・	，	「心
1齿龈出血重时）加则柏炭，花蕊石.	-
，2鼻出血时加川审炭，便祕'讨加川罩.
I	-	% ，
・、	・、 ， -
3失眠心忙时加秦仁、天竺黄0，
- 、 ・ 二
4下腿疼痛加重时「加怀牛膝。、	-
I	I	・	,	，
5服弱无力而不实撕寸,亦可用加入参域矍、当黯之类莉物@
5	・4、- ，・ ‘七 酿X・
・，喜'	，广.	七 ，	点一；：‘，卜 ，：・，・
…审读'治猝神睡褰勇…
4	-
安庆市人民医院



处方：	，
I	—.
… 、 ・ \ 「	、，
天麻合潸4：明犬麻 衣钩舔 酸鑫仁 哲路党 制首岛・翘
肉各四岛	“ ‘
'，---
用法：	\
， ,\
；	7^7X400000羿至100300成入每次斜3；每耳二次'，早晚开,
X ・・,『 ・	，	・ ・4	-''—
,水送下。：.
~	心/
功"
据200例分析统^疗效80% 0
健 ）1 丸
如加"、软&毕疚医祐注3 ：；
主治神睡衰弱，港达扇城以其如；或」&
处方:	:"-	%
当黯二种 远志一丽 菖蒲一丽 亲仁四丽（全熟各一半〉 天麻1丽 五味丽半 枸杞二闹 胆星一雨匕#天竺备:二！ 龙齿5代益智牝祚 魏珀~嗣「次蓉二商-柏子仁聃
蚪矿湖模肉二矿


瘠上莉研成京田末,.用蜜合成硬膏状,9故成丸,每丸三缪 每日旅 二丸，分二次服，25天为一疗程。 \
全国医莉卫生技术箪命展暨会印
养肝宁神合剂治疗神^衰弱
生石决明三命 当都三袋 珍珠母八^ 代赭石诙 复花三袋 杭芍五贫勇生首岛五袋栾仁五袋柏子仁五鬻'远志三续 五味子7碌茯神垄^祢建子心~瓷广〃腱一簸莒莆三袋
闻法：
用煎二次，法技皆至100-12000,每次泯据^重酌^25-3000 一日服2—3次3开水冲，3艮。
成都中医学院用中桑治疗 风湿性关节炎效果好
方法：①祛风除湿活血^痛之法。	,「
②祛寒散风除湿温瀚之法。	‘
方如①岛头潺「独活寄虫、得。\	「‘
'西千金独洁寄三源易。	' '匚
-	'/	了	，….	・	…	"，飞
加减法'	’：」	‘	・・,	：：
'热重加黄柏' 知母' 木瓜、囊重如肉桂、附孑、钢辛、基
-萸、煨姜〉湿重加葺龙、硬、由4・林不通如南滕、五 加皮、血藤、海风藤；木通、茜草。:
风淑止希篥酒
I	,・
圭治：慢性风湿性关节炎。	:‘、
一处方：
芯阳花四丽 川,岛四雨 草岛四京 没莉四丽 乳香四而
白芷二丽 梢膨二雨 松节浦一磅
比75 %洒精30（2^ 00，清水100。沃芟泡三周。
用注：
-+
外擦 ^
花蛇追风丸、白花散，
治疗风湿性关节炎疗效8。％
石家庄中医进修学校附属医院
（…），花蛇追风丸：
大花蛇一网，川，岛三镀，草舄三％，岛菊五个，羌独活1丽〉 威灵仙三袋，川牛夕主螭）五加皮三位费；当路雨半，
桂枝五袋、明天麻五袋，殖蚕五个，全竭三个）甘草三算
-	，，—・	‘1	、
猪牙皇簸半1麝香五分，冻金十强-'
共为^面悚蜜为丸，每次服一袋五分至三9日服二次.
（二），白花散：	・
, ， ・ ・
白花子“偏，草麻，巴豆霜，透骨草，杜仲炭各亍厘.
共为袖面，取五袋用人乳II匀，挪告布上^腥痛处”切隔二十个
小时，有刺痒感稍揭祝之，见有小水泡邵可去掉；俟水泡消失后再行
、 ；・
敷用，一般^二至四次即可痛止腥消.重者丽者都用效果好」\ ‘
I	,	，
-	, ・
翩蒿血庄低头
―	・ ， -

…黑芯江省祖国医药研究所『
甲方：三格五袋 生龙骨四袋 生牡力四袋 怀牛夕四金蚤 大生地六殳矽 生石决四袋寒水石四金翌生石膏五健紫石英五袋菊花本峡
藤三只甘草二
乙方：龙担三袋 防风二袋 甘草孕 丙方：当蜀三袋 赤芍三钱 甘草二镀
丁方：安神丸
黄琴三袋 川萼二
山枝三张 西蜀三袋
大虽1位蔓半），羌三金笑 荆子三禄薄荷二践
生地五
紫胡三
桃仁三袋
川苓二争卷
枳壳二金苇就花二
桔梗二^怀夕三蜷
每日三次
每次班一丸
云母治疗高血压效果达90%
霎南省
I
-	7
・
处力#	‘
锻赭石三袋 生杜仲三袋 云母石三袋 石决明三袋
白芍三袋 牡蜩三袋 杭菊羽 全虫袋半 当
天麻四袋营耳子七^黄苓四袋夏枯草五袋	・一」「
用法：	，	,
共为袖I末，以水为丸，殊砂为衣	-
每日三次勺每次4 — 8丸。
-- ""二・；七・；、…	^	":
・：一""「仍 1':: 1 芥.」上"— 妇女高觑压病的特兹方
上海中医学院附膈第^一人民医院用二仙潺治疗妇女高血底物 306余例，'有效率74・初"1	-:、""八
处方：	「心亍"二'."「厂"「：；
佃茅仙灵脾巴戟天当蜀知母’黄柏各％	卞’
用法：	―'"，":一二耳」二。・。
‘	每日二嘲煎二次，分二次前艮，1 被二星期启血任响布降0
臭梧桐治疗高血压胜过蛇根草制剂
上海第十一入民医院用臭梧桐子治疗男性高血压病人4斜例，有 效率达72.6%。
处方：
臭梧桐：用开花前的生的阴乾磨粉电片。	一：
用法：	-
每日4一16克）分3 — 4次口服。
- “
叫高血压^路
上海治疗高血压病又一新的发现）用牡丹皮治疗27例病入有效率 达 81.5%。
处方：	・	『
牡丹皮
用法：，广
每耳二网半至二岛煎部 分二次服）一般一星期后血压就有
明点下降。…	,
II
葛潺葛糊治疗高血压
I "广术株西黄区脸?7菌裁工
处方：，	\ '"二丁 "孚"
①葛粉潺：生粉葛2—'5市斤去皮切武小块1伽水4 一 1。碗,,
（1市斤加网碗水比例）责熬成一碗。	：’
用法：	,丁，
分二次服5— 7天服用一次。	匚
、酒粉葛糊；粉葛粉每次用16克（相当于一食匙）加水一碗责成糊
可加浦类作^味。
用法：
每日1 — 2次，可当餐食。
功效：共治21例效果很好。	、
桑篥膏能治高血压
处方：
食羊桑叶二斤加至四斤煎取七分丢渣微火熬膏莉二斤（剧漆叶
亦可）
用法：	‘
铤次一丽，每日三次"可用白糖^味0	，	:	一一
獐龙丸治疗高血压
处方:

稀签革十丽夏枯草十丽龙胆草一丽五缺
共为京田末，燎蜜为丸。
用法：每百2— 3次，每次服三袋。
功效：共治40余例，效果良好。
我仍基本上征服了高血压
― 一
北京第一中医粗粉部
从1958年五月开始至于八月底采取舒药拜用治疗膏血压161例，
・	亍” 、、	・・一・	：	”	，	・、	〉 七，
100%的有效。	，	・、，、
治疗方法：	「	-	:，
第一类：虚性高血压
舒灸:周航曲池备谷内关神网三里三阴交太冲
III

心孩大羯每等
方蒯:
①	弩虚肝旺者：用知母地黄丸补阴煎虎潸光。"
②	上实下虚者：地黄欲子）桂附八味丸茸珠丹。
，③肝阴不足者:大定风珠 真珠母丸 一瓶 三中复腿
赢，・	：	-,
--- “，・ ^ ・・ 『
陌营血不足：臆'风上搦 地黄地骨皮潺 当蜀 门苓;易， 愁液和阳潺四物潺
⑤气虚下陷者：升陷潺理中应气亍房’加味理阴煦人参
益气潺	・
6）营卫失^者：挂枝加桂潺「簧茂五物潺
第二类:
突性高血压
III
但

舒灸：上原 中联气海.梁凹天朦上耳虚 1 ,…	；	4	,	、	1	・
方割：
①风疾上挽者:加味白附丸 辰砂远志丸 星香'渴 …"②肝风上整者:讳事构鼬「羚半角散萄肝涝：桑丹潟 - 肝潺 7	:.	\
第三类:家性高血压 / ….’ -
金十灸：阳矣 气海 关元 手足三里’阳谜泉 曲禀 ・方彝I：；--七尢依：点二上
①	髓浦童雇会：届二袖和建碌为:胡成枸恩俱滋阴漕 阳潺片切泌操渴京;注
②	寒气上冲者：黑^丹 三健三生潺 桂枝八味丸
^	一. 一.	，捉"弋…’.…	:
, ・ --
第四美：热性高血压	一
舒灸：手十二井出血十宣出血大椎曲池企爷.外泡 方宵（：	：很"：日王1 ' —
①肝胆风水上逆考'黄琴潺舞胆湖冷易:当麻虞蓄丸
尘
⑰胃蜥热者：三石潺陶氏黄龙潺承气陷威”易 曲燥热生风者:瑚承气褊' 葛根敬遇:彳防风通圣丸 ，"厂	，…二・4
第五类：气血障碍性高血压	I
舒灸：①气虚者：舒肩嬲曲池巨骨肩井文滞阳陵泉
:内庭三里：至阳--.	・-
㉛血郁者：曲池 内关 阳陵泉'「三防交，血海 肱抓 方潮：
①气虚血滞者：补阳还五潺
,❷血郁气滞者.通经逐布潺



羊奶的利尿作用，可以治疗肾炎
……—	・	…	+	-	十，…	-―1	“一	・	…
辱州市紫荆山结核医院 舞州市医院-


-、处方:责沸之新鲜羊奶
一用法：每晨口服一次5 6 0毫^ 如病-情严重，可每日口服二系，海次:
5	0 0毫升。
‘	疗程时个月左右
白茅根治疗急性肾炎效果好
湖北贸易职工医院
唯方:	:'.营："1 1、二.…「"土 ；「，
鲜茅根一斤切或小节9 ^7X500^0至100。・。。用一沸， 而后移其^于熠旁，静置十分疆）根沉于底去渣。
用善:痔煎涝狼热分早、中上晚三次分服或^病冬作食料均可，"制潮 ・上沙需当目用充，如家酵变为^色即先效不剧用成、
-.	-"/'	寸""二二
'-- - 】/ ^.' -
一『：用此箪方共治六例急性臀炎病八效果很妖矿；

中医治慢性肾炎效果好
福建省人民医院
本浣自55年4月至58年2月，言十收治慢注霄炎:患者6涸，明对 消腥效果极佳）部分病例尿变彳们 血液化学,弩功能地有不同程度的 恢复。	？
治疗原则及方蒯：
按中医辨^施治的原则，将慢性督炎分为阳云与阴够对水瞳也 分阳水与阴水网个类型，按照不同类型，不同病期，不同症欣选用下 列方弊!。	厂:.	、	1	:

:消除永腥
健脾利水 温 '补脾臀
六君子龙，枳充丸，|金匮弩气丸，当赣补
-五苓散，小青龙激	….…-	…
阴云实脾段）济生餐气丸防己黄耆潺，四苓血潺上青娥丸，六君 ，五皮欧。
十裹潺，疏凿麝麻 黄就赤小豆潺，导 水伏苓渴，通关滋弩 如1吾章麻黄潺、五 皮散。，一「了
子丸。
防己黄耆渴，四苓！六味丸、六君子 散、六君子丸，二！
盈易。	|丸，青娥丸。
七	1 ,
一二 '	’	-1 一 ::	少堂——	——
阳云

散0
用法：口服
中医治骚急性白血病
‘责阳医孕院

1958年5月2日贵阳医孥院附圈医院收容一位女性病X,住院及庭 检猝断为急性白血病袖血禽疗法毫无进步，以店^申医会参。
中医^断为瘟邪上受，窗入营阴，阴精内伤）骨髓内热，所^热・ 在骨髓，破坏了造血机能。处方主荽莉物为犀角、石羔「生地、元

参、麦冬、龟板、软甲「重点着重在清瘟、'解毒、止血、养阴、如犀角用 以解毒％清瘟、止血，石羔用以解热，生地、元参、麦冬用以养阴） 蒸甲、龟板用以清开弩、骨髓至阴之热。同时佐以韩助药物，如地骨 皮协助黑甲、龟板以解至阴之热，用窗寇、山桐以和^犀角:'乍用'再 以柴胡帮助石羔解表里之^的加 更以党参补正。总之，立方用意 是清瘟、解毒、清肝弩骨障至阴二，热，棘之补正养阴，也是攻病补正 01所18攻补兼施之法。
自服中耕言病倩逐渐好，博1以后^于获得圣瑟。
而8
中医治癞雨例何杰金氐病
医宗金^外科“喉瘤”系“何杰金氏病少之一发病原因是由于肺 辨积热）多糖很气而成病。
治疗采用方朝I：
①益气清金潺：（为主'）
处方：苏叶二袋川朴二缺具母三袋桔梗三袋沙参四经陈反二密
清夏三袋 甘草6 金灯籥六分	^
3
用法：水煎分二次服	、源・
配合用补中益气潺和麻脾渴三方灵活加减辨定施治
加味葛木艮苓速潺治小兄麻痹症
”'申医研究院「
菸

有效率1如％	、
治"	^	〔
按湍病小见中风例）采取清热解每）芳香僻检，耦时熄风）定 —痈通之法。
处方：加味葛根苓建潺	、	、
葛根四袋 生石膏六袋黄苓三花四^ 螺蚣一

全嫁一袋 栓为四落「'川速、瑚半 甘草三旗 加减法如下，	、	‘ ‘ 一
无汗者：加麻黄五分一11矮、:---	-
发熟者：加青叶、蔺没「逢翘’三——-四^	「	:
炉躁者：加^藤 三'—四袋胆草五分——袋 '-. 痛者：加天麻四袋当药四—六金草・	'-‘「
通贵各者：加地龙三金兖 殖炙三金蚤	'一’
麻瘪在下肢：加牛膝三——四金隽 寄生五袋一—丽 麻瘪在上肢：加川芬二鳗、地:龙' 富生0 口眼喝斜:加^辛一线 辛夷一袋-I芍二簸・白芷三朦 兼暑者：加蕾香三袋滑石三袋 蜓清：加半夏三——五袋，陈皮二一三袋竹茹三一一畋 大小便^者：大荣胡渴加芒硝、岸前、地肤子、紫雪丹 恢复期：
加自拟加味金圆丸	^	/
草拜 丽 牛夕一丽 水瓜一雨 巴戟天一雨 破4网五袋--螟蚣五十条 殖蚕二丽 全嗽1丽，女蓉一雨 柱仲3雨	「:
天麻一袋 舄贼骨一丽 制焉袋子二丽	：，“
蜜丸^重每般一粒至二^ 日服二次至三次或罩用或与淑戢 台用。 -	I -
….	7

5疗-\ " 二""淫专―4 ！浦世
市医落疗小克流息
%
西安市中医院
速就六两 二花六阮 生石羔六两 浙只璋潮
处方：
、制法：先将师黄用稀寒酸23.8加水500・喝曼24小时滤去，符麻黄加
・	入莉内水煎的四小时'，然后去渣瘠麻黄浸液朋入苒加由赭7初
蜂蜜二斤共煎澧箍至200・饥・于… 二卜、
・「3彷・『
用法：，
I岁以内小觉每次脾3^10.^0
2—5岁小兄 每次服3—15^0 「二，-
6—10岁小^ 每次服15—如.风	‘
I日三次成毒四小时I次
消疳化虫散
主治：小兄蛔虫，消化不良	‘	‘
处方：使君子仁三雨饵仲二雨穗虱一丽雄黄二袋板榔7丽
木香一丽共为亲田末	一
用法：10岁以下小兄每日服一斑15岁以下小兄每次服二鳗。
百部油羔治慷虫
南京中医学院附属废院・：
处方：	1	‘
・ - -百部浸膏羊毛脂液体石腊配初诙油羔
用法：贴睡前将莉羔由肛阿塞入1一2克	1 - “
功效：速用一通0）^0	4 、
4
‘ 件「
,中医治疗乙型月箭炎	」
一… ・『	-	，I	':	-	―	-./
北京市中医院	」	、
「 力"一卜、 ・ 、
本院从1957年3月至9月收容乙理啰炎病人共捽例七!用瞩炎合酬
治疗）45入痊瘾出院）占92%0	---' "一 ，”3言二
18炎台磨毓&成内容：	、"…
【・加味^翘散：・	…上一 ：/\
^花六袋速翘六金慝薄荷一魅桔械场婶案疑、姜蚕二袋

生石羔一雨 大奇叶二袋 青竹茹三阑 第旻二雨 甘草一袋 爵霍香二会荔愈半佩藤二袋黄琴1袋.梅子二袋鲜吞下。 、4
水煎40。风或自酌量
2・加减清瘟毒职
I
生有羔四丽知母三金卷疫米一丽甘草二竹叶二袋 芝渗五金基^花一丽鲜生地一丽 元参四巍丹皮二金罗 广犀角畋 天竺黄二线 大育叶四金呈 川遵7 黄苓二袋 生梅子二金翦赤当二袋鲜菖蒲二袋	:
水煦600・眼每次25。・眼	‘
3・说味勾藤熄风散
勾藤四隹鬟姜蚕二袋螟蚣六条全虫一袋蝇衣一袋胆草二绣 地龙二金密 生石决明一雨 天竺英二袋
水煎200,00
4・生跃散	^	\
野入参八蔬 麦冬五^.互味子『袋 水煎2000	^
5,止汗护阳和阴合奔I	：・
生龙骨一雨先煎生弭:螭一雨先煎白当六袋野台参球 沙参五践元参五袋解三石斛雨片生石羔五袋天竺黄二 山芋一雨山药五袋
水煎400,00
6・清^欧	：心；：	\ :;；-
鲜荷叶边5咬'戚泥五袋 扁豆衣拦质 偌亩」谶
沙参五袋
水1^200.00
2・88炎浜痛费
生石决明一丽生石羔八袋辛夷一袋菊花三盛
鲜荷叶3映
水煎200・喝	"-
\ V上述七个郴必狷根据病情，辨^旋治。
西瓜翠五践
鲜薄荷去分


品4】
八味消毒欧治疗梅毒
9川咨陵专区性病防治队
咐:
砾砂碾砂硼砂也畏朱黄丹水^白^铿汾各等份 制谬：先将白^熔化次加入水^同加 倒在地上待冷后砾涸，,再同其 ； 龙莉研宗田混合。	‘・‘
卜』3・一	-
法：
每次用药五分，用杉木栖术3-4分混匀放入碗内（另用一碗莪 柴灰，压我一酒杯小嵩，荣罪11放入飙内）獴点莉末，对准算端 土黑之0
注意事项：	7
时用布罩上喷白酒，罩住头部。
②	口紧，不、口内涎液不要赚下爆后吐出0	…
③	每5天^—次）每次13—2。分到燃完为企）后用淡II水嗽口
,④头最，心悸用雷公散一胴煎水服，腹腹、腹诲用路边蛇一两麒 苴	服（孕妇兑童忌服）	、	：	、检".

复方土茯苓治梅毒效果好
处方：
；	^ ； ； -; 2寸..	1 --
土茯龄澜 金^花淘 黄柏二雨 尊解二丽”百至一矿
"骂筲一丽 ‘	'-	「	、：、（
拿果；葵治1整血清反应阳性，用此莉后有六例储菱蜘。一）4例 基本融为（一）4例无变化。
III

治疗梅毒祕方浦血搜毒丸” 和“三仙丹

河北省隆化县运用中区盛子章老光三治梅毒祕方“清血搜毒丸力 和“三佃丹"，苦战三，天,消灭了全县说症梅毒。实麟正明，：这个 穆方有五大优点：（一）程而治好一入只需一、二元；（二）筒便）口 '服凶可，不需注射，适合八氏用莉习悄；（三）治，愈快，阍者七天， 重者一个闩即能治愈；（四）使下推广，只耍学习三、五天1卸能零 握运用；（五）副作用小9邳孺盛子尊:芝先生写的“治疗梅毒祕方清 曲搜莓丸和三仙丹介^如下：
方剂及治疗方法
III
一）潢血搜毒丸
1・成人处方及配制方法-‘
处方:
血竭花二丽广木香青木香丁杳兄茶各一网豆霜六^8 配制方法：将上婀末，用荔仁米二也粥混合为丸，按每一续
二分为一洌分装0如欲多演少量配制，可按此比例混合配制・
2院童处方滨配制方法	"-:	「「-
处方：	，	——.
成入清血搜毒丸七袋爵香一分五厘	・—
V	； 了
配制方法；以意仁米三袋奠粥，瘠上药渥合.因成^豆关丸三百丸。-
女功效，航滴涂结毒波积。血竭花为君：散淤捕滤去五腋邪 气：气。匚木直、莒木香;健眉剩气。丁香:.典膺胃上消国尊是 ‘ ‘ ”茶：晶上而蒙定席主肌。登霜:通惭遍坯谷道导曩仁米：健
睥渗湿。
（二）三仙丹
1・戚人处方及配制方法 处方：
火硝七袋 白矶八金善 水^一丽（伊危为七硝八矶一	0
配制方法:持大纳、白矶研枷末,放庄砂或小^^8平, 在上面耽域豆大坑窝（窝深凄勿达国%底〉器干，热后瘠水入各坑 高里，再用大碗扣在飙上，^碗的结合涟用盥水合成的黄土泥抹严， 曾 产防裂开漏气。碗底上放块棉花，用瞬压上，即可架炭火焕焕 时发现泥裂缝漏气，随时用稀泥壅严0先用弱火焕）待缝泥干燥后） 、
再用裂灭魇、的历一至二小口寸至碗底棉花变戒策褐色时-，除去^泥， 揭开大碗，碗内有一种象砾砂色的物繇 伽为三仙丹0
三仙丹制成后，每四分三仙丹中，再加野粉二分，元明粉一至三 分，天麻一分，姜虫一分五厘，珍珠（末）三厘，麝香三厘,冰片三 厘。将上弱混合后，以橐肉为丸算一蒯，为三仙丹合酬《以下觞稠三 仙丹）0
2・兄童处方及里制方法	^	^
处方：
一蒯成人三仙丹台霄肛再加翳香二厘 珍珠（末）二厘尊
'-「配制方法:瘠上菊以察肉为丸分成二十四丸❸
-3；功效：魅梅毒"三仙丹为主柯 佐以螂粉蒲八味菊，'使廨梅毒 作膈为伽底0	、 V':::' -
，"魅粉：逐水劫瘪毒0元明粉:清内热"润熙破能 天麻项潴风, ！哄不仁0斐虫：疳融鳞体，去搔痒6 一珍柬:漉泽皮膈;麝香':并龌 贫，透既骨。冰片：通凿鸯厂散淤灭。大是':和百莉。	「女
…（云）漱口灵
—	，了；^	-	・，	，	，	-	，^'
丛服三仙丹起，每日漱口，建疆五至七，夫「漱甘用口灵/ ,卜二 处方；	」；	・	V -	…
列

土获苓一袋双花一袋谴代一袋薄荷、冰片少的，混在7 为一日量，'彻在二至四斤开水内温凉后含漱；
漱汀灵符散热解志作用。土茯苔为君：可解:噩粉、^探之:毒。双 花:散热解恚。肯代：清热，凉血解灌。薄荷:喉痛，口齿逋痛0冰 片：通^容散瘀穴。

（四）	局部用蕖
遇有皮肤瘩面严垂潢隔的病入，在威药同时七可以在喝部壅抹:赫 品。	…
处方：	-
由人中白、珍珠和冰片制.我）取男性人中白一蹈 用瓦焙尊， 加冰片I爵珍珠］末少言牝混合一起，局部蠲。:'” 人中白佐以珍琮、冰片能消18止痛,使瘴面加场瘾合，‘广
1 I
注：以上各方用之珍珠必覆先放在豆腐向羹沸三十分笋 左和坂母蹭干后，笏成10末再用。	、:；1
4
（五） 赧用法	：“

10
1“安入股用法
—踱"天为1个疗程，第一、三网日各服清血搜毒丸一割，以潭 为度，如不漓可透服，直至祸次全海为止〔服理毒丸后二至三小时 内，如仍不潟"可苒服一割，一般这时都能篱下）；第尊、有砺日服 三仙丹一慎I，分丽天服，每天服一次；第九或十日再服清血搜毒那厂 辙海否无妨）？ 一个疗程聊为结束。这最后成清血搜毒丸非常重 曼）吃它就龄治，不吃它就必然复发。不^是滴血搜毒丸联三俩 丹，都必供隹早起空腹时用热开水送服）服后不吃早过中午5 ，如吃早^刖病人必发主严重的^繁的吐潟。-
早期梅毒，只箱一个疗建，晚期的、局部很害严'童的梅蠢可怜二 至四个疗程,每个疗程的眦期是三至七天。・
・	V	、・
孔兄童服用法（服用5&童清血搜毒丸和三仙丹）
宣
111
清血搜毒丸：一岁以内的每次服一丸，二至五岁每次服二丸字五

至十五岁每次服三说〈十五岁以上按成人量，戒入办法服用。，速服
三天）每天一次，早空腹服，不要求潴。
三仙丹：十五岁以下兄童每次服一丸茂电服三日，每日—次，早起 空腹服（十五岁以上者按成人景和成人办法服用），服最后一次三仙 丹后）隔三至七天再服一次清血搜奏丸「一个疗徨01为结束。蟀症^ 一个疗程，重去宓金二至四个疗程每个疗程的^歇期是三至七天。

（六）清血澳毒充而三仙丹的禁忌

1・孕妇及产褥期的妇女忌服。	‘
2・服三仙丹后）一年之内不准吃母猪肉，食则必复发。 ：丁拳
3・服清血搜毒丸时，术异午喝冷水及米潺。，
"曲.晚期噪疳病入籍常吐血皆忌服。	？
,	一 ：	4 - V
（七）服渚迎搜毒丸和三仙丹后的反应及救治办浅 祈
- ・ ， - , '-. 、
-;匕	・	,	I
成人服清血搜毒丸后）弑|二至六'小时开始腹浦三至十次左右）这 是应有的反应。窝的次数越多」岫毒袖越.彻底，顶三仙丹时屏窿 ，-	V 上，，1 、
，	4	-'
越小。	’-一' ―,
。成入服三仙丹后，的二至六小时但发生腹鬻，；口腔流卧骂衅 莉的应有的反应6	、普
有一些人在服三仙丹后，口腔和齿旗艮发生6：！！糜娜疼痛八特前是 原有口腔痼或花齿不清洁的人皎严堕。为防止和救徂口腔炎，即从服 三仙丹起' '坚基撤至峨歉口 （用瀚日灵X 白天不睡饪，’搦黄漱五至
七天。如果坚持做好这丽条2：就不农生我少发生口腔炎。
一一般入在服菊后逐有^度的腹痛、腹日岛、头晕，四成无力3不适 等感觉，趣不需教治。：. 一	'-"'项拭
所有上述反应，除段严重的口腔炎外，都不影响劳动和靡持家务5
兄章服清血搜毒齿和三仙丹后，除个剔犬熨垒魁度腹'葛外，一般
没有反应。	，"—…	…
中医祖傅祕方治疗精神病
北京市海淀医院用徐阚民同志的涎傅秘方治疗三例病入病历如下: 治疗病历	9
—病 名	・ 1	日一 ・ 第--次旅莉	一第二次服新	列
急性躁狂 "--	—		1 ・・—一	一	症肤好 -—- 		 -"	・・	—						 		-—X-—	…	同 前	
反应躁狂 -—— —— 		 		 				…一^	刀力 ”	“ -—‘ ・ ^--	、—―. - —-	1基本痊痣	
躁狂症	、一- ；；27 刀力	1 力；？ “ X	・ V	—	寸，.・ 1	・
考
例
例
例
胆矶一袋 碌砂一分 杆草炭一分 白唇三健二分
（翊用药量多可用此比例增减总之砾砂、甘草炭各是19矶的击 份白槌）是胆矶、砾砂、甘草炭的总量）
用法:

研为粉靓 用0多囊嬖一周一次，晨空腹用黄酒，（一至二网） 送下，服莉后多欲开於服蕤前济 体檄。
触蕾：初得者五至八分9 一年以上者1踌
及应；服莉一十分疆后有嘱吐二至四次，一、二。寸后即无不适感④
落应症：躁狂症，反应性精神病。
整忌症：心臆病"开放性肺结梭、气管炎、胃潸痹、孕妇、肝脾疾 恿，老年性高血压。
I-
中医对尿毒症的治疗
中医研究院	二
”尿毒症在现代医学来简无好的治疗方法，我1*5根据中医“简 龈施治”的原刖治疗数例效果很好，治疗原则：是“琪土肺对法@
，姓用方青9：①四君子潺
②六着子遍 ・
貌明：但必酒灵活加减。
0
，如.
中医治疗囊虫病的^方
隹木斯中医院
方削：
①砾矶丸：明矶一斤砾子一袋半黄腊四雨蜂肇二簸先持 明矶我瓶面待用;再瘠江碌子锻炒黄色研雄1面台研面，另搏臆， 蜜用火化开)合前面药乘热众手为小丸如黄豆粒大。
用涂：
每服一袋 日三亥敲前服❶
在服碌矶丸之沛应先用握虫莉打虫。	‘、
(2)11螺虫莉：南瓜子三雨先微妙去皮吃下，隔了小时再服煎亩I 莉柝榔三雨 石榴皮五袋 川条三袋 己硝二袋 用水女碗， 煎剩一碗温服此莉康下的五个小时)即可打出螳虫。
中医治疗大骨节病
—	、才
二 1	・	6
处方：
乳香、寇莉、'王虫、疝龙' 赤木双成' 降香、白花、各等董
共为^末0
用法：每晚内服每次4克用黄酒为引
麟忌：孕妇、月睡期忌用。


# %
治食道癌酸方

欧西省中医研究所
"毓螂七个，用黄泥箪个包，包奸放就炭大内瞄瘠统时取出表
、	‘	,	6	・	，	・
足、翅硬亮合下菊0
巴豆三枚去油整粉一袋、青木香五老紫蔻四袋、象牙膳粉一 袋、珍珠翌五分❸同蜿嫁〜起共为翩术；再用来粉八胴白糖八闹抻 右，白开水送下，每服础淑早晚眼0
治阳萎方 I 陕西省中医研究所
I
- 1 -处方.
力参五金勇白术一南 巴戟一胴黄茂五袋 北五味一袋熟地 ・ ，4	・
1丽肉注一袋远志一金楚柏仁子1盘' 出萸肉盏上. , -用法：水煎理服三十弊测阳旺而举。	‘	,「
缺方入:'李璧荣「	‘ ，…	’七-
、	-'7
―.，— 、 、、
-	-	‘	^	1	['勺「	‘ /	…
、 - ‘：・、、・・ ・・，	：	^	？	-'	…，-广	1
二、外 科
:	“	。	“一？、 了」「
治疗 雨唐炎末有革术 - ・ -. , I・	-.
七	舍
异	,专林建甸县来皮浙职玉医院!.	好
3 八匕’京
中莉治疗蔺尾炎20。例的蛔波查，疗效达旅话八二：七
-	“	，‘ ，、八—，
处方.	：…]；匚“把
如大簧牡丹潺：
大黄雨半 朴磴涂 '西蜀四籍 双翟二网…丹皮三袋 桃仁 五袋东瓜仁五援，速翘八吱您点壳1 骚桔艇一袋甘草
2・败擀潺：	-;""":"一、	^
败^二雨附子三袋苴米四袋双花五袋西蜀三袋 ，厂 败膏荡海关演牡膈蔼各拜交簪应用提商疗兹”平均住榛毛天费
用15元。	…	，
中II治疗蔺尾炎超过国际水平
处方：
金绿花三雨为蜀二丽生地榆一丽麦冬一丽大元参一丽
I	、
黄苓二慧米五II甘草三袋
水四大碗煎至一大碗
用法：口成	，
功效：据20。例急性蔺尾炎分析、治^^100% ,	一
/ V，	/
V 1 ・ ・ - -
"卢，	―	；	:
用金袋草治胆南石
I	〔	1 卜, '	、【
, # # ^ ・・、
中废研究院
！	^	-,	・
处方：
用四川大金袋草每日半斤煎网次分服。	-、
--	,	1	！	1	4
4	,飞	・、・	・八.	-I	・ ，
；, 一-- : ^ 一，.― ：. ' :" ":「
消石散治疗胆睛石
字''	,'/	广	,1 -1'
；，一一	X、 ，-.	，一、	；-
「	’西安市中医院	："：上％
、
处方：
^金粉二分白膑末一分六厘火硝粉三分半滑石粉
六分 甘草未一分… 二—."…、-
用法：
上矽共为御末为一次量成入每旦服2 一 3次「，海函减，我3
・ 卜	^1. 二，	・， ，	I 1	:	・，
忌耻	・	“	:' :「、…」
桐油石膏
广州铁路管理局卫生处
流明：萍次路卫生所,采用民冏秘方0
-	金石膏粉和桐油善最配聚糊状,敷于患处。
功效：治疗深部瞄及一般炎症0
优点：疗效大）不用开刀排陪不用打仓『吃药）减少患者的痛
苦，，减盖病入棵侪担。	-，
用法：同角、石脂膏一样外敷。 V	・
草蕖金袋草和满天星治疗胆管结石
重庆第二中医院 重庆医学院附属医院
处方：
I
1・炒柴胡四线 枳实三袋二炒赤芍四袋 生甘卓1歧牛 菌陈一丽
赤苔八丹参三袋淡子苓二废川有5金四袋金袋草一雨
2・金袋章—两 满天星1丽 妙柴斯三^炒浜实三逐 菌陈一雨 炒黑裾缨炒丹参四袋郁金二袋赤白芍各三
用法：加水600毫升，煎至30^麾开，分三次服一日一割@

江 猪 油
・ -" 4・
I
守'州路管理局卫生处： 〕
就用：岳阳^路卫生所利用江猪油治疗漫您。
1此莉为动物食油脂（河豚急脂肪提燎）暗黄鲨其味甚略 在 零度下的气候中也不援固。
功效:治意后无瓶痕'是其优，点，对皮肤粘膜尤刺激,而有^痛作
您法：戋用消农主理囊水冲洗患处，用无菌舫布泡在江猪油里，然后 盆出敷生患处,用嬲常包扎，隔一天换一次，况治疗日程，
征服破伤风
山西万荣县人民医院史济生
I・
疗效100%^超过了国际水平
处方：
1・用蝉透五袋 去头足翅膀妙顷研制用黄酒二丽冲服，—日一次
I
，六七日后症狭即可消失。《小克可根据年令酌减洌摩）
2・每日服蝉退发汗后，输林格尔氏液108毫升：促使排除病毒， 卅跖况水。	-	‘
3薄攀甚者。陶湘刺疗法（09:百会、风府'、大推、曲池、 含谷、承山、太倒等穴）以^解其痘颦。	‘；『
五虎追风散治疗破伤凤
处有：
净婶衣 1潮 犬南屋 工 明天麻二袋 全虫（僭是，七个殖
委七条殊砂面五分（另包）
用法：冰煎、黄酒二胴为引，服前先殊砂面冲下，其碌砂与黄酒量均
按年龄卵。
果效：共治五例痊疲0	「、‘
漫伤油膏
・ ， -
I	--
处法：
白芷一丽 紫焉%1雨 冬腌一国彳 臼5首五车核 冰片五分 杏油
1斤
制法：充爵白芷、紫草、冬藤放:在香油中炸焦除渣入臼腊最后将冰片 研制I入菽^	；	-:
用法：外用
'-4
浚伤桑
处方：
！・天声地臼草（又名冷水丹少二丽 过抑龙二前 七牛夕一前
；土荆芥一雨（均用新样的〉.无土荆芥可买目腊诙麻油一斤 卜.籽上述四味菊和麻油用火熬3—或煎1用手指就不浚手：）后滤过 渣，下入白腊待凉化后凉冷敷用。
（安微来安县武集多医院）	--
2.10%黄速油
配制方法：
①以精制法先将川黄速制度1一1的浸膏。
！'⑰黄速沛膜膏1物加肖油璋新'由至上。。&6	:.
③用法：壅在新浚的伤面上，一闩三次，如伤面沔染，可先
‘用盛水洗净。	,，:
厂	^.（四川重庆工人医院）・
尸	・	，十.・	・
事'.
3・地橇黄速汾	，方―：
I-	%	・ ， ‘
V…	地榆以0克-	… 。！「―「―：：・：：」；
黄速素2克	、"―
用法：混为雄侏"外撤于伤面。	・：	；,；，…'':'厂
花解毒潺治疗面部化II
中医研究浣	^
处方：
斜（花、速翘、竹叶、元参各3 ― 5^ 用法：水煎服，建用二蒯疗程为三天。 功效：共治75例有效率100% 0
金花草（^!篥蕨）治浚火伤
西中医药研究所
处方：
金花草治漫火伤效果很强、用生叶狮加冷水湿透或晒干研成 末，甬米汨永福成糊捣耋患处卜熊畿，盅棘&痛。小伤敷 网小时01^0深部重伤，一天敷几次，网天可痣。用至叶^佛 外敷，对于跌打创I伤的炎腥"效巢也痕好&‘ ：’
---

猪胆膏
I
1：蠢应症：治疗蜂窝^炎有特效
2・处方：
藤黄"没样-南松香1斤牛夕1期（水制5	彳
亡尊毗 生姜工际隽四斤、猗作二土个上一己-
条鞅翩仇2%/	:	1 ”，: ' 哼
制法：藤黄、浸莉、松香、牛夕君各硫为刹咬隼猪朋汁、姜葱捣汁/
起放入内焕跖 加入莉末，再犬产廖而为'每料加茏甲酸形
0.2^0	:"尹
衅:--
- -
外用十日敷1次3	7天痣1
II
，中医接骨丹治疗骨折及急性
摆伤20。例超过因际水平
处方：	・
老炒腿一付前额骨~克土国一网《烤乾咬份）取其舍加
黄酒责沸内服
接骨者:
乳香一浚蕤、虱角霸、桑白皮各四窗I
白新、蕃通答2克、,加陈鳄250.8
用洪：骨折整腋同2患处敷篓骨膏后用夹板固定：同时内策接肾丹1
付即可。	…”
V
用中桑接骨帅录骨脉合
I	・：
逸度超过国际欢平 广西人民医院
1	I “
处方：	1
・1・地龟虫13只 金渔水蛭三条 2・关毛七 小毛七 岛莉 金袋草 白背毛 小榕树叶 瓣不食尊,,八角簧，.各等伊， 盼备用	二
腕6：用酒、麴^黄成膏外数患处夹极固定彳
中18六合丹圉II治疗疔瞄金
,	四肉医孕浣芸花科	2
处方：
大黄三前 黄泊三雨 白芨1丽八裴 薄荷叶爵一互懿 恕:梅诗
1闲五88白芷大袋 岛金散一湖八袋 陈小粉虫附



上述^七味药共为临，加入陈小粉，勺备藏，用时同蜂警和。
用法:外箜
适应症：劄男疔箱雄恚不毓初起或成圈 收口均适用。
功效：堡擦方便）筒箪德济、消炎、止痛迅速可靠。\
口服中桑治疗痔瘤
电

处方：
法大,踢.谨肛四寸槐花四袋槐角四袋柿航个《去蒂）
I	・
地檎四线 苦参四袋 剌猥皮四^ 无花果四袋,黄淳三51
、	黄柏四II
上方当病亟:时六袋）病魅时三骚
加减法：	‘
"耆酒弓圜者加葛花四一五袋^花三至五稣遽三至四I！
②	因怒而引起者加黄苓、木贼、白芍各三至四袋，
③	因喜吃辛辣而引起者，加桓子三至四袋重加策8—至二的
@吸烟而引起者"加桑皮三袋枯苓三骚	‘ ‘
⑤	发炎腥痛，加黄柏，黄速、苦参
⑥	流血者加妙蒲黄四袋陈棕炭四袋	・
，
⑦	流血特多者加茜草根四袋白术三至四^	‘、
」⑧度血者加除⑥条界再加党夸三蹲北耆幸 「V
曲除根时加木耳三云海衡蚤猪蒿蹄2— 4个'，
用法：每睇］水煎平分四次口服）每日二次早晚空心88@
III
中医治疗骨痹症7邹
1	-.	-	3
北京中医研究院
中医治疗骨捞的方法一般采内用外兼治在整罹疗蜘5（前下咖 用莉廨冒正加减。本院共治74例骨与关节结核有效率8【％：
！・升治用蔚：	：
'①骨痔散：笙甘草、生川草岛、生臼芨各八雨 朦黄十二雨狗定 四袋 射香二^五分I押制末，,同日寸以开水^育如泥状「外 敷于米灌之病灶处）・用量按大小决定，每通揆药一次） 菠膜丹，有昇丹一雨形广丹三丽狗宝一袋梅片一^平 射香八分（共研为^来亦可用富强粉制成蕤^用于结核性潢塔 及瘦管0
③化腐生叽丹：百降丹三^ 乳没、白丁香、甘石、海嫁硝各
、三梅片一袋 珍珠射香各三分，（共为彳涸未也可用富强粉 制成瞬用于结核性潢督及瘪管。
2・内服莉：
主要用阳和涡广咬丸、犀又丸、签气养荣遍、黄茂膏八珍丸、骨.
4
厂时?［房2…
3・优越性：
・ ・
①术用治亲固定，能早期活动」 + '
⑵治疗方法筒便经'济易于推广。	「	，—
③适用于部分手术疗法的禁忌症及对抗捞莉物产生折莉世者，且.
可为手术准备条件。-'
-	、	,、	\	尸
中医治疗皿检塞性脉管炎疗效草著
。河北天津专区第〜医究幸医科'. ，一

用中菊四妙是箕酬镣^密号塞怪弧警呵时例因合饼梅毒而' 茕肢外，其余均罹痊瘾，芷宥人冕于羊系而锭屐的痛苦。
，	・丁	丁 。七 ，,
处方：	尸「，广―隽
袤芒矿荔梆既 笔花四丽 当繇二雨四^ 甘单『溥:率 用法：水熊服了挺一割，"一	―七、-
注意：服蕤不可^断，此外简可漫据病情用阳和潺入参养购）保元
、-大成潺）托里定痛散等'配合治疗。・“	，："
・--
中桑治疗【43例脱疽效果良好
- 、 、
、	I
北京市中医院
II：

治疗法则：
”在酸痛、伐虚、寒冷，夜林安，不能入睡。面色着白、腿象
痫者险予：回阳处气傻法（阳和逻观八珍渴〉0 阳和阳：熟地麻黄鹿角膨为桂百芥子炮姜炭炙甘草
八珍潺：四君子渴加四物涉队入参琴茯川萼当蹶密源蕨白木 甘单""-"点打：” 斜花四痍逆;服彖沉弱，叩身体强健簧检辛： '瞄||瞬应律广 （抵当?易）	-严孔：；
抵当潺：水史至虻虫桃仁大黄	""-
3・行走困难，腿肚密壑酸痛发凉醇时觞予“舒筋活^法”蕤物，‘ 宣木瓜' 繇瓜系各、伸筋草浚蓊、当
4・行路困谁、有急燥猝，酸痛难忍、卧砌募时，^予解毒内
1-	尸
托法（麒步7易加内托莉）
麒步潺一双崔］元参、石解、全蜀、我蔑二车女"'找‘ I 5・面色苔黑-,四肢厥逆，行站困难…患朦堤白度翩荥服象沉 — '、而弱，跌阳派微退甚制不晃清商斜荥。附孚理申蔼「圈遢潢就 阳和潺拜用）	，早-服"
四螂:附子、甘姜、甘草
附子理中2易：附子、手姜、有尤中人参^炙甘草
4 %	"气'	“	・・・4
・・，	^ -	・7危心”
柳木接骨膏蓉骨法
陕西省中医研究所	…
，匕・	:--	-'、—.， 工广-寸计"了 ・’〜？
七	V	・—-	“ -・
处方''活柳术帽未冬I公邱角炭二网 僧跻有"』I辙亳枚”首然^

1？

三^ 檎白皮一雨 将上莉研为袖末，转入瓶内。
用法：陈米醋一斤、煎沸，放药入^中，煎成糊状，激于黑布上，密 热外敷伤处、七日揭去。
功效：5—10分耀止痛）12小时即有琴:骨速接，"
3。天持拐行走，8。天恢夏工作。
土法治大病
天津汁沽盐埸医院
丁刺菜骨治疗搪癣外伤感染

处方：剌菜］奇肯葵）凡士林
嗣法「用水洗净刺菜）放容物内瞬，
源出汁9
和凡士林匀即可0
1
用法：外敷患处
去腐羔
天津医学院附属医院
I、处方：大亲去皮核粉三袋 整粉三袋 冰片二领 4	，	1
"梭捣膏，治阴疽）除腐肉。
5：，效用：适用钳口面积很大腐陶翎很多处，如瘴，其有扩大瘴
，的作用0
二粉提毒散
・	・・	心	,	4
天津医学院附属医院
I、处方：枯矶一所粉三袋冰片二只共为^末
二、效用：瞻用于形成痹管的瘤口，治阴疽瘤口分泌豚多者❹
皂
生肌散
天津医学院附属医院
1面割法:乳香、没药各二阚 血竭涂 冰片二跖 共为18 末0
2・效用：治一般不感合的瘤而 洪使血球靖所、使血液循环哄・
提毒散治阴疽瘤
・ -
夭津医学院
一、	处方：牛蹄壳炒黄为末一前 冰月三曜 悴粉二袋 麝香少昨共
- 为雄末0	,
二、	效用：适用于部性伤口「治阴疸瘴面肌肉坏死血瘢。
-	'少・ ，
陈旧性肩关节脱位复位手法
陈旧性肩关节威位一般藉采用切并复位，'而祖国蜃学在正骨方 商具有牢富的球和科学攻就，朱兴泰同我用手法治疗4、8个月的属 关节脱位效果很好。
81造人：陕西省中医研究所朱兴恭，娘超然。
疗 效：4个月以上之阵【日脱位，均可用手法复位「最畏者7,每个 月亦域君俊复，此法亦适用于新薛脱位。	‘
手 法：用翻得固定患佣屑关节，令病入侧以，患侧向上，术智沃手
、 握魁肢使外展90。豪引，在牵弓I中内咚至胸壁，然 乓背胴 30。，鬲时尽瑚前，内收，'再^胸壁滑至骊赢使患肘达体中蠢，在
滑移上肢之同时，助手用双摭指进骨下向上，力推脱出之肱骨头，知
1	I	,-
,--	I
肩头由方形变为饱潇8：巳复位，新鲜脱位复位时必有响亮之吓嚏声。
用此法治疗陈阳眉关节睨位40余例,
效果良好。复位后皿

固定三星期。
三皮唐科
中桑热烘疗法治疗神经性皮炎及 慢性湿疹（神经性皮炎用疯油膏）
上海市中医学院附属第十一人民医浣
1・
/ ；
处方:，
粉金舅半 广丹一氮 飞辰砂一据 ’	‘	‘-
土蒋共为制术先以麻油煎饭滚入英腊一袍金再煦后无黄沫为度5
离火后2再将蕤未潮投入^膏。「	‘	"―
慢性湿疹用者黛膏
V	1-	」
1
上海中医学臻附属第十一人民医医
七,，

处方：	广'
臼：、青黛二命 石膏四两 滑有四丽 黄柏湖 上莉共为^后 用凡士油^我25%^膏。
匕，十I； ，一	？	,,
匚穴. 广	'-
:黑豆溜油消痘小兄湿疹疗效逐疗如
‘	・	匕 ・
V	3 ‘，
西安医学'院儿童保健所	-'：	5’
-	--- '-	・	1	5 -	4	』
尝带黑豆饕入慵市"用锯未火咖温，蒸湖出^黑髭盼用时诳根11 病变大、小、深、浇、年令分聊吏用10%、20%・、5。％黑豆油冶疗。
・・
・54・
发榻褪国医学遣产应用白茨藜
浸羔来治疗白瘢风
I	・
I	I
白婕风——此病在口内外，尚无有特效疗法，河密省人民医 院皮花科医师米钵，溥用了中莉白茨藜话疗每日三次每次5 ―1。岫 可。他夜陶个月中夹治疗10洌2洌完全治愈］七例均有好融只有一例 未岳效。此药市面上已有卖的可自行晴买0
4。％紫草油治疗臀部尿布性皮炎 注
4
，	1	1	,
”	-.	-	・，，・，5
^	『	、	『 ・ :':.双
配制方法：
将30克紫草溶于？点。睥植恂滴中浸泡^褪去渣呈泓％I：色油雳擢！消
一 毒后外用	、
V
X -	・	，・
七	：	-;'-	日.	-
II掌凤桑膏	：，
处方二	’-	—	；
…信石―黄腊一盘"'麻:由一丽混合为膏弗敷5	…
'/V	七、- 3 -；-'
… 三
腋臭散 ‘
处方：	5—I・"枣3〕
。	蜘蛛炭一分魅汾一展（忌二初蔓产' 卜％
制法：用黄泥混水包裹婀蛛放火哪航为度
・	飞.，	・	・〉丫二
取出待冷）将泥剁开"或出'蜘躲对鼬粉共研胡末
用法：先将腋鬻用温水痹净拭乾在彝菊柔摭淫腋窝史糟甬力吱复擦育
日擦2 — 3次）每四小时壅擦一次 用量：每弊!量2至3次一般二蒯。
紫泊膏治疗源瘠
处方:
寸―	厂、：
紫草一丽当蜀一丽胡谦油一丽黄^五丽配成莉膏。
用法:外蠢 ,
婴儿湿疹款羔
处方：
黄速 枯凡 箪款羔配成耿育
用法：每日三次耋患处‘ ‘-・
瘩应症：小兄湿疹搔痒一般5—7天皂11显效，治癞效85帝。
！心
湿疹潺
主治:
处方:
急性湿疹

用昧:
荆芥二袋 防风一袋 全退二当蜀二幻:花二^ 胡麻…
三袋苦参二牛旁子壬生地二桃仁X 双花四峰
- ‘ 、
甘草二^8遵翘三薄荷1袋
水煎服，其量可按年龄增减。	一
白瘢风中医疗法
长春屯区院	；
1	们	-1'	「七.
明察200例治癣率80%基本上解决了白瘢虱消疗冏题⑵
、	‘	，—八	・「 I , /';	； ；,,1
处方：
1・白撬片（内服）
紫草50克 降真香5。克 鱼楼30克 白莉子50克 自薇50克 菖术20克海象磴旅竞’&:花50冀桃仁50克生首扁50克 胆草20克刺疾莉750克甘草35克	‘、、
共为^0末1 （目〕成片重1克每次服1。克每目二次开水淫下，，小兑 酌减。	^	〜	‘
制法・
叩8 -
2・黄灵粉（外用）
火硝150克 枯凡150克7X^100克
上莉混合盛于磁^用蜿严扣固封，焕成黄粉，再加%筝帑开华硫
黄。	，
春夏秋用醋，冬用白酒，用棉球壅擦
患处20分每耳二次
脚气粉
处方：
粉二袋冰片二煨甘石一丽
用法：研^为末、用麻油^敷患郭每日二次
； ":一'’
中桑治腋臭不用开刀
？ ，
处方：	・
紫丁香二分 三仙丹三分 龙胸（冰片）二少・:….
-1	，	‘
明矶（或枯矶）五分 石膏五分 滑石粉三分"
用法：	，
”每日早弊用肥皂水洗患都擦部后用"不由莉末槊于患部如汗多 可装入"^入也可勺矗日'二知年为航&	・
中医能治汗班症
处方：
鹿角炭密陀僧白茯苓天乃玄各等量共为撕"‘
用法:睡胡用净水洗9^后用茄子一小块先擦拭患处后用整新晴时撤
患处一"一次用水洗去，一遇至一月即退。	：
治皮肤潢疡姒
处方:
用法:
「黄3(20克 寒水石23克 冰片2.0克 篦麻油20 “ 凡士林40克
作或砌外敷患喝-	,・・
痴:鼻液治疗酒皴鼻
处方:
硫噗25克曜粉5克白矶5克
将此莉共为^末，然后浸入苏匆酒糖306喝中，二二|云凌用。
用法:
白天擦3—4次疗程1~？月
神经性皮炎用疯油膏
处方:
一怪粉袋平 广丹一袋 飞辰砂一袋.
上菊共为^来先以麻祐蛔凌入赞腊1嗣5再煎冶无黄沫为
度，离火后广再将莉末3械入船。：	‘	”,
4
偏林奇就酒瓠鼻能治妍
“秣理铲群出
处方:

・殳 水^ 冰厅 樟崎:粉任33疝.大麻做00部 核称仁4“竞 尚准二共搪废渥广盘.-："""，—，-"「卜，顶，：云”邮
・	，・	—1^	5	,	・,	、	・	、［人 I :	、
用法：外壅患处一日I次「：	,，- '--	:
中西医结合治疗甲廨
71：京中苏友金医院’
第一歌嘴：	：；	，
处方：	，
柳酸12，0 乳酸5・。凡士芯:弘・0
第二椒:膏：	‘	‘
令 处方：
柳酸5 2 凡士林95.0
用法：先将第一割野:膏窒子患处盖油纸或棉花：用螺语包絮，经过48 小时后改换第二朝1（包法同-沛）^48小时；后修甲。
拔甲膏： ・・	,
处方：	・	・‘
蛇蝮1网五箕川撅1雨耳:川舄六金卷皂角1睇杏仁1雨 凤仙子四两千金子四雨五^殖一丽凤先花二两 天南星一本桐于7,厨：麻梅广阪 拽肤子一雨五袋 威灵仙一萧五哙 五加食二雨五雄，生草直六缺 地骨皮—丽五畿 用法：・
上药加香油三斤葵黑去海入樟丹（适当3：）成膏后温入破!沙二 时将拔甲膏穴烤软艮占患中膏隔日一换，2~3次直至患甲修拔乾 净贴换黑布评。	-	、
・….： 、 、 ，… 黑布膏:「	":	，二'一"
・一八^	#	-'	--
处方：	--"	「	….
"，— '//	・，	1
黑酷五斤 五倍子一斤十二胴 蜂蜜六两 度蚣十二条 '-	・	・	‘	、	X	，	I	・
爵上莉制成黑色稠膏配菊此应掌握火候研柔一方向忌金廖器住 用法"	『 一一
・ ・	・、	-.	‘ 0	1
泠疗之甲先爵甲用茅侦擦辰,腭莉育参上用羸忐好辱用茶水 ’：七昼 候稍乾耳包赛好重泰后一饕直至窿用詹全生悬.	、一
（汪;姐用第一二割歉畚就笋用裁甲膏齐亨金只用二丸拔甲膏 与欹膏可^选一方配合黑希膏治轻）「	,
半	广’ ，：'
・59・
， I，	,
中桑治瘾一例毛藤荃脸
9川成都中医学院

中医^为发为血之余、肺/合皮毛、毛肺主气、今气血网虚故发
全脱6
治疗方法：朴气况
处方：
党参白巧白术云苔灵单川弯当1|生地
头目量眩加黄芷首，岛萝多甘己忆减退加近志茯神龟板
菖蒲头:丽侧痛，一身既肉跳动加^藤曰芍
功效：经治后除眉毛未出外，头发腋毛均生畏极多0
1	1
中医治脱爰（鬼剃头）
上西省人民医院
治疗方法^
1・阿血蕤：当蜀一雨 川粤八杭菊一袋 明天麻八践
羌活八袋 熟地二雨 木瓜六子二雨 共为末廉室为丸［每丸羽重 、
用强:海白早晚龈启用开水送下一丸,
^外用莉：祁艾三袋 菊花三袋 薄荷二金隽防风三袋 霍香二由
、甘松二^ 善本三38荆芥三袋 蔓^子三蜷
用法：上药用布表装辱）
学砂^内布水质至一小时，用蕤水洗头、
I亍"
—日一次；一骨免西次计再畴莉）一^需要3—5宵V
- “
功效：曾治1婀全部治瘾。
神经性皮炎的中医疗法
北京市中医院
神经性皮炎是一种慢性搔痒性而且常见的皮肤病）本院从1966年 1。月至1957年12月共治疗103例病入有效率95.4% 治疗方法：
外燔治法
处方：	、
营术松香 大枫子五倍子 白鲜皮黄柏售虱 防风
苦参

主治：病损肥厚粗糙脱屑搔痒者
用法：瘠以上莉串粗末纸擒燃烟爆皮损。
二、莉油膏电辐热最法:
莉油膏制法：用以上爆莉制成干溜油配成50%油膏。
用法：瘠以上油膏薄壅皮损，用电燧制成的幅射器烤患处，每日1一2
次，每次15--40分皮肤表面受热缺？40%—50%这种股法是在
域莉疗法改进而成的①	‘	^
主治：同上。
三、外用莉：
（―）第三方蕖熠油膏
I
处方：同上。	1
主治「'同生：：	,；	、‘
（二）却叫II
-- ― - - ,
I
, - 1 1 -
处方:
、 - 1 , 1 1
苦参薄荷防风81虱芥穗曰花大黄灵仙遵翘


着术帼子白鲜皮五倍子，
用香油瘠七糊女祜去渣加腊成膏....1一「
主治：主要做款膏基首和孺肤解毒	、
（三）	止痒桑膏
制法：用去湿原料膏加止痒蕤粉配刃。专袄膏，止痒莉粉。
处方：松香定粉枯矶甘石整粉乳香冰片陀僧
（四）	狼毒膏
制法:用去湿原:料膏加浪毒力粉瓷滋1。％欲膏狼毒方粉。
处方：城毒醐那蛇床子川根硫黄文蛤枫子枯矶
四、的服蕤
）藁茏丸：
处方：	、
兼茏苦参大黄肯茂防风漏鹰岛蛇肉胡黄速
共为褓汾、燎蜜为丸	4
（二）着耳高：	’	：、
处方：稣苔耳 切碎黄斓取"!熬膏加蜜陪芹，

中篥蛤粉膏治疗酒渣鼻有卓效
於尔宾医学院	,,,
/	I
・
用中药蛤粉膏治疗酒渣鼻患者40例魏卓薮 必”孟菖艾、
处法：	—； 顼
蛤粉系尊 螂粉二袋半 啻黛一袋半川黄柏二袋半 有膏、垠）声缝
用法：	“	…
・壅药前用温水洗面部壅膏（如冷水适量〉希身亲通想处7）
治疗时^1： 1 一3个月（14例治瘾平均日数）	―
优点：原料国产，配制容易便宜，效果好。	‘ ‘ ’
段注意辑琪：勿与金屋缺器接曲。-	容
汨科 "
I
中医治疗子宫知上皮样癌获得疗裁
、	户,	-
一， - -- ・― ・， ，
成都市第一人民医陆 :,

处方：
①砾夜神五袋西破仁三繇老蔻三袋：秦黑未耳二鳞
菲菜十根灸升麻四金8炙甘草或	-；
； ⑵次方： 制附片二雨 直木或 祛茯神赢"潞傥参六总，
'砂仁三镁 熟裹仁匹陵 空杜仲珍 雄菜十根 莲心土一快
？	③三成： 制附片二雨 抄仁四袋..潞好八谿 株或1神球
术四袋 秦勘首八袋 炙甘草& 皇釐一雨 非荣4泰	，
一.	节％
？,」 导	、	八，二…’； 乖尸. ・・
啪茵落疗习房桩花商方’
海淀医院

-"‘’,.人 计"「一	4 -:.
，"一、千金保孕丸 怀山药（微炒》四酹 桂铮（去粗皮曜永炒左南 川断（酒炒）三雨 ""--片;""亍
以上三味共为末，糯米粥为丸；每僵服三米潺逾服》应速81 服用（此熟需隹中莉罅司制）"'匚	以二—、一、，
二、泰山螫石散：炙黄誉一鲤 桂仲（姜汁域）七-黄苓一钱半 ,生白术（去皮）五分 伏苔7 阿圈3&粉妙）-谶
I	-
一	甘草五分川断八分苏藏殷-糯米百艇"牛二泓「
件，、黄酒二茶杯（枷。因哲）加水测（服；卷脚3瞄痫 夕客服一茨窿 五日服一次〈与千彘保咨映同时服 瑜有流小住或愚每或:易于流产 之时可速日服用待流产象征滴失后辑成为五-国服碎沃;修至翅振六 外月时方可樗剩。."〜…’牛"'卖'.顷.夫三：大纹

中桑治疗妣娠恕阻处方
・・
北京中医医院
一、 和胃歆：白扁豆八袋 苏叶七分 竹茹三麻皮炭出 炒半夏1袋半炒仁7 佩藤叶诙玫瑰花一袋生杭芍四袋 台参三云快苓诙代代花一袋
， 1
二、	蜀脾欲 入参一袋炙黄茂三袋焦白术三袋 当麝身次
龙眼肉四侈蚤	,

三、橘皮竹茹激 砖皮三袋竹茹三袋大橐五枚 生姜二片 甘草一簸 入参一^ 半夏一踏 麦冬三路 赤茯苓彳 枇杷叶三袋 以上三方弊懂仅适用于--般恶阻如有其他兼病或症状严重的则需 根据具体倩况加箴蒯量和莉味。


香附（尖）小

丹皮小 ，，/ 甘草工算'-
中桑治疗痛经的方剂如下
、:" 一.：- -:- ・「-、	''北京中医医院
丁	、4；	--
1 I—-・	・
I	・
（一）血虚气滞者用	四物渴加味：
处方：抗白芍四袋 当廓三街,川芍二生地四袋
元胡索三袋木香一^半丹参由
犬二）寒凝芝血者用. 大温链渴:
处方：台党参诙当蜀二白芍三金费川萼二袋
/ 阿膨二缺寸冬羽桂枝二露淡吴萸一袋
慈夏二生4栽：八
（三）'血滞血瘀者甬匕元胡素遍招
卷方：元胡索瞬工倒卧镀半 浚药-诳蒲黄二筑 姜置一弟1 土 滔嬲,木线「甘草"^半生姜^V :…：菖3 火四）热郁瘾^者用3 宣郁薄径渴：’"：	―叮：
任方： 加三81白芍诙 柴胡一袋 丹皮二袋炒棍-旗半 香附二#1

III

址1
白芥子一袋半五金羽酒苓二甘草率
（五）经后虚痛者用:
'八珍荡加味：处方：台党参三袋 白术涂
甘草当蜀三袋川弯1袋半生地四贷萄
茂苓四
炙香附二袋木香1袋半
2章当儒建中潺：处方：当曲三畿 桂枝尖二袋 白勺四命
炙甘草一^
^明：以上各方所列蒯量狷斟酌病者体^强弱，年岁贿时:滇耍灵
活掌握。
中医治疗49例不育症疝床介^
此京市中医医院
本院王志敏大夫祖博祕方治疗不育症何丰富的涯所治之不育
症及指因窝^发育不良）
36硬、位:置不正^管口太小）糜燃等疾患引
起者七共治疗49例，局部症状痊愈29入,近愈20人有不少粹追保察
均已受孕及生育。-	^	二
… 7
-、莉物成份及制药方法：
乳香云三分没莉寻兄茶三独分蛇床手二袋四分
乳石四袋四分锥黄四袋四分硼砂四分硝砂三耗五分”
上蕤共研成面
血力3袋五分（另包）章丹一雨五隹卷五分（另包）
；:冰用承盐分 麝香四分（共研）白矶十九丽五
用其：调1 一个，菜勺一个、寇柄小飙勺二把、大理石板二个衫
-	,畏二尺'置一尺五寸，酒精、香油少^。	-」
首先瘠白矶放入勺中加忒水细攻用微火责沸20分,放入共研 之莉末2分加入血丹5分再放入章丹10分，加入冰片、南 香I卫2分，即离开火，于此制作过程随时撩拌以冤袁焦成希

的其次用洒精75%，消毒大理石面后壅株已蒸过之香油一层,
I ~
用勺挑出莉液干石面上成!II片形量的3 — 4分重。-
又药分-般用药及口上用耕口上用萩制法同前只茬留上液 始再多加入血力破砂段少量拌与，蕤片重量5分。
二、用莉方法，及禁忌和注意算冥:	‘
、 蕤分口上及其它塞分丽稗，原则上是瘠莉上在有病部位,如口小 即用口三药，如宫^左下方睡硬莉即上于^'处，用菊最多二片《 但口上莉不能用二片，初^不用二片及用口上）
凡有阴道出血历史及泛常景倒重度胃渲癞者蕊禁忌的，用药时一 定避菟性交，及河物，一般品况是每星期上药丽次，猝期前后三 天均不上新用药对尽药能少走跖及饵更的体力舞就。
52例慢性盆腔炎说察
中医研究院
“19打年我院系渺洒察了慢性盆腔炎52例,按中医理球慢性盆腔 炎身宓三个类型）聊阳旅、阴虚、实热分别授与四物渤 温睥、血' 腑逐瘀潺尊加减砍列漉意的效-果，布形率达82・7%。，	「	：
，焉金粉治疗子宫敏糜蜩效果好
；、 -.. ，一- , ,
中医研究院	、
更
用岛金粉治疗子宫^岫54例，疗效茬佳，:甄度顾睥例上蕤 三寸四天痊痣中度糜蜩27一例上褂；1一 4月瘗撤，重度哪15例上莉3 ―6月痊癣，治疗方法:	：”，	-
。	1 I ,	・・
':-注先用苕箍酸舒水冲洗患部，用消毒棉球廉与岛金粉，，塞入阴道子 舞琪娜处、晚上取出每日反症…次0	-	"-
、	，	了.、	-
岛金粉:・典竭三雨 ^豆粉四湖泳片二线云香二福甘草四丽
9
白芷四雨桃仁三雨松香一丽	罚葱四福蒲黄三丽
枯凡二雨 眉勃四［砺 土冏二个 互瘩子一丽 黄暗二雨
薄荷二阑 诳二雨 五上平1电味共场为^未过箭。
生采酥药：聿前叶五斤 蒲公英十斤 酢酱草五斤 桃仁片不拘多
少0
以把三味浸混辎内陈久取浦用，最短需满「百天，用吨再酌加
「-	,	？	”心，‘、
冰片，^和药末棉琮蘸用。	‘	‘
II
定坤丹
主治：月袒不宛苟，行经腹痛 朋漏下血 贫血衰弱 血晕觥脱0 处方：鹿茸当蜀藏航花	，	「‘ ：
用量：每次用半丸至一丸）早晚空心服。
主治：月滔折;赤白带下）久不生育。
I	八
处'另:'蓉母章一斤’川悬花四雨 制香附一斤 南木吝五雨 赤白苓十二丽 蹄尾四阚 黑山貌四雨 元胡索四雨
桃住泥邮 扈阿膝四丽 赤芍四雨 川郁金四雨 炒灵脂五丽 ； :.、
草五雨 锻蕊石一雨 大川芍三雨 共声^末止诚丸割。
用法：内履。	「：	‘
功效：有域率90%。	:
1 ・
（注 葛亥方系麴笏医院踞中喜医主:苞献的祖傅祕方）
五五官科

退翳散加减治疗树枝状角膜潢癣
上海市同济医院
处方：
川萼7
观三袋 黑山梅三^ 制杳附三命 当蜀三袋
'少白芍三袋嫩勾有紧三配卷蝉衣-I
^明：赭合临床症肤随症加减	一
中医治疗一例玻璃体退行性变
中医研究院
一例患者翻各医院治疗二年无效，睡后本医院治疗--年半力恢 复正常。
治疗前 ^		治疗后' —. — 一. 一・・—二二
	左0・2 一一	一			 --			5 八	'-	1 " 一一	1.2 、・，—-一   — 〜 ・ ・―・・・ ― ，… 1
力	右0.3 							1.0 了
处方：回以六味地黄潺加减，^而饼服磁珠丸，后以补中益气潺,八 珍潺等为主。
中医治疗视神^萎编超过国际水平
中废研究院

您
II神睡萎编是一种难治的眼底病，目前无特效方法治疗，我院眼
科用中莉治疗142例收到良好效果）有效率达77.4%
治疗方法：中医^为本病是因亡血过多）忧思过陵）高焕后之精液耗损 督阴亏虚……等因此治疗原虱］套根据中医理^四粉八^ , 结合不同情况进行不同的整体治疗。	二
①亡血过多者先服逍遹散以^整荣卫,彳魁服人参养荣渤八 参补其气血0
（2）发高热后，邦热郁结，玄府壅阿 目灼阴沌耗揖，或散 走，旬哄华失。活宜舒粗开都，蒲热为主。‘
③	劳困过成凯施失节者伤其脾胃。治宜先服逍遥甑以舒 经开郁、略荣卫，解朴中气之不足。
④	房劳不节，精血耗揖，臀阴亏虚者，宜服六味地黄潺以死: 水，涵木为主危一 ’-〔
中医治疗沙眼的筒易方法
上海市沙眼防治类真会
一	・・	“ ‘ 一 1
I
4 ，- ・
室用药物：
1・黄速西区霜哪木、 三 上
（处方）：	，
硫酸黄速素0・03（或生耕黄画）・哉煎汁）
I霜	0.50（或皮酬）.3。）
月'石 0.02
蒸水 1000	、
以上各萸尊》蒸睇水内，伽梃燧如用生莉我建，碘域褥汗， 与各融和品独量之乘翻"鸠力羸#布邕过胰"”
2・海螺硝摩擦障
【制法）剔去坚硬面，根据其哀度切成2 — 3块，每小块再切成.
「3 — 4段成降片犬，件把四周别彳导均勺？聊率浚在珥豹，黄 建液内）贺沸30分^后晒丰0，	〜 一.""心奇
用法：手执糜擦漆粗头，以莎二头向沙眼谚泡乳头处用樱快的乎法祢
「/.・从左副右反建樱蹄擦,摩擦力匮授据病变睡重决定，座蛔
‘冏与反复摩擦次数，亦随病变的窖重决定。-:・「：
楚应症:	―「’：；-: 厂.、，罕
适于第I、二瑁乳头睡艰、肥大茨懑泡出琪时0 ,	〜
功效：	「二—	-
,	①对不同程度砂眼，用豪志真成痛职弱水冶疗,段察一月痊瘢
145例,进步46洌，	「	“ 齐
⑰眼莉水猊存燧擦津治疗重症沙康毂果昼言矿七
4，・・
磁砾龙治疗白内'障1「
四川医学院眼科	工、
本院自1956年］月至弱58年8皆 用说珠丸治疗各癸白内障共斜 180入243只眼上觎:五有不筒4涯进遍者14&眼耽有攻备达希9 %，眼力 雄持或进步到0・4者止。眼9

、中医治疗视^膜神^ 鄢…了 膝^瘤收到处粉成戳】
・顶北省黑挥臂究院,匕2
\	・	・	1.	・	・‘	-'	（	・	・・	・	,
,	、	'-'^. -- /（	1	1 …广"
、河北省中医研究院中医师!瞅襄家傅眼科，临港渝窟效果很好）
1957年共治所例祝^膜神瘤，均荻欢癖。一 1
・5
治疗采用方麟加味溜胸潺
制:方:	‘
箪前子三袋 木^八分-芫商子二袋 云苓三酒川罩袋半 元参二袋 元明粉一袋 桔梗袋半 炒黄苓一^ 怀牛夕二袋 川玉金^半川员母二袋
1
中蕖牛劳子的治病研究
天津师大医务室
主治：急性及慢没咽炎、喉炎9典型隅就热及瑜、，淋巴腺炎、流感、 痢疾等。其中'猩就海的治疗率房80窈…：
删量及服法：
每片含【・5克，成人每次吃2—3片（小'克两减）,每天吃3—4 次，三四天可好，最多不超过四天。	，	・
-	、	I	-.
； - ・、 ^ ^ ^ 、
着耳子合剂治慢性副鼻窗炎
史

粗方：着耳子二斤 辛夷六丽I双花英丽 菊花二雨 茜单二丽
蜂蜜八雨
制法：先瘠葺耳子和辛夷分刖碾碎，然后混同双花菊花西:草放入谕中 煎熬的四.五小时、购辱汁俯出，再加杂岬聪备％共^ 次，然后过滤去渣）瘠所有莉汁混合加热/技水健蒸豪至莉汁 已澧编至起大泡时加入蜂蜜；液碱］得丽飞00毫升牝贱瓶备
'，用 或加2-弩竺疝见威慝"二一二 一 了:,
嘛宓：一日三麦，莓次'砂#'血乏魅扁增'量至十毫龙、」禽彳为一 疗程。	，、-	""…如，…-—
有效：1^135例）有效率85-1% ―" .1：： ，上:""
板吹喉丹治疗急性扁桃腺炎
II
重庆第二医喀
处方：
我管石 飞雄黄 山慈姑百草霜西牛黄 上射香 白焉勃:
灯心灰^珠梅片扫粉青代
共宠条田末备用
用法：向局部吹^板吹喉丹。
功效：治疗率如。石
中桑治瘾美尼尔氐病
,	北京第一中医乃参部
方割、熟物：
龙胆泄肝潺生地卓沛龙胆草当蜀木通泽潟速翅
甘草茯苓桓子大黄，	,
功效：共治疗13例号总有效率驱・3%	・
独角逮制剂治疗慢性萎编性鼻炎
辽宁省
处方：	:
独角蓬100公分
“ 蟾膏1公分
」射春I公分	,	"〜
建 冰片2、公分、曾油适量	:
在壅莉前先用微涩的^水洗净鼻旌。・、	……一.
二・用膏觥取消夷棉球广沾药后壅擦整个鼻联厂以后再放大参专 甲与鼻中膈乏腮源时淌越畏疲果越好普
2・用油割：取棉棒蓊^于鼻腔中锂时一3次。
功效：共^200^8其中80例有效。”
六舒灸
。灸法治疗淋巴腺结核性潢疡
天津市第二医院
处方：	^	:
艾^八分硫磺三分睇香二厘谁黄三分
制法：瘠以上三莉研^兑入艾蛔 合作戏艾炷（大小如诲豆）
用法：
在腿膝后横亲蕴下—公分处、放一个卸 1袋，艾炷放在袋上面燃 谕，至全艾炷之三分之1时"病入皮肤感到灼熟和痛疼可再加 一或三个飙可，每周灸一次，每次灸六七个艾柱。
君意：如皮肤起水泡,可不挑破9硬其自己吸收，一般六专遢01可寇
舒灸治疗腰麻后头痛
取穴：
1・前痼痛，取头^印堂
2潮部痛，取头鲫理
3・枕部痛取两池，关荏
4.13部痛取百会
配穴：列缺、合谷
・7	‘	-
功效：企痛率1仙绪
佥十灸治疗半身不遂
、 ・
，	中医研究院
9例）有效率88.4%
主穴：入中 '风府、风池、肩使、合谷&孙跳、风市、阳陵泉— 光明
配合：古今录翩命潺方，小^命潺，安'莒牛黄丸
冬十灸治疗中凤
取穴：-.	疽，‘
1・神志不清取入中、十宣
,；2・^言蹇泌取咀乃、廉泉	,
‘，「，3・口眼窝社取：瓣甲,地仓	‘	,,	「‘
4・华身不盘':风池）肩^曲池、右谷“环跳、阳陵泉、施骨、
- :.、 -
件「「匚
取穴：主穴： ：、・七 ・； 二. ％
天牖、上关:有瞳子氟磨、」，匚」？
配穴：听宫、晴明、^竹空、四白、巨醪、头雄、播昏、风
池、阳白、日窗、合谷、光明、膂皤、足三理@ -…
功效：共治19例13例有效。	-、
舒封治头1：之新疗渚：
- 啥尔宾第一医院	3洞.
,	—	"注	1
哈尔演市第一医院采用切喇与封逐I相结合的疗法？皂偏:曲朝舒穴
部位注射奴弗卡因，治疗头晕、疗效殡隹。在8。例痛入说察弟.疗效
达 77.5%

方法4	,
…取背部之风时穴（2—二3胸椎棘突^外二横指）或肺象穴
（:3——4胸椎棘突外二横指，首先用拇指按压^处，找到 巽常之酸麻发腺等感竟后，用。・5%奴夫卡因5毫升一日一次或隔日 一次均可，胴侧交替注入皮下。	‘
, -
隹十剌治疗视舫膜出血的疗效
中匿所究院	’
"…	，〜，厂八	：："\	-
91例143只眼睛中有效郤91%【
'（-	-	--	-	广・
取穴：-'	…，	'
1・焕山大手法：风池、麒息、孙角。央推'、:血金、蕾第
2・一般普遍争法：太;阳、阳白了焦源I瘟&顼
3・压进手法：睛明 "…	""肿，相…
以占四位腕爽配合使用\每日时丁次5 ^30—40次，幌力 恢壹）关薮房入霎舒淑希孑矗兔固威三
灸治善疗带状泡疹
…中国医学料学眈皮琦所

取穴：	6	…・	…・
碱天应穴为主 八匚… 「如 "三 功效：共治41例全部治疲,而且治^快。
:%: 7 「「“广 了；" V，
舒灸治疗宗寿尿潴留
、 -''-
取穴：
主穴：三阴交、足三里
项却关:'尺植、膀胱盛‘「人1〜一宜―
功效：	0	…卜了"厂・1
共治211例治疗率83「2弟。公二
刘
#灸治菌痢
1	-	-.-,、	八
・ ・
"，―音肃宥中庆院厂-
妃
敏穴：	八
・主穴：下皖、天幅、气海、.芦普「足三里匚二一 配穴： '―、&	「匚 以土. …
①大便次数过多者）取神835即缨辱艾灸。
么发热者取大椎、合谷、曲池阻陵,委中、复溜白
③	头痛者配百会、上星'风池』风籽。’	‘ ‘
④	周身关节痛者绑0瀚。—	"「二-"
'⑤后重而大便者舒支潘、天商阳障浚三里尊
‘ -功效：共治63冽菌痢）有效^100%0『	。

灸治疗心^痛效巢很好
零陵4嘲院
；？	；	"—?厂「卞-“ "一戈
心^痛是上匕段少见的病勺 耕彼治三例襁现代医学各种治疗无 效，随后采用舒灸办法，获得奇效。	・-,
取穴：灼关、^使、足三里三穴、四肢对稠性留时蹈分
#灸涪凭蓄日咳
半》 演…	二.、/ —	:，	‘「	： 了	#
7卜"，'上或市—0
放穴：
・	I	1
内关、太溯、合谷、商阳、少商、虫冲、关冲、少洋.四缝。
每日I次）共言十3 — 4次。
功效：共11200例痊疲率82%以上.: 二
苏州医学院
治疗5例、5分^收效。
主穴：内关
配穴：天瀛二尺棵％曲池、周风杪虹
手法:
刺激，留^不超4刿疆；:
原理：主要的兴奋血管神罹及中福神谜。
舒灸治疗小儿幽兽瘗攀
北京儿童医院’
-——
、
裁穴：
足三里、内关、合谷
、
配穴：中胱、支涤，
手法：速刺不留舒
功效：共治24例，痊瘾17例，近癣二例广显效5例）罅1洌。
^灸治疗夜肓
澈穴：
头部：攒竹、太阳0
下肢：三里、阳陵。
手法：头部倒末跋强剌，留舒跪分。
舒灸治疗急性解尾炎
取穴：蔺尾点（右）
手法：捻^进舒、留会十30分疆。
退舒用手压分段退，舒深3-48米，每天［一 次，荟
3--6 次。	^	^
适应症：于发病后奕小肘以内确88为急性菌尾炎患者❸ 功效：共治50例）平均舒剌3・8次100%治瘦。
禁忌：	^
①蔺尾炎已穿孔，
，已有朦睡形成二
③慢性之急^血作、
@发病前多量欧酒者。
舒灸治疗放射反应效病果显著
中国医学科学院

・・・
1*1
乒渔疗3^例宥:效穹达99・6%。
1・头痛、头置:、食愁不振，曜心、^吐、上腹膨暖。
会十：头曲池'-合谷主治买:晕、湿二曲池主治胃腹6
2・白血球降怒-
蚌：大椎、足三里、曲池。
3・剧痛、因放射引起演疡
阳陵、足三里、合谷、曲池。
4・口乾：
舒：合谷、足三里、:主阴交、暨漕工大谿“携池|
・冷・
舒灸催乳
上海第一医学院
射穴：含谷取,外关双、少泽双、用雀殴法。
灸穴：虐中、乳根双、温和灸15分疆。
每日或隔日治疗一次？ 4次为一个疗程，如效果不显著，再重复第 二个疗程。舒灸治疗时以下午一时治疗效果最隹，治疗越早，敷 果越好'，共潘疗50。入其中378入随有效率达81・9%。
・・
# 剌 弓| 产
上海第一、二医学院
引产的方法虽多

:效果不能令入满意,且对胎鬼和挚妇都有一
・ ・ 、
定的限耕，用舒灸引产丽院共作63例，成功者46例号有效率达燃整
对船兄和孕妇均无不良影响。
采用穴位;	一
主穴:合谷、三阴交、配穴、支渚、和❷	-，淀己
疗程：每天舒一次、三次为一个疗程，最后一次狈后知以附布欧 考即作为无效。 ・-	--	、	-	1	:'	，	一八
此剌治疗遣尿症
，	七・
上海中医孕院
十4
遣尿症是小见常见的病）现代医学偷无良好的治疗方法，应用中 推斜"剌治疗既另便，薮果又相当显斯 木院类治疗42例有效率达 88^1^^0
治疗方法：	1
:史 取农广中拔、膀胱念卜关元、气海、督祢
手法：采用焕山火刺制法，以得气为度-	二。「
中西医协侔舒榔治疗麻犀性腹梗阻 上诲儿萱医院
/］、兄外科腹'部手术后的麟麻痹症常常危及生命"在目前治疗上》 还是麝于难题,我仍用剑刺方法就治41询4说麻瘴性蹑梗|& ,痊痣者 以洌疑祥治淳甲有多数仅下斜质次即获疗效，少教病洌:卞舒二殡0 取穴；
气海、我融."是二里
手法：隐转，进斜，：姬刺激。
离灸治神^性皮炎
上海第一医学院
I神:涎桂皮炎为常见的皮肤神流机能障碍病，术院用舒灸治疗68例 神窿桂皮岌厂有效奉94・23必
治法：
1・以^灸为主：采用直径余勺2公分的艾捻庄皮损区燔之,从瞄 向中心逐潮移动，每日1 — 2次，^治时^按度很白5厚薄友范遢 询前定，，的20 一的分
2成I'治：每周1 — 3次，取穴采用周身性和局部怪前种#箭着睨 风池，天往、天爵、肖荣、合谷、馈中普果三解毓的剌。局部性 在皮揖区周阐沿皮下进斜言，
在施昧症状消失后再籍续二卞嘛寸救治疗，以冤复发。
舒灸治疗耳尊咀
河北尊中医学院 河冏县平羔子阮
河北省中医学院铜商中医学院共治4的例）鬓咿我神例# 显著疗效的317例，有效率达泱珞以土，


'主穴：「医风）听会"听悟 耳吐 廉泉，通里，外关厂中谄，窗％

配穴：角孙，天突，关冲，商阳，冏使，足三里为照海'太豁。每次 取六至十穴输流使用0	‘ 八
隹十剌疗法减^肺结骸症状
北京结核病研究所
・ ・, ・、-	例数 1	、间效率	主要穴位	/ - 七・	・、 —
''咯血	76	85.5%	尺泽膈林	佚谿
-食愁不振. ・'厂"	,	…122	92.6%	中腕"足三里	！，	一.
、・ ‘ ・・ 胸疼	36	92-1%	列缺内吴	太调期凹
盗汗 1	1	-	45	100 %	金谷笈淄	阴赤
咳嗽	51	62.7%	肺谕尺译	天突、列缺
遗精	34	97%	三阴交瞥象	气海大麟
失眠	354	88.3%	宥平3三阴交	足三里、太流
	1	5 ，:， ，	、	佥谷、	
头量头痛	214	-1 86% ：、	外浴合容	风池百会
		、 - ・		
全身不适	188	97.2%	外关足三里	曲沌阳陵泉
月^不	23	37%	气海，关元	三阴交・顼
-潮热1	5	100%	陶道大稚:	溺泉「三阴交
	1183		1 ・、 1	卜 -
^灸治疗瘴病有奇效
溶阳医学藤 ’	:
治疗方法：	『	・	、
彳.	^.'	，:.、一.
当病入发作时，术者阚入立于仰卧、的患者办右雨佩，务以蛾
"向已消毒好的㈤关穴同时进剑七进舒后作泻的手法的2-5分||置 斜^0—3。分其手法与留9怦寸冏的表短，按病情决定。
,实欧:共治100例仅一次痼翰勺占93%，而一次以上治瘫6名其中2 例无效。
舒灸治疗慢性腹潟
佚西省中'医研究所
取穴：	八
百会（策）中胱天酒关元气海足三里神"灸， , , 》 ・
每次选3-8个孔穴
手法：均以墙^进舒，用中度刺激，使患者有酸麻，腹困等感竟，然
・	1
后留舒5 —10分，^退会十；起^后灸3—5用：。	、
治疗时网天舒灸一次，六次为一疗程，如不疲时可休息一遇，再
进行第二个疗程	；
- - - ・
南效：共治14例有效率92.8%
舒灸治疗小儿麻瘪
陕西省中医为开究所
震穴：
:①上肢麻痹「取大椎 肩明"曲池 合谷 外关 阳池等
I-	/
②下肢麻瘁：取环跳 风市 阳陵 足三里 委中 金阳
阳关嗯斋^骨等 ,…、
手法：捻^进绡际襁手善厂进亦后食期主+缪秒迅速退吼 然 后灸阳关，三里3—5令醵取好.。对祸患5&可以先会十健佩足三 里等穴。
治疗时网天一次，10次为…个疗程。
:割效：共治2滁例有效犁达9。％以上。
『，，・，・ 1 “
佥十灸治疗阳萎
北 京

取穴：
主穴：阳关（背）气海中极 ‘
配穴：督以心象
手法：弱刺激取舒位，留窗口0分藐左右，先舒阳关 后舒下腹部穴
使感应下达生殖器。	-
I
附施金墨老先生献出多年经^方十接



一、肝硬变腹水合剂
行水莉占70%，温通去瘀莉占30%
华澄茄雨川附块网芫花丽大戟两云苓皮二丽上交桂
-	1-
五袋 桂枝网 沉香四袋 白商陆丽	广木香建 泽漓厢
白术二雨水就花子丽草豆蔻四袋射香二线'桃仁丽 淡猪苓雨	：
共研^末，醋糊小丸，滑石为衣；每日早、午、晚客服至— 黛二分，，白开水送下。比例，每料可服20余日至：30余日❸

二、肝硬变黄疸合剂
%	4	4	、・
退黄蓊以易；'柔肝25%活血孑5%
川玉金三两 繁甲二丽 茵陈二雨、血蛔丽..紫河卓二丽 川黄建时炒建曲雨 赤白勇备一丽 豳就花厩 相曲儡 皮硝徐 生地骷海 全当蜀雨，积实一旺 噤胡广麻 黄茂皮二胴 真熊胆五践 甘草史畿	、―广
共研帔，橐肉含为小丸，博日早、冬、晚各服二袋,白开水 送下❹ 比嘛每料可服弗余日
三、拧潢疡合剂
潢痹养燃勺关％，健胃30%
甘草四雨薄荷两舄贼骨去硬壳三期石菖薄丽建曲二丽
白二丽 广术香五^圣白舄莉丽 枳-汩宛 砂仁五袋炙&内金:二雨 广陈度故海雨乳香两云苓块5 全当都一袋 丹参二陌三七1丽土.涉杭芍南曰松香五
龙研极踽末，分4。丁小包，每日早、午、晚皱前后各汲一小包 （的日服四、五小包）白开水、菜粥辛易送下均可。比例的服八、 九十芯砂百I &
四-十二指腹潢癞合剂


潢瘟莉的占65%，固麟防腐莉35亦	,・
苦参二网柴胡冽・败簪草二丽仙鹤草二丽滑石二网 川速丽 剌蛔皮二雨香附米二丽葺术二丽 白,粉丹匣南 紫涌利棚阿醪二雨积亮二丽奇广皮各故赤白芍各一雨 廷胡丽草卜'掘凤尾草雨	灸甘草丽	，
外研^0末蜜成小丸，每日早晚每服5健白开水送下。上匕例，府 可最七' 十日。,-.	…	"“：,-
五、肝硬变腹德合剂
・ ・
方内行气蕤占40初，强牡健胃新2。匆，活血莉40%。
"柴胡潮瑜 白术二丽 川玉金丽 上川朴前 白术二两	莪
术:浦'涟诵 川苕两 川栋二丽 大腹皮丽 枳池瞒 广皮五当蜀丽 二丑雨 广木香五续 血瑜珀阈第术二睥 砂仁瑚檄榔丽青皮畋,上肉桂畋顷云苓块二甫 桃仁雨 血竭网 丹皮雨'法夏丽 就人参丽 台岛棚8
血
III
，虾
地龙阑甘草网
共研^末永泛小丸，菜豆大，每日早、午、晚各服鳗半，白开 水送下。
1
I
1
鼻
六、肝脾腥大合剂
消睡药60笏^和气血荷20%，通制水道莉20%
寒甲一前白术二网元胡索二雨茜草根丽柴胡丽莪术网
香附米酒4雨-赤臼芍各一雨 乳香丽	当II前
焉廨草胴台扁莉丽粉丹皮网三稷丽赤小豆雨
，
察内金丽 龟板丽 篷术一雨 五灵脂雨 瓦楞子二丽一
滑石粉二用为衣）射香二金’龙脂草八缱甘草稍雨
三七雨血余丽败酱草二雨
共研^末水泛小丸、滑石为衣，每日早、午、晚各服袋半至二
・	建白开水送下，比例，每啊的可服四十余日至五十日

・、土
4
七、慢性腹炎合和
11 1 , % 』 ，
- 1
方为3黑中蜥曜旧芸陈令割加以阑啪之味，治慢塞性者 ？・一	/ ' - -1'七、	^ +
螭。"
普洱茶:漏 乾奏丽 制子肉煨一闹 御米壳如有半壳膏用五^ 甄匕更隹用刮4,,白术2湖 级入参丽 川附片故 函濂子丽 "学术丽 破故纸前，犬盅磷段姆囹琴两印雄雨.鲫澳2诚
广陈皮五袋清半;理；免普前我倍增;丽厂泮X
邮、那刑阳景沔崎曲八福”，押跆猝也诲醐如遂闩蜘饭后各 8？二&^闩芥7火送于6比洌况可张30余目0‘心 -- &
・嬲9
八、慢性痢疾合剂
此方治非钿菌原虫性的赤白痢均可系用各效药鲍成8 黑大豆酒炒.三雨石弟肉二丽天实米二丽川速二丽 椿畏皮二丽 金樱子二丽广木香雨‘I当畅 土炒杭白芍二雨 炒地檎二丽 炒枳光雨'苫卷二雨 蒲:荣花二丽	朝花三雨
老棕炭三两’陈阿膝二前 板械雨 茅营术二雨	云苓块二嗣
米炒党参二两炙草四丽	-、
共研涸末，用醋者中，打为小无，掘日早餐晚、牛各康二鳞, 空心服，白开水或米潺送下。比例，的可服500上下❷
九、胃^接胃下垂合剂
胃"
砂版#1
菖浦五II
黄速五良姜二
人参二
^辛或
方内治扩下垂的各占半数	、
— ； ， 1 ― 1、 ，，： 白术二胴 积实二雨 升麻二金如 柴胡五袋^圭演
-	\	,	・	^	七 I
肉桂五袋
吴萸政雍白二金金当蜀五袋川萼政 炙草丽 元胡云峰葺术二胴 隔 药瑾慝周姜矽 饕香二续 共研珈诔「分为「42小包，每目早、年、晚饭后紧接一小包菜 潟菜水均可，此方可服百余日。


十、胆石黄疸合剂
「化石衲占5泓5消炎蒋3。钉通羞耦弟鬼	：
'土枯鸟矶五袋 风化硝獭 滑石二袋 焦枕骨布漩为住金二.
天「茵虹丽 蓬莪术两 香附米醋威二雨如'曲糖对理五・ 川大黄五畿8条蕾琴南…竟熊羽土"、顶"'「七
；'共研核^亲丁噩黄合为小丸而田早、牟：晚各服六分至七分，‘ 白开水送下。此例，的可服六、	如"'
71
匚、己二2 1 I I 。	3 、 0 II〕
'彳二全国医药卫生技术革命展览会秘方与验方汇集 作者二 页数二8 6
5 8 号二 1 0 4 6 1 3 1 4
出版日期二1 9 5 8年1 1月第1版
刖言
目录
目录
一、内科、儿科
茶叶熬剂治疗细菌性痢疾（驻成都部队总医院）
白头翁片剂治疗急性细菌性及阿米巴性痢疾
（上海提蓝桥区中心医院）
鸡苦胆治疗百口咳（张家口医学院附属医院）
治百口咳新验方（哈尔滨市公安医院）
中药白日咳饮临床疗效显著（哈尔滨市红十字儿童医院）
中医治疗百日咳
中药板兰根治疗腮腺炎（天津药物研究所、传染病院）
？嗽片
中医治疗疼腮（成都中医学院附属医院）
中医治疗流行性腮腺炎（4 ）
飞仙遥治白喉（常州市中医院）
巴豆石朱砂膏药治白喉
白喉散（西安市传染病院）
中药土牛膝加桑葛汤治疗白喉效果显著
（广东佛山专区医院）
桔梗汤治疗猩红热
中药治疗脑脊髓膜炎
鸡骨草治疗传染性肝炎（广西南宁工人医院）
小儿传染性肝炎的特效方（济南铁路中心医院）
中医治疗传染性肝炎（安徽芜湖医院）
中医治疗传染性肝炎效果良好（中医研究院）
慢性肝炎
中医中药攻下肝硬变的堡垒（河北省中医研究院）…（1
）消积散治疗单腹胀和水肿病
中医治疗8 0例肝硬变收到显著效果（北京市中医院）
中医治疗肝硬变效果良好（重庆第一中医院）
肝硬化腹水治疗处方
鱼腥汤治疗大叶性肺炎
中医治疗枝气管肺炎
小儿喘息性支气管炎
抗喘丸（广州铁路管理局卫生处）
寒喘丸（天津医学院附属医院）
重庆第一医院用中药治疗枝气管喘息效果显著
田蛤散治疗浸润型肺结核（锦州市紫荆山结核医院）
黄连素治疗肺结核（陕西省第一康复医院）
止血煎治疗肺结核咯血（蚌埠中医院）
中医治疗肺脓肿（天津红十字会医院）
消化性溃疡（安庆中II院）
乌参散
消化性溃疡丸（兰州医学院）
甘草粉（上海市第二劳工医院）
北京中医研究院用中药治疗5 3例消化性溃疡 中医治疗大岫及紫班症（北京同仁医院） 红枣治疗过敏性紫瘢（上海第四医院）
征服血小板减少性紫瘢症
糖尿病（北京市中医院）
中药治疗再生不良性贫血效果显著
中医对原发性再生障碍性贫血有显著疗效
（辽宁省中医院）
中医治疗神经衰弱（安庆市人民医院）
健脑丸（西安红十字会医院）
养肝宁神会剂治疗神经衰弱
中药治疗风湿性关节炎（成都中医学院）
风湿止痛药酒
花蛇追风丸白花散治疗风湿性关节疗效 （石家庄中医进修学校）
让高血压低头（黑龙江省祖国医药研究所）
云母治疗高血压（云南省）
妇女高血压特效方
臭梧桐治疗高血压胜过蛇根草制剂
叫高血压让路
葛汤葛糊治疗高血压（广东佛山专区第一医院） 桑叶膏能治高血压
猗龙丸治疗局血压
我们基本上征服了高血压（北京市第一中医门诊部） 丰奶的利尿作用，可以治疗肾炎
白茅根治疗急性肾炎效果好（湖北贸易职工医院） 中医治慢性肾炎效果好（福建省人民医院） 中医治愈急性白血病（贵阳医学院） 中医治愈两例何杰金氏病
加味葛根苓连汤治小儿麻瘁症（中医研究院） 中医治疗小儿流感（西安市中医院） 消疳化虫散
白部油羔治蟆虫（南京中医院）
中11治疗乙型脑炎（北京中医院）
八味消毒饮治疗梅毒（四川涪陵专区性病防治队） 复方土茯苓治疗梅毒效果好
治疗梅毒秘方“清血搜毒丸”和“三仙丹”
（河北隆化县盛子章）
中医秘方治疗精神病（北京海定医院） 中医对尿毒症的治疗（中医研究院） 中医治疗襄虫病的验方（佳木斯中医院） 中医治疗大骨节病
治食道癌验方（陕西省中医研究所）
二、	外科
治阳萎验方（陕西省中医研究所）
治疗兰尾炎不用手术（吉林桦甸县夹皮沟职工11院） 中医治疗兰尾炎超过国际水平
用金钱草治胆结石（中医研究院） 消石散治疗月旦结石（西安市中医院） 桐油石膏（广州铁路管理局卫生处） 草药金钱草和满天星治疗胆管结石（重庆第二中医院） 江猪油（广州铁路管理局卫生处）
征服破伤风（山西万荣县人民医院史济生） 五虎追风散治疗破伤风
烫伤油膏
烫伤药
银化赤毒汤治疗颌部化脓（中医研究院） 金花草治烫火伤（广西中医药研究所） 猪月旦膏
中医接骨丹治疗骨折及急性挫伤
用中药接骨创纪录骨折愈含速度超过国际水平
（广西人民医院）
中药？合丹？药治疗？疮痈毒（四川医学院） 口服中药治疗烤疮
中医治疗骨痔症七十四例（中医研究院）
中医治疗血栓闭塞性脉管炎（河北天津专区第一医院） 中药治疗1 4 3例脱疽效果良好（北京市中医院） 柳木接骨膏接骨法（陕西省中医研究所）
上法治大病刺菜膏治外伤感染（天津汗沽盐场医院） 去腐羔（天津医学院）
生肌散（天津医学院附属医院）
提毒散治阴疽疮（天津医学院）
陈旧性肩关节复位手法（陕西省中医研究所）
三、	皮科
中药热烘疗法治疗神经性皮炎及慢性温疹
（上海市中医学院）
慢性湿疹用青黛膏（上海中医学院）
黑豆溜油治疗小儿湿疹疗效达9 7 % （西安医学院） 中药白疾藜治疗白瘢风（河南省人民医院） 紫草油治疗臀部尿布性皮炎
腋臭散
紫归膏治疗冻伤
婴儿湿疹软膏
湿疹汤
白瘢风中医疗法（长春中医院）
脚气粉
中药治疗腋臭不用升刀
中医能治汗班症
红皮肤溃疡验方
皮鼻液治疗酒渣鼻
神经性皮炎用疯汕#
偏方有奇效酒渣鼻能治好
中西医结合治疗中癣（北京友谊医院）
中药治疗一例毛发仝脱（四川成都中医学院）
中医治疗脱发（鬼剃头）（山西省人民医院）
神经皮炎的中医疗法（北京市中医院）
中药蛤粉膏治疗酒渣鼻有卓效（哈尔滨医学院）
四、妇科
中医治疗子宫颈上皮癌获得疗效（成都市第一医院）
中医治疗习惯性流产处方（海淀医院）
中药治疗妊娠恶阻（北京市中医医院）
中药治疗痛经的方剂（北京市中医医院）
中医治疗4 9例不育症临床经验介绍（北京市中医医院）
5 2例慢性盆腔炎观察（中医研究院）
乌金粉治疗子宫颈糜澜效果好（中医研究院）
定坤丹
调经丸（6 7 ）五、五官科退翳散加减治疗树枝状角膜溃疡（上海市同济医院）
中医治疗一例玻璃体退行性变（中医研究院）
中医治疗视神经萎缩超过国际水平（中医研究院）
6	9	）中医治疗沙眼的简易方法（上海市沙眼防治委员会）
磁石朱丸治疗白内障（四川医学院眼科）
中医治疗视网膜神经胶质瘤收到突出成绩
（河北省中医研究院）
中药牛旁子的治病研究（天津师大医务室）
苍耳子含剂治慢性副鼻窦炎（天津市第六医院）
铁板吹喉丹治疗急性扁桃腺（重庆第二医院）
中药治愈美尼尔氏病（北京第一中医门诊部）
独布莲制剂治疗慢性萎缩性鼻炎（辽宁省）
六、针灸
灸法治疗淋巴腺结核性溃疡（天津市第二医院） 针灸治疗腰麻后头痛
针灸治疗半身不遂（中医研究院） 针灸治疗中风 针灸治色盲症
针封治头晕之新疗法（哈尔滨第一医院） 针刺治疗视纲膜出血的疗效（中医研究院） 针灸治疗带状泡疹（中国医学科学院皮研所） 针灸治疗术后尿潴留
针灸治菌痢（甘肃省中医院）
针灸治疗心绞痛效果很好（零陵人民医院） 针灸治疗百日咳（上海）
针灸治疗无脉症（苏州医学院）
针灸治疗小儿幽门痉挛（北京儿童医院）
针灸治疗夜盲
针灸治疗急性兰尾炎
针灸治疗放射反应病（中国医学科学院） 针灸催乳（上海医学院） 针刺引产（上海第一二医学院） 针刺治遗尿症
中西医协作针刺治疗麻瘁性肠梗阻（上海儿童医院） 针灸治疗神精性皮炎（上海第一医学院） 针灸治疗聋哑（河北省与河北河间县中医学院） 针刺疗法减轻肺结核症状（北京结核病研究所） 针灸治疗瘴病有奇效（沈阳医学院） 针灸治疗慢性腹泻（陕西省中医研究所） 针灸治疗小儿麻瘁（陕西省中医研究所） 针灸治疗阳萎（北京）
附：施金墨老先生献出多年经验方1 0张
一、肝硬变腹水合剂
二、	肝硬变黄疸含剂
三、	胃溃疡合剂
四、	十二指肠溃疡合剂
五、	肝硬变腹胀含剂
六、	肝脾肿大合剂
七、	慢性肠炎合剂
八、	慢性痢疾合剂
九、	胃扩张胃下垂合剂 十、胆石黄疸合剂