修订说明
无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级革铜卫生路 线的指引下，匮药卫生战线出现了面向农材、面向工农兵、大 新中西医结合，把医疗卫生工作的重点放到农村去的生气勃勃 的局面。为了全面地落实毛主席的该六・二六指示》.和“中国底 药学是一个伟大的宴库，应当努力发掘，加以提高”的指示. 我们根据广大赤脚医生及医务人员的要求和教学、科研的雷要， 时原河日匕省卫生工作者协会编选的《中医验方汇选》外科第I 集，重新做了修订，
这-次修订'除删去杨梅疮方、麻风方外，保留下来的部分， 未作大的改动，本书共收录外料常见疾病三十二种卜共选入愁 方、验方二百三十一个，方于来源多系家传耘方、临床使用有 技的及民间流传的效方。关于各方主治、病者及症状的描述， 幌以中医习用的术语为主。方后按语，系根据编者的认识，陶 要的说明方剂的运用奏点、方解、注意事项，或引用了历代医 家著述及有关学说，作为读者在临尿及研究上的参考。但是， 读者在选用时，仍应本着中医辩证论治的原则，因'症选方，灵 治运用!方能安全、有效。
由于水平所限，在修订中，唯免有不妥之处，希望读'者提 出宝贵意见#
河北新医大学《中陶验方汇选》修订小组
-九七二年十「出
毛主席语录
中
:药学是
个伟大的宝库,
应当
努力发掘.加以提高,
目
录
痈疽类 脑后发 对口疮 耳疮… 秃疮… 鳍质头 酒械鼻 口疮… 牙疳…
痿瘤… 搭背疮 乳疮… “鹅掌风
蛇串腰 痔漏… 绣球风 臆疮… 脱骨疽 脚气… 剧鸡眼
5
23
28
31
45
47
50
55
)
)
)
)
57 )
85 )
89 )
96 ) (109 ) (113 ) (116 ) (130 ) (133 ) (138) (142 )
I
(145)
刺燎〈 147) 疔疮( 130 )
皮癣
挤疮二
黄水疮
丹毒湿毒:
(166 )
(171 )
(177)
(1爵)
跌打损伤
破伤风…
烫火伤…
( 191 )
(203 )
，八料、」(215 5
冻疮
(229 )
和犬病
(232 )
痈疽类（共十六方）
第一方真人活命饮
〈大名县XXX大夫介绍）
I
来蕾外科医奉成方。
主治一切痈疽、肿疡.溃疡、发背、疔疮.能散龄消肿，化 脓生脱一
药品金银花三藐 醵史星言五为当诉3璧五好防风七分 白芷一袋甘草一^ 浙贝聿蓝募	天花粉二践
没药炭瑟’乳香矣/	3刺羽	穿山'甲萨
用波 水煎服，黄酒为引，疮在上者，食后服疮在下者，食 前服，能饮酒者.可多饮几杯，以助药势“每日服一剂。

服后无反应&	^
治验 大名县赵吕村冀XX，男，七十二岁。同村王XX，男， /八十岁。北王庄村王XX，男，三十六岁。园湾村雪XX，
男，五十六岁，同村弗XX，男.六十五岁。程庄村朱乂 X，男，六十岁。均患痈疮、肿毒，先后用此方治愈.
、按：此方即明王肯堂攻外科推绳》中的仙方活命饮，历 代外科书籍'均推为外科的首方，痈疮的圣药。凡一切痈 疽，不论阴阳苑毒.服之「未成者即消，已成者即溃.盖 -切菸疡痈肿,无非由于经络中血结痰滞热毒蕴蓄而成。
I川
方中以穿山甲穿坚，以里角刺达毒所，白芷、防风-陈皮
|川
III
通经理气而疏其滞，乳香定痛活血.没药破血散结，当归、 花粉、贝母、金银花和血散毒，故用以治疮疡痈肿，效若
III
椁鼓，为一般外科所乐用。王氏原书谓：，如疮在背俞， 皂角刺为君，加紫花地丁；在腹膜.白芷为君；在胸次， 加瓜萎仁二钱；在四肢，金银在为君：如系疔疮，加草河
车根三钱；毒在内，加大黄下之。”方中乳香，没药二 味，宜微炒去油，防其腻胃/但勿使成炭，以免失去药 性，变为枯焦无用之物.草河车，又名蕾休、金线重楼.
能治痈肿、毒疮等化脓性炎症，自古推为痈疽要药，如古 谚称赞蚤休曰：“七叶弋枝花，深山是我家，痈疽遇着 我，一似手捻抓。”说明蚤休的功用，不单独适用于疔
疮一切痈肿热毒，均可加用.但此药寒凉+惟阳发红肿 大痛者为宣.而坚决顽木之阴症忌用之。
第二方阳和汤
（唐县XXX大夫介绍）
来^外科成方，
主治’阴，疽、流注，骨槽风、脱骨疽、鹤膝风.乳岩.结核、 贴骨疽及漫肿无头、平塌、白陷、一切阴凝等症。
药品熟地一两 麻潢五分 鹿向脱壬^ 白芥子窟旱
肉桂成干姜炭五分甘草7
加减 此方原载不许加减，但根据唐县XXX大夫临床经验： 强壮人减去鹿角胶，效力不减.麻黄用至三钱.效力更

大。疼甚者可加银花、白芷.久病体虚气弱者，加参、 诲 当归，奏效更快。流注有痰者，加陈皮，清半夏尤 -妙。体温高者.可加辛凉药味。
用法水煎服，不拘时占
疗效 未化脓者，服后可以变软止疼广浙浙缩小而愈。已化脓 者，服后可以速溃易放，并能缩小面积，去瘀生新面早 愈。此方服三剂后即见卓效。	・
治骚唐县XXX大夫曾用此方治愈骨槽风患者十余人」疽症 患者二人.（一）唐县杨家庵村朱XX，男，三十八岁。 左腋窗患阴毒疽症，肿硬如石.皮色术变.自觉疼轻不 治，日久长至六七方寸大.皮色变为暗紫，疼痛日甚.经 用此方减去鹿角胶，符日一服'连服三日.即疼减变软， 形亦缩小。又将此方减去熟地！研为细末，重一西五钱， 分十五次服，五日服完，即获全愈。（二）唐县城内邸乂 X之妻，患上石疽，项部多半肿硬如石.色紫，钦食商下 用此方佐以银花五钱.白芷三钱。服三剂后，只有 拇指大，也化脓了。以后切开'置上外敷药，又用此方加 没药三钱，连用六剂全愈.
按：本方最初见于明陈实功著《外科正宗以后清玉 洪绪《外科证治全生集》、邹五峰《外科真诠》等书均有 记栽，历代医家均推崇为外科阴症的首方'无出其上者「 即现代新药如磺胺制剂及抗生素等亦均不能代替其功能， 可见本方在治疗上的价值.所渭阴淀，系中医辨症的专 用名词.中医一般分外料为明症阴症两大类，谓…’外 症的阴阳虚实，须认定红白二色，红的是痈.白的是疽， 红为阳实之症，因气血热而毒滞；白为阴虚之症，因气血
岳
11：
III
III
妻而毒凝。”并谓着“阳症初起澈肿，色赤而疼，易溃易
敛，顺而易治;
事症初起,
色暗不红，塌陷不肿厂木硬不
疼，难溃难敛广逆而难治。可见古人所说的阴症，属于

慢性的.虚弱的症状.从“用治阴疽白陷诸症，正如日光 一熊，寒近悉僻仲一语，可以窥出本方的方义.方名阳和 汤京义亦取此。至于它的药理作用，可能是熟地黄具有强 心，补血作用，鹿角胶能增强人体机能和心脏功能，消除' 心肮疲乏和衰弱'足以促进体力恢复，增如对病毒抗力#・ 麻黄能使心脏搏动加快，扩大皮下毛细血管：再加上干姜

III
兴奋血管运动中枢或交感神经的反射性，这样则可使瘀滞
III
的毒素得有疏导的机会而排泄，白芥子能吸收组织中不正
常的渗出物，故有高度退肿的作用.肉桂能解除由寒冷刺
激所引起的循环障碍，甘草能缓和调味，亦有助于抗毒消 炎「故本方对于外科机能衰退的慢性症，具有卓效，但运 用本方，必貌审症精确，若误投于急性.亢进性的阳症，
则将祸不旋踵。古人有：阴疽有热及破溃日久者.不可沾 唇之说.可见对于所谓阴症.亦非概可授投.
至于对乳岩是否可用卜古人论点尚有分歧，主要在于对
病因的认识不同，王洪绪耄外科证治全生集》论乳岩； 专……症与瘟痂恶核相若，是阴寒结痰……・”认为可以阳 和汤加土贝母五钱治之.而马培之在同书中评为二"乳岩 ……非阴寒痰结，阳和荡断不可服.缘古人所称外科病 名，每依其部位或形象而定.据编者见僻，乳岩包括现代 医学所称的乳结核和乳肿瘤（良性瘤、癌瘤）.马氏谓非 阴寒痰结者.盖指后者而言中不过主要界限，仍应本着中 医的辨症体系，结合临床脉症'作为取舍的准则.又，唐

县XXX大夫谓：点疼甚者，可加银花，体温高者.可加 辛凉药味，”与本方意义不无出入.但问题应活看，殆或 寒中有热，阴里挟阳的原故吧1
第三方
内消散加味
（任邱县乂 X X大夫介绍）
爰背、对口，在初起七日以内属于阳症者.
来源医书成方；
主治一切痈疽、
溃脓后及属于阴症者，不宜服用。
药品知母二袋 贝毋二皴 天花粉二^ 轧香亏袋 没药弓续白芨二^ 穿山甲〒野皂角刺二^ 金铤花二^	^
加跋 面部加荆芥穗二钱、薄荷二钱.背部加羌活二钱。下部 加牛膝二钱。
用法 水三杯煎取一杯.顿服。六小时后，再煎二煎顿服，疮 在上者，饭后服；在下者，饭前服。本方剂量，亦可按照 患者的兮龄体格酌量增减’
疔效 服后疮即内消.病势严重者，亦可大见好转.尿色黄赤 者，是毒从小便泄出.
治验 任邱县XXX大夫报告，曾用此方治愈五十六人，服后 内消的四十五人；病势减轻、溃破速愈的十一人，马姓 女，十三岁勺颁下生兜腮痈，四日后大如鸡卵，用本方药 味各一钱，加荆芥穗一钱、薄荷八分.上午九时服头煎， 至十二时疮面呈浅红色，疮形变矮.面积稍大，如浮云拨


散之状，下午三时再服二煎.约晚七时即疮消而愈.
按：中医外科的内消疗法'系根据治疗上的整体观念而 来的，不斤斤于扃部一点，这是中医治疗的特长处。用此 法能使初起很大的痈肿’不经过溃破挑割的疗程，而消灭 于无形，实为最理想的疗法。是以古人在这一方面，创立 的方剂很多，而立方用意'不外乎"汗”"下.二法，如 有表症的用荆防败毒散、醒消丸，有里症的用痈疔百效 丸、黄连解毒汤等疽本方似系根据《外科正宗费的内消散 加减而成卜方意出乎汗下之外，原书谓，财治痈疽、发 背、对口、疔疮、乳花，百种无名毒疮，一切歹疮，此药 能令内消.化毒为黑水，从小便而出，势大者虽未全愈， 亦可转重就轻'移深居浅。”服法，原书谓"水酒各一 碗，煎八分，随病上下，食前后服之，留药渣捣烂，加秋 芙蓉叶细末一两、白费五匙，同渣调救疮上，一宿自消， 重者再加一服，忌口效.”药渣外敷之法#颇可参考，但 略觉麻烦耳。
又按：中医外科内治法，有内消、内托两法。内消法适 用于脉症俱实鸠人八内托法适用于气血双虚的人.如痈疽 肿势已成，不能突起'也难溃脓，或坚硬不红而疼.或不 痛脓少清稀，或溃后疮口不合，皆宜内托疔法，宜补其气 血，调其营卫为主.祛毒为佐，加辛香的药以行其郁，加 温热的药以祛其寒，俟气血充足.新肉自然生长,如托里 排脓汤、托里消毒散、神功内托散、十全大补汤等，皆为 常用内托的名方，散载外科专书，可以参考。

川
III
III
第四方
消毒饮

（甘肃省临眺县乂 X X介绍）
来源	医书成方。		
主治	恶疮、'疔毒、	痈肿。	
药品	金银花五命	连翘三袋	蒲公英五命紫地丁三^
	牡丹皮二袋	赤芍二^	肯草
加减	气虚体弱者加当归三钱.		川尊二钱、生黄茂五钱；肿甚
加土炒穿山甲二钱、皂角刺一钱五分；恶寒发热者加防风 二钱.荆芥二钱，
用法水三盅煎八分服。
治验’（一）甘肃省临沸县城内康XX，女.十八岁。左手掌 心肿起如铜钱大，色红发痒，用此方加减服一剂即愈. （二）符X X，男.右胸部乳头外约三寸处生疮,，根如墨 水瓶天，疼痛难忍，溃后常流红黄色的脓水.用签方服数
剂，并外用金银花、连翘、地丁、菊花各三钱煎汤抹涤， 五日后即愈。（三）窦X X，男，十七岁。左眼眉间生疔疮, 头小根大，眼睑肿闭不能开「用此方加诚，服后即愈， （四）临沸县城内刘XX，十五岁，两腿患疥疮。用此方加 荆芥、防风、当归、川苓，连服三剂即愈.
按：消毒钦方，确为外科常用的良方，、对症投之，必能
有效。但在加减使用时，须加注率。古人谓，“上身之
毒，当归、川萼常用：脚下之毒.用当归不用川萼；开口
之毒，不宜用皂刺,
恐其翻口;
银花不可洗毒,
洗则变

烂）委中毒者，不可用黄耆，用则足不能伸。”（见邹五
峰著《外科真诠》）这些说法，也值得我们参考・
底〕
第五方连翘败毒汤
（邯郸县X X X大夫介绍）
来源临床经验.
主治 痈疽、恶疮、疔毒初起，恶寒、发热、心乱'恶心等症,
药品连	翘四袋	金银花八^	当'归四	赤	芍三^
天花粉三^		整地丁三袋	蒲公荚三皴	生	地六命
薄	荷三^	元参四镯	桔梗二袋	簧	琴三^
	子三^	甘草二^			
用法
水煎眼，葱白四寸为引,
服后爰汗.如大便燥结、腹

疼.加大黄、芒硝各五六钱0服后无反应。
治验・邯郸县XXX大夫报告，三十年来施用此方治愈多人。
（一）邯郸市张XX，股间生疮，如枣核大，初起甚痒,
疑为虫咬所致，半日后体温骤增，恶寒战栗，心乱呕吐,
II
状甚危急。经用此方加朱砂末五分冲服，服后汗出即愈.
（二）邯郸县郝庄郝XX，在股外侧生恶疮，身发寒热，异 常疼痛.用此方服一剂即愈，
按：《灵枢弟谓:
"营卫稽留于^脉之中，则血泣而不

行，不行则卫气从而不通，壅遏而不得行.故热3大热不
止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。”这段记载已经狠简明、
概括的说明了痈苑、阳毒致病的根源，本方能宣散风热,
I川

行瘀活血，消肿解毒，疏通脏腑，患者如系表里两实，对
症选方，必可奏效，但在痈疮初起时’如有恶寒症状者.
再加黄酒为引，功效更大。
第六方外科解毒汤
（北京市密云县X X工大夫介绍）
来源	民间效方。
主澄	皮肤热毒，疮疗疼痛、刺痒，无论已溃、未溃.
药品	当 归三^ 赤芍三连 翘三魏 天花粉三臻
-	蛇此二^ 全蝎二命 金银花四^ 木通三^
	甘草梢三^ 番泻叶三金菱 荆 芥三^ 防 风三袋
	白芷三袋	大黄胡畀 乳香三技 没药三
用法
，治验

水煎眼，每日早晚各服一次，服后可能作泻.不必虑.
密云县XXX大夫曾用此方治愈多人。密云县赵XX， 男，二十五岁.患多发性疮疳，经用各种方袂治疗无效4 用此方服两剂全愈。
按，疮疳病因 1不外热毒蕴结、风湿外袭、经络之血泣 而不行，一以致壅遏为患。本方有疏通经络、散瘀、消肿、 止疼、熄风七泄热之功.已化脓者，服之亦可速溃易敛而 早愈。荣卫强壮，中气不亏者可用.若脾胃素弱・荣卫不 调者，则宜用托里消毒的疗法.
第七方解毒汤
（大名县X X X大夫介绍）
来源医书成方，经临床化裁.
主治各种风毒恶疮.
药品当	归一两	自	芍五^	金银"花二两	蒲公英一两
	套五^	乳	香盘	没药蠢	天花粉五续
荆	芥三^	大	蕃一两 黄酒洗	元明粉三II	甘苹五^
用法 水三碗煎一碗.疮在土、中部者，兑入黄酒一盅温服.
在下部者，先饮热黄酒一盅，然后服药，
治验（一）大名县棘固村郑XX，患恶疮，病情危急，用此方 治愈。（二）大寨村张XX，崽恶疮，疼痛不止.用此方治
疗即愈。

按：以上四、五、六、七四个方子均系以解毒、败毒命
名的，中医的所谓毒，当然不是指“细菌”、“病毒仲说
见
的，但以上四方所用的主要药品，却为现代科学所证明的
坦
有效的抗生药物：四方中金银花四见，连翘、当归.赤芍了
蒲公英、天花粉三见，说明这些药物为治疮疡的要药.特
别是金银花，历代医家均推为外科之圣品，陈士铎或洞天
奥旨》金银花论说：“疮疡必用金银花者，以金银花可消 火毒也，然毒实不同，有阴毒亩毒之分。其毒之至者，皆
川
火热之极也'金银花最能消火热之毒而又不耗气血，故消
火毒之药必用金银花也。以金银花可以夺命，不分明阳皆
可治之，盖此药为纯补之味而又善消火毒，无奈世人以其

消毒去火而不肯多用，遂至无功而且轻变重、重盅死也.
若能多用，何不可夺命于须臾，起死于顷刻哉.诚以金银
花少用则力单，多用则力厚而功巨也。故疮疡一门，舍此
味无第二品也。所以疮疡初起必用金银花，可以止痛；疮 疡溃脓必须金银花，可以去撇，疮疡收口必用金银花，可


、以起陷；然此犹补阳症之疮疡也.若明症初生"背必如山 之重，服金银花而背轻矣；阴症溃脓心如火焚「必服金银' 花，而心凉矣；阴症收口疮如刀割，必服金银花而皮痒 矣，然此犹阴症而无大变也。苟浦痒之未知，昏喷之罔 -察，内可洞其肺肝，外可窥其皮骨，饮之而不欲，食之而 不知，惟金银花同人参大剂治之，亦可以夸命而返魂也， 谁谓金银花岂小补之物哉.……‘陈氏重用金银花的芝 张，实至有见地，观其所处方剂，金银花怛用二两，有用 至半斤十二两者，并且不分风症阳症，初期末期.顺症逆 症，无不用之，可谓善用金银花者矣，根据现代医学研 究：以金银花百分之百浓缩煎剂，在试管中对伤塞杆菌、 副伤寒杆菌、霍乱弧菌、溶血性链球菌、赤痢杆菌、大肠 杼菌、葡萄球菌、肺炎双球菌,白喉杆菌、绿脓菌、变形 '菌，均有杀灭或授制其繁殖的作用。说明金银花适应范围 之广，不愧为疮疡的圣药。外科医生如能善于运用,不啻 掌握了一个有利的武器.	，



第八方金峡解毒丸
（安徽管定远县XXX大夫介绍）
来源 《串雅补》八厘金减味.
主治一切痈疽搭背，疔疮肿毒，不论已成未成均可使用,
药品煤	跄金头者王	场三II	穿山甲盆片	佳	番三^ 妣炒去林
蟾	酥—续‘雄	黄二命	乳香三续	没	药三^
川	乌二绶 4	香五为	1		


制法 共为细面，水和为丸，如莱藤子大，朱砂为衣.贮瓶密封。 用法 每次一分，每日三次，病轻者温酒或葱汤送下，重者降 痈活命饮煎汤送下，按体质强弱、病情轻重可增减用量。 孕妇忌服可
反应 服后以微汗出为验，过量者发现呕吐，
治验（一）安徽省定远县青岗集方X X，男，三十一岁。患搭 背与横痣两处，经注射扑灭定、青霉素、磺腰剂等均未 效口给服此丸，用降痈活命饮汤送下.一日三次，加至一 日五次，’连服五日'搭背消散.又续眼五日横貌亦全愈。
（二）安徽省定远县池河区王男，二十四岁’患颈淋 一巴腺炎，肿大如整蛋，剧痛，高热，饮食亦有障碍’就 诊后,给以此丸，葱汤送下，连服七日全愈，
按：八厘金为外科名方，又经安徽省定远县XXX大夫 临床化裁卜屡收奇效.但此方药颇猛峻；特别是山甲、蟾 酥、螟蚣、全蝎等味性善走窜，溃破日久，属于虚寒阴疽 者，似宜慎用。
附：安徽省定远县XXX大夫所用降瘤活命饮方，



当归一两，黄蔑一两・金银花一两.甘草五钱，加酒煎浓汁服。
第九方荆防败毒散
（怀安县乂乂 X大夫介绍）
来源《外科准绳》,

主治 痈疽初起，无论阴阳，一切风温挟湿挟痰诸症，但觉憎 寒壮热，头疼无汗，或浑身骨节疼痛，如绳束缚，舌苔薄

・白或灰腻，斯乃邪正相拒的现象, 药品一荆芥二^ 防风五募 羌
俞明/柴辑嘉桔
速用此方汗之.
分钱分 一五-五 活横
9分耕 一五一炒 活壳
赤获举四袋川驾一^
生姜三片 葱白五寸
党参三续-甘、卓一
)11



加减 如年青气血壮旺，可去党参加苏叶三或二钱事如发背、 腰痈、脑疽初起，可加银花一或二两、连翘四或五钱；如在 两腿髀胫等处，加牛膝、秦茏.
雨法 水煎，每日服二次，服后温复取微汗.
疗效 服此药后,各种症状轻松，经诊断确是何症,再变动方治， 治验 怀安县东洋河村阎XX，男，五十五岁。患腰疽四日.
憎寒壮热，头疼无汗，浑身疼痛如束缚，注射青毒素无 效/与此方服之.次日全身轻快，只觉腰部疼痛，后用治 腰疽药服之，渐渐减轻而愈.
按，痈疽症候.有内外之分，阴阳之别，名目甚多,， 不胜枚举，按经络部位各有专方，但总括言之，不外风火 湿毒壅滞气血所为患。初起时.憎寒壮热，骨节疼痈有表 症者，卒方诚有立竿见影之效.若表症退歇，疮势已成， 当按痈疽肿疡溃疡门治法’
III
第十方	十全大补汤加减
（邯郸市XXX大夫报告）
来谏古方.
主治痈疽久不作脓，或脓而不溃，溃而不敛，属阴疮者,
药品人 川	夸二^	白 熟	术葬 地三线	茯 白	芍矗	当 黄	归三践 茂五续
、	肉 甘	桂萨	川牛膝二皴 黄酒一两		木	瓜二袋	红	花7
服后如发


加减、内寒甚者加附子一钱、黄茧五钱（共成1两）， ，现口干，可减去一些热性药，如附子、肉桂。大便秘结者， 加当归五钱（共成八钱）。人参较贵，可换用党参三五 钱.如没有黄酒时，换用白酒三五钱亦可。
用法慢火煎药广共煎两次，每日早晚饭前温服一次。
禁忌忌寒凉及房事#
治验（-）邯郸市东邢台村余XX之妻'三十岁。在大腿前侧 生阴疽已溃，历二年多，经他医治疗无效，处以上方二十 余剂全愈，（二）邯郸市丛中村杨XX，男,十五岁.大腿 1后侧环跳穴之下生阴疽，先是腿疼一二年，溃后经多数医 生治疗，始终未愈，缠绵四五年之久。以致面黄体:瘦.极 度衰弱，患腿不能举动，时疼时止.饮食无味，大便多， 疮口溃破六七处，有的达三寸多深.最后到前邯郸市人民 医院要求截肢，经医院检查，部位太高，未能施行手术. 服用此方四十多剂，黄茂加到三四两，大见好转，后又改・ 方服十数剂逐渐全愈，（三）邯郸城里马军营王XX，男，
・	十二岁。腿上生疮已一年，溃后经他医治疗无效，服此方
不到二十剂.逐渐全愈，
按：本方名十全大补汤，是大补气血之首剂。与第二方-
坚



111

阳和汤同是治痈疽之属于“阴性"者，然阳和汤之取义寿
在于“和阳”."解巍”'已如前述&而本方却以“大补X 为第一义.两方所主症候，从顾名中，我们可以思其大意
了。在阳和汤论述中，曾有"阴疽有热及破溃日久者，不 可沾唇”之戒，而破波日久正是十全大补的适应症。因为
阴疽日久，气血两虚.不能托毒生肌.或日久不脓，或脓
而不溃，溃而不敛，或脓水清稀，或黄粘腥臭，以及面黄
体弱，盗汗
由于，日久”、
“气血虚”伴随而来的诸
1！1
种症状，概可以十全大补加减治之,
第十一方透骨草汤
（石家庄市XXX大夫介绍）
来源祖传秘方“	，
主治一切外科疮疡，不论阴阳均可以此方外海
药130
透骨草三教 红花三鲤 丹度一命
甘草二II 艾叶二线 （以上为洗药） 推黄三践
蛇床子三^ 赤若二钗 地骨丈三钗 凯香二^ 防风二^
朱砂三命
苍术二^ 金银花三^ 泽兰叶三^ 没茹二钗 白韭三^
硼砂二^
安归三^
连慰三^ 成灵仙二^ 地快子三^
（以上为敷药）
制法 将雄黄、朱砂-硼砂共为细末，和生肌玉红膏用香油白
蜡混合一起熬成药膏。
用法 每日先用洗药洗二次，擦药膏二次时用洗药和膏药数次 后,疮已大见轻时.可停用洗药，只擦抹不加朱砂、.雄黄. 硼砂的生肌玉红膏即可慢慢收功。（生肌玉红膏系成药# 药店出售.）
治验 石家庄市XXX大夫报告：此方系祖传秘方，历代用治 外科一切病症，不论阴阳.均可单用此方外洗，完全治 愈。并能治疗外科奇症。如巨鹿县纸房村李XX，男.六 十一岁.头额角上生一瘤」已有二十余年.经多医治疗不 效，忽于一九五二年溃破'诸药不能收敛，后破口露出一
I块骨头，形如鳖甲卜诸医认为已露骨头，不能医治.后 入医院，亦无法治疗；又介绍到保定医院。因路过石家庄 市，与正骨科医生XXX相遇，经XXX大夫介绍给他治 疗，用上方洗药和外涂药.经过两个星期治弃全愈。
圆
第十二方疮疡痈肿方 -
（石家庄市X X X太夫介绍）
主治
约130
用法
临床经验。
疮疡痈肿，有脓无脓均可贴用，
嫌豆淀粉客豪黑色蜂蜜三^ 薄荷冰一袋酷一大酒盅
以上药品合在…起搅匀即成黑膏，粘如胶质，摊在油蜡 纸上卜当中留孔，贴于患处。
疗效 贴后，有脓的拔破.不用刀开；无脓的收回，月中消疼 止。不打针，不吃药,不用药布缠，一帖可贴五六天不掉.


治验石家庄市XXX大夬报告，曾用此方治愈三十余人-例 如：（一）石家庄市得胜街杨X ^之小女，五岁。项间生两 个疙瘩,坚硬如石.头不敢转动，贴此膏一次，计五六天 而愈。（二）石家庄市郑XX，三十岁』在左腋下生」疽,
1硬且疼，左臂难举，贴此膏至六七天即软化，换+次又聒 至十余天，即肿消而愈.（三）石家庄市王XX，男。右霄 部生痈很区险，贴此膏感觉非常轻快，贴两次即愈.（四） 石家住市傅XX，腿根生痈，经原石家庄专区医院、石家 庄市医院治疗，历四月之久：未见功效，后用此膏三次全 急。（五）石家庄布南马路吕XX，四十六岁。两腿同生火 痈”同时贴此膏两粘，共计五六天完全肿消疼止无意， （六）石家庄市高XX，三十三岁。背上生痈'贴药两次' 疗程十余日，很顺利的就好了。以上六人疗效非常迅速' 其余患者二十余人，或腿部’或项部，虽部位有不同，亦 无论溃与不溃.其良好之效果'与前六人大略相同.



建、《本草纲目》谓：’绿豆粉能解热毒，治痈疽疮 '肿了又据原沧县专区卫协办事处XXX介绍，绿豆粉外敷 炎症疮肿确有菠验.他曾用之治愈数年不愈的疮肿患者， 湿疹患者，疗效非常显著，今经石家隹市XXX大夫结合 临床经验，佐以蜂蜜、干醋、薄荷冰，其解毒消肿的效能 更较完善.此方药味价廉易得「而用法亦甚简便，颤可采 取.
第十三方五倍酣醋散
（邱县XXX大夫介绍）
主治一切痈疽阳毒未化脓者。
药品五倍于魂梅片三分麝香三厘血竭矽 酣醋四两
用法
前四味药品分研细末「再用酣醋熬去水气…约菊三分之
II
II
冷后调入药末，涂患处，’每日一次.
治验（二）馆陶县张庄刘XX，男，十三岁『患痈肿，用此方
，涂三日即消.（二）邱县小河套村张XX，男，生痈肿，用
此方抹七日即愈,
按；本方以五倍子、酣醋为主，敛毒消肿的效力很大，・ 佐以麝香才能引诸药深入组织，直达病灶：其余各药，解 毒止疼，痈肿初起，红肿高大.灼热疼痛若，用之有效.

第十四方化脓散
（任县XX乂大夫介绍）
来源祖传秘方十
生治一切痈毒破溃，将此药撤患处,能化脓解毒，消脾生脱.
药品轻必二^ 红粉二象硼砂一^ 蜷石膏二命
珍求21分冰片五分麝春二分
制法 先研珍珠'轻粉，研至轻粉不见明星时，掺红粉、石膏、
硼砂再研数千转.最后加入冰片、麝香研成极细面，瓷瓶 收贮，勿令泄气.
用法以药棉沾药末撒患处少许即可，外贴太乙膏或生肌玉红
反应撒药后若稍感疼痛.系因药面研'的不精细之'故。惟在疮 -毒将尽，新宙生长之际，每觉局部发痒，乃是正常的现 象，不必疑惧，	・
治验 （〜）任县牛王左村牛X】之女.三岁，右耳下患时 毒，初起，因小孩服药不便，大人亦不介意,迁延十余日， 逐渐肿大如核桃，疼甚不能安眠，经诊断卜认为内鞭已 成，遂与之开刀，肢出疼减.内上化脓散，外贴太乙膏' 四五日内每天换药一次，待疮渐小，以后隔日换药一次 （因将愈之时脓即稠，若仍每日换药，就不容易溶化.故 须隔日再换儿 又经数日即全愈。（京）任县王电村刘X ^之次子，四岁。初患腹骨，经某医注射磺胺类药针，由 于消毒不产鬣致使针眼发炎肿疼，终至化脓溃破七亦经 用前药治疗商反 这两个简单的验例，并未服用汤药。其 他如发背、对口等大症.溃破之后，亦可用此药。外贻之 药，可换生航玉红膏’斟酌患者情况，亦可配合内服之 剂，内外兼顾，音能收十全功效。
按：据任县XXX大夫报告，凡疮毒溃后，皆以此为主， 敷药数日即可收效。又方内红粉，即三仙丹。外贴用的太乙 膏能止疼.止痒，有祛毒作用，玉红膏偏于生肌.并有润 泽保护的作用，皆系外科常用药品，一般中药店均有出 售，
匮
第十五寿外科药膏
（景县XXX大夫介绍）

主治阴性疮疽及金疮,
萼三领	白芍三白芷三薮
翘三缱	生地二两
当归三鳗 川
丹皮三^ 连
香油十二两,入前药炸成炭，去渣，入黄蜡一两三钱,熬膏。 抹患处，油纸盖之，外用布条缠缚，
初时有似疼似棒的感觉，

措
制法
用法
反应
治盛（一）景县陆庄村盂XX，男，四十事“前曾被高粱卷
-刮被随成疮，医治数月，疮势转重，以此膏敷之.五日全 愈.（二）景县赵庄赵XX，男,五十岁，腿部生疮.似 藤疮之色，溃烂不似藤疮之状，治疗数年未愈,用此膏二 十多天就好了.
-按：本方药品活血散瘀.看似平常，其特效原因，主要 差于黄蜡，盖黄蜡能续绝伤金疮「又为疮疡生肌定痛的止 血药，有直接摄固血液之功，且有制腐灭菌之效.其原素 是蠢蜂腹部的分泌液，触空气而凝定，用以制造峰巢及蜜 槽者，有此无戳功用，所以疗效精妙，若谓只取其胶质用 作谶形药料，那就看浅了’

第十六方收口散
/ -
（静海县XXX大夫介绍）
来潭临床经验.
・举
主治
布品
用法

III
痈疽赫 赧疮'溃后久不收缺者，
海圮童袋 赤石脂五分 白芷五会絮徐砂少许
I
甘右捞一^ 白第一篷
共为极细末，将疮口亩开水洗净，再将药面敝于患处. 外用去毒的膏药，如拔毒膏.回阳膏等贴上，
治验 静海XX大夫报告，运用此方多年.治愈多人。最 近又治愈一例：本县小钓台村李XX之子.患发背疮月 余，疮口总不见敛，用此药六七次，即收效。-
按：此方以海耙、赤石脂等渗湿敛湮；以磁砂化腐生 膈 腐肉既去，新肉易生，又利用白糖胶粘之质，共类助 长肌肉之功」凡疮疡溃久不敛者宜之，如患者气血两匠. 当结合内原滋补之剂，更能迅速见效。
又按：古人对外科形态分类，多很据颜色、部位和深 浅，如红肿高大，发在肉脉之间：叫做痈；色白漫肿，发 在筋骨之间，叫做疽壬浅一点，发在皮里肉外的,.叫做疡 毒，再浅一点，仅发在皮肤之上的，网做疳子.其实疮痈 疡毒'亦属痈疽之类，不过大小轻重有所不同而已。上面 ‘介绍的十六个方子，仅系根据我们收到的验方，尚不福括 痈疽的全部疗法。若求全面，还须探讨古人经验.
根据历代外科方书记载：凡痈疽疮疡，初起如粟.若麻 痒而炫痛，便是毒甚，在七日以前，不论阴阳'一方面当 先用灸法，轻品可使毒气随火而散，重症亦可拔引部毒' 通彻内外“灸后，再用场洗的方法，洗完，再用太乙膏贴 上，预防风袭。一方面另服疏解宣通之剂.如神授卫生 汤、内疏黄连荡、蟾酥丸之类，并外敷国药，如冲和膏、


5

玉龙膏之类，收束其四围广不使毒气蔓延。
如其势已成.当因症施治.平塌的宜投补剂，以益其不
足，使毒容易外出。高肿的/不可过于攻伐，以伤病人元 气,难溃难敛。内热甚的，须佐以清火解毒的药。二便秘
结的，须用通利的药。如十日之后'疮仍坚硬，可用刀开

破其头，急用药筒拔法，拔出其毒』脓血胶粘者为顺，紫
血稀少者为逆，若已过二十一天，纵有稀脓，亦为难治之症厂 ，若已溃之后，腐肉不脱，堵塞疮口.当用刀乾当头菲 开，使跛腐流通/并用猪蟠遍淋洗疮口，以脓尽为度，再 用黄灵药掺上；等腐肉已尽，用红玉膏涂抹疮口内外.以 软膏药盖之.等新肉长，疮将敛.以生肌散或珍珠散撒 之，又脓出之后，只宜用托里排脓的药，切忌投以寒凉之 品，防生变故，又如大汗不止的，是亡阳.宜用肉桂、附

子等药。自汗、四肢冷厥的，宜用四逆等宓.
关于痈疽疮疡逆顺、吉凶的诊断，中医素有丰富的经 验。《外科正宗》上说："起势大，终无害，未老先白头， 无脓软陷休。疮从疙瘩起，有脓生方许.肿溃气昂昂，不 治自安康。根高项又高.八十寿还饶，散痛易腐烂，任大 终无恙，疮高热煽疼，虽苦必然生。疮软无神气，应补方 为益。肉肿疮不肿，必竟生疑恐，脓秽不进食，泄泻黄泉 客.疮色猪肝紫, 嵌廿仰卧不知疼， 戾,根散疮平塌， 存，面忽似涂脂，
新肉如板片，不食终须变，手足皮枯槁，血败生难保。唇 ・白眼无神，腹胀泻将慎.臆气不漆气，虽重多生意，眼匡黑
无脓必定死，绵溃不腐烂，内怕葡萄 3症命难生.腐尽有败气，笑里终生 神仙无治法，久病目露神.必竟命谁' 十日后分离'败中有红肉，虽重生门路。
I川
气浓，痈疽怕此逢，房中香馥馥.是病终为福.疮热身微 热，轻病何须说，生死此中求.片言一可决，”其他外褂 书上尚有“五善”、"七恶”之说，谓五善见三则生，七
恶见四则死。五善十动息自宁'饮食知味，一善也广便利 -调匀，二善也；脓清肿消不臭，三善也；神采赭明.语声 清爽，四善也；体气和平，五善也。七恶：烦躁时嗽，腹 疼渴甚，或泄利无度，小便拓淋，一恶也3脓血大泄，肿

巾
湫尤甚.脓色臭败，痛不可近，二恶膨 喘粗短气，恍德
暨睡，三恶也；目视不正，黑睛紫小，白睛青赤」瞳子上 寡 四恶也肩背不便.四肢沉重'五恶也厂饮食不下，
服药商呕，食不知味，六恶也 声嘶色败，鼻色青赤,
度I
目四肢浮肿，七恶也。这些诊断方法，虽然不是绝对的,

但都是古人积累下来的宝贵经验，习外科者，应该引起重
视.临床上自能心有定见，知所去从，裨益非浅.
脑启发（共四方）
1：
第一方五倍子膏 广
（原河北省中医门诊部X X X大夫介绍） — —
生治脑后爰（俗名砍头疮）。
药品五倍子半斤螟蚣三条.冰片三袋垛董六两
:陈醋半斤
I
制法 将五倍子簸净，炒微黄，螟蚣焙，与冰片各研细末.先
将蜂蜜炼至滴水成琬.入五倍子末搅成硬膏，再入陈醋化
为软膏，凉后，下入唉蚣，冰片末搅匀即成。
用法 临用时，先用花椒熬水，醺药棉将患处洗净，然后摊药
膏于青布上贴之。每日换一次。
仙
反应 揭换膏药时"拔出腐质或黑血很多，乃是良好现象。如
膏药干燥，即是对症，必能治愈，如膏药仍似新膏药样,
不鉴于燥，即为不效，不必再贴.
治验氟XXX大夫报告，此方经过三次交流.前后用之治愈 脑后发患者二十余名’典型病例，（一）晋县十里铺村李
XX，男，五十余岁。脑后生疮.溃烂及于耳后，长约数
寸.宽一寸多.疮口外翻，深约寸许.伏枕伸吟，疼痛失
眠。夕占此膏后即见好转.用至半料即全愈。（二）藁城县
兴安村主XX，男'六十余岁.患砍头疮，脑后左部溃
同
破.成圆窟形。经医数人治疗无效。疼痛日甚，不敢转
动，饮食减少，用此方贴半料即愈.
按，本方以五倍子为君，佐以陈醋.二者成分含酸最 多，用于外敷剂，可使疮毒聚敛，集中于一个病灶，不致 流注蔓延。螟船专长去风，冰片解秽消毒，蜂霍甘缓，清
热止疼，脑后发由于热结风府，外受风袭而成，治以此 方'必可聚而歼之，应手取效。又文安县XXX大夫介绍
祖传治疗摞痂的秘方，历用甚效，即此方减去螟蚣一味’


其余相同，说明此方治疗的范围颇广.
第二方洗涤疗法
（孟村回族自治县X X X大夫介绍）
主治脑后发・
1
5
药品 桑木权警员当寸 白石灰三两
用法先将桑木杈烧成炭，同石灰装入茶壶内，用开水沏满， 晾至温度适宜时，以细苇茎一根插接壶嘴上，徐徐滴洗疮 口，冲净腐质，再用化腐生肌散瞿上，外贴膏药即愈， （化腐生肌散系成药，中药店出售。）
核：孟村回族自治县XXX大夫曾用此方治愈脑后爰两 例，洗涤疗法在外科治疗申非常重要『祖国外科医书中早‘ 有这样的记载：如《医宗金鉴》外科溃疡主治类方载有葱 归湿肿汤、猪蹄潺等洗涤药方。其作用能使气血舒协，毒 气不致壅滞，腐质容易脱落。木方也是洗涤疗法；其中， 「桑木杈即桑枝能去风邪，石灰具有杀疮菌、蚀恶肉、敛疮 口的效力。以之与其他外敷、内服疗法相辅并用，必可迅 速奏效。又据《本草纲目》载：“桑柴灰辛寒有小毒。蒸 淋取汁为煎，与石灰等分，同灭痣疵黑子，蚀恶肉.…… 傅金疮，止血生肌’”可作奏孝.
III
第三方水胶散
（定县XXX大夫介绍）
来源
主治
制法
民间效方。
脑后爰溃烂. ・
将水源轧成极细面，磁瓶收贮，黄蜡封口，保持干燥,
着潮便粘连成块，不能应用。	・
用法先将患处用净水洗过，以消毒棉球揩净，再用水胶面'

I — I
1:1
1=1 巽
麻油调合成膏’敷抹患处。单用干燥的水胶面撒布也可0 按疮口大小斟眄用量.
疗效 上药后，坏肉渐消失，出现新鲜的肉芽。（形体消瘦， 疮口紫黑者不治）
禁忌 忌食辛辣、漓、鱼、香椿、榆皮等物。
治验 （一）定县寺底村李XX的祖母，六十四岁.患砍头 疮,病情严重「无人照理.李XX轻一老农口授此方，急 忙配用.这时他祖母的颈部已经烂了半周，初以麻油调 搽,经两日夜，坏肉消失的很多，第三天用净水冲洗干净 后）又上药一次，到第五天，腐肉全脱，出现了新鲜的肉 七芽.自此疮势日渐好转，有时仍用麻油调敷，有时就用药 粉干上，约二十天疮口便长乎了。（二）定县寺底村李X X，六十六岁―患脑后发，溃烂后疮口外翻，形如鱼口， 也是用此方洽好的。
-，抵 供药用的动物胶质，有阿胶、鲤胶、鹿角胶、虎骨 胶、黄明胶、龟板胶等。此方所用的'水胶"，是专供木 工胶粘器具所用的东西，本来是一种杂货，药店里并不设 备。“水胶”是用各种畜类的皮革熬成的，具有腥臭的气 昧，在雨季里，容易受潮而变软.所以配制此药，必须乘 水胶干脆的时候才能轧成细面，
或
1:1
第四方
两味锦

（内蒙古自治区呼和浩特市X X 乂大夬 介绍）-
来源民间效方.
丰治砍头疮，	・
药品黄连五抵鎏豆荚二十个
用法黄连去须、
用香油熬开,
酒洗' 晾干，蚕豆荚烧黑存性，共研细末.
豚冷，将药末调成稀糊，用时，以鸡翎疆涂
息处,
治验 据内蒙古自治区呼和浩特市XXX大夫函称.（一）呼

和浩特市田X X，男.八岁.项部生布痈.头尖高肿。

夜间将疮头触破，疮势恶化.头项扭转困难，饮食不进， 并发高烧.曾到内蒙医院开刀治疗，疼痛更甚，疮口成
洞。后经小学老师涂以碘酒，溃烂更甚。其母领来就诊， 知为对口疮.经用以本方闭制的药末油调涂上.疮陷中敷 以干末.以渗脓液.用药后不到一日，疼痛即止，大感轻 快.每日早晚涂两次，三日后，毒势消散，渐生肉芽.疮
口愈合，遂即全愈中以后又在颈静脉上连生教疮，均用此 方治愈，（二）呼和浩特市五原东街单XX之母,六十三 岁.脖颈生疮，在医院用手术治疗不愈，后用此方涂敷'五 次即愈。
按：砍头疮为脑后发之俗称，对口疮为脑疽之俗祢，二
者虽均属督脉经的症状，但其发生的部位与初起时的形状
期各不相同。脑后发生于枕骨下风府穴，初起时状如粟 粒，逐渐扩大.此外又有脑镣症，亦生风府穴.惟疮形与
原因亦不同于脑后发，脑疽生于脑下风府.哽门之间.有
的外科家谓大者为脑疽，小者为对口，正者属督脉经，偏
者属膀胱径，现时学者有主张此症在枕骨下发际之间，明
明是项部，不宜称脑疽，应定名为顼疽.此症初起时疮色 鲜明红活'疮形根束而项尖。上述两症的部位、形状既有
不同，其原因当亦相异，自应加以辨别.随症施治，本方 黄连苦寒.能除湿热；蚕豆荚据《中国药学大辞典》谓其 壳可涂痈疮，二物并用'有消炎解毒之功，用敷砍头疮有 效。但在症状严重者，仍须与内服方相辅治疗为妥.
对 口 疮（共四方）
第一方五仁膏
（张家口市XXX大夫介绍）
来源祖传秘方。
主治 偏正对口疮，项后初起如粟粒大，恶寒发热，颈项肿 疼’不能俯仰'
药品生桃仁茅如去皮	生杏仁舞场去皮	虹麻子圭/
胡桃肉翰壳	红小枣里食核用肥大的
用法先将红小枣用水煮熟'去皮核用肉.然后连同他药捣如 泥，用时将药（一次用五分至钱半即可）摊在油纸上，贴 于患处.每日换药两次.
疗效敷后疼痛逐渐诚轻，经过一星期上下即可全愈.
治验 张家口市义顺斋巷郭XX，女.四十六岁.德胜南街及 XX，二十三岁,德胜南街高XX，女，五十二岁.以上 三人均患偏对口.用此方治疗，一般十余日即愈。
按：对口疮亦名脑疽，爰生于项后正中部；其发生于项
后左右部的，俗称偏对口。根据中医学说，正脑疽初起 时，赤肿敬疼，易溃易敛，可以早期治愈，偏脑疽疮形漫 肿.色暗、平塌、坚硬、 大法：正腌疽多属炎症， 者抵抗毒素的力量薄弱， 象，应以补正托毒为主.
润肤、杀菌，医者可参考病理，随宜选用，
化浓迟慢，往往预后不良.治疗 以清热透毒为主；偏脑疽多因患 不能使毒气外泄，致生内陷的现 本方系贴敷药方，药味的作用：

主治
诺品
用法
迫脓、拔毒、
第二方
对口疮。
绿豆三两
乳姑
雨伞膏
（石家庄市乂 X工大夫介绍）
黑胡椒一曲 川椒一两
儿茶一两
没药盆
前药共研细末，用破而争的油纸两块, 适度4将药末撤在两块油纸的内面中心,
宽窄与疮的面积 纸近周围用线缝


好，下面用针穿刺许多小孔'使药气得以透出，再用薄棉
絮搓成长条，级在穿孔一面的周边，扣在疮上，用带绷


紧。七天换一次.不过三贴即可全愈,
治验 石家庄市乂乂乂大夫报告，此方治对口疮，不论男女老
幼都能使用，在溃后用之更有奇效，例如：束鹿县张家营
村张XX，男，八十余岁，天宫营村.于XX之母，七十
余岁；李官庄胡乂乂之姨母，八十余岁，三人均患对口
疮，经用此方.很快治愈。
2
〃1
按:本方药味偏温，宜于脑疽阴症。用法类似夹纸膏
法，手续虽稍复杂，却有相当优点.一般的油制药膏，都 能直接刺激皮肤，轻则痿痒，重则起疱.而且脓水冲流.

容易消失药力，不如此方妥当.所谓破雨伞的油纸，不知
取意向在，似乎亦可用其他的油纸代替,
第三方葱蜜膏
（无极县XXX大夫介绍）
主治偏对口疮.
药品苞白五寸蜂宣五瑟轻粉二分乳香嘉
杏仁匕粒 铜绿五分 木鳖子童室 朴硝一^!
用法 除葱丁蜜外.其余各药共研细末，再合入葱囊同捣而
泥，摊青布上贴患处。贴后如觉患处奇痒，揭开膏药，撒
上细雄黄末少许再贴住即止。
治亶 据无极县XXX大夫报告，无极县刘家庄刘XX，陈村
王X X，二人均曾患对口疮，用此方治愈，「
&:本草记载：大葱与蜂蜜药性相反，同食则毒能害
人'但用于外敷剂，则有消炎解毒的疗效。轻粉.铜绿能
茶疮菌「杏仁.乳香活血止痛,
III
木鳖子消肿追毒.本方用
于脑疽炎症颇合法度。
第四方
防薄鸡头散

（卢龙县XXX大夫介绍）
主治对口疮.
药品防凤二就薄荷二^	老雄碑头色成红色的
用法
亍风与薄荷共研粗末塞入鸡嘴内，置瓦上焙焦存性，研
为细末，用蜂蜜三两调匀敷患处，每料分四次用.敷时先
II
II

将患处用开水洗净。隔两日换药一次口重者两料可愈。用
药后无反应4
治验 卢龙县五达营徐XX，男，五十四岁，患对口疮，用此 方治疗，敷数次愈。
按：本方与以上诸方虽均系脑疽的外敷药方，但以上诸 方着重追毒，本方则着重宣散。脑疽初起，兼有寒热症状 者宜用此方.
疮（共八方）
第一方黄连油
（邯郸市^ X X大夫介绍）
来源临床经验。
主治底耳流脓或流黄水，疼痛发痒。
药品
黄连蚕矗少
用法
用香油少许，调黄连面成糊状，用火柴棒缠上点棉花蘸
23 可
黄连糊涂耳内.每日两次,三五天即愈。如脓水太多时.
须先擦净再涂药,
治验 邯郸市XXX大夫报告.用此药治愈的小孩耳底疮很 多，疗效良好。如邯郸城里杨姓女孩.邯郸北牛叫村房姓 男孩，北李庄村李姓女孩'都是用此药治愈的。
按：用黄连冰片治耳底疮（中耳炎）的方法，原河北省 卫生工作者协会“会员学习参考资料”已有介绍.其他书 中也有介绍。另据该会XXX大夫报告卜他也曾试用黄连 治疗中耳炎患者.认为疗效颇高.且无枯矶制剂因过于
入冰片少许.并时时以棒搅动/使其充分溶 澄出清液，用时先将患处用淡盐水（或温开白 以消毒棉拭干，再滴入黄连液一二滴，每日两
渗燥而发疼不适的副作用，XXX大夫的用法是，黄连五 分捣为粗末，加好酒二滴是拌五分钟，再用开白水约两小 酒盅浸泡, 解，去渣， 水）洗净， 次。
黄连是一种最好的清热解毒药，广用于内外各科，历来
医家皆很重视，如黄连膏就是很古老而现今仍具有声望的
点眼剂.据现代中外学者的实验证明，认为黄连是--种很
好的植物性抗生药，对各类细菌的杀灭、抑制作用很广
泛，特别对链球菌、葡萄球菌（二者是中耳炎症的主要病 原菌）的抗生力最强。本方主用黄连，或佐以具有辛凉止
疼、消炎防腐作用的冰片，治疗中耳炎症，效果更佳，但
据多数临床医家的经验体会，认为中耳炎虽系周部疾患,
但欲求彻底治愈甘确不是一件太容易的事，往往屡愈屡
犯，甚至留连终身.所以在小儿初患此病时，务需彻底根 治，，最好兼用内服清毒剂，平时保持耳道清.洁，避免激惹 耳道的各种不良因素，杜绝复发的机会，方为上策I
第二方，耳底油
（北京市通县XXX大夫介绍）
来源临床经验.
主治 耳底疮.无论成人小儿.耳内流脓流水臭味难闻，患 病日期长短.均可用此药治之"
药品鸡子一个冰片曲蓄
制法用鸡子I个煮十分钟，去清留黄，在铁勺内用微火炒， 以色黑为度，自然出油.油冷后把冰片放入搅匀，候冷入 瓶，瓶口严封，防泄药气。如耳内作疼可加麝香五厘，否 则不必加。
用法 用点眼棒一个.消毒后，懿油滴入耳内，每日三次,每 次一二滴，成人可以酌情多滴一些，以愈为度.
治验通县张湾镇马XX，两耳均患耳底疮，经用此方医治,
一星期全愈，其他先后用此方治愈者五十余人。
按：耳内闷肿出脓，因脓色不一，故病名亦异'如耳疳
圈I
病则出黑色臭脓，缠耳则出白脓，聘耳则出黄脓等.虽有 此分别，考其致病之因，多为肝经火旺，胃有湿热，相兼
而成，施治之法.方书不一，宜随症灵活运用，若能察明 原因，内外兼治，则效力更大.
第三方耳滴油
（北京市密云县乂 X X大夫介绍）
来源临床经验,
主治 耳内流黄水.
药品香曲一斤	马前子蠢	全竭三个 麝香赢
臼五厘
冰
制法 先把香油放锅内用火熬开，再将马前子.全蝎放入油
内.炸焦取出不用，离火将油放凉，再把麝香、冰片放入
油内搅匀，瓷瓶贮收。

用法 每日用油滴耳内一二次，每次一二滴，无反应.
治验密云县松树峪村高XX，男，四十岁，患八年耳内流黄 水病，经用此油滴入四次全愈.又：密云县松各掌村冯X

X，男，三十六岁#患耳内流黄水病，用此油滴入耳中三 次全愈，
按：耳内流黄水系西医中耳炎的一种症状.中耳炎分急 慢性两种,病原是由球菌所传染，多为各种急性传染病的续
III
发症.中医谓本病之原因分虚火和实火/实火者初起寒热 往来，头疼,耳中肿胀，如得汗病减.则肿胀自平.属于 虚火者.忽然两耳肿疼，内流清水，久则变脓血，身发寒 热，耳内如卿鸣，此病小儿患者较多'成人较少。编者认 为洽疗此病，于滴油药前’应把耳中脓水用消毒棉拭净，
再将油药滴入耳中，则药效更大,
又：易县XXX大夫介绍一民间验方，用胡桃五个，冰
片五厘卜将胡桃烧存性，不可过焦，去皮，用白布压榨取
III
油，放酒杯内.加入冰片五厘调匀.用时，先将耳内脓血
用棉球沾净，滴入此油一滴，一日三次，无任何反应#此
方对儿童轻性的耳炎有特效，曾治愈多人，药物较上方简 单易得，适合农村之用（此方见欢医宗金整》耳疳门）整
第四方扫脓散	
	（盐山县XXX大夫介绍）
来源祖传效方。	
主治耳底生脓.	
药品枯矶三分	漳丹三分 龙骨三分 冰片三分
麝香五厘	
制法先将枯矶、	龙骨研细，再与漳丹，冰片、麝香和一处同
研匀.成细末，
用法 于用药前，将耳内脓水用药棉擦净，再用药末吹入耳 内，每日吹二次.二三日即愈.
禁忌忌食辛辣及发物’
按：此方与牧中国医学大辞典》内所载治耳湿肿疼的外 用药味相同，只差冰片-'味.又：对耳底生脓的治法很 多，如魏县XXX大夫曾介绍过用碱灰五分.枯矶一 钱，共为细末.于用前先将耳内脓液沾净，再将药末吹入 耳中.每日一二次。按此法此方，与《验方新编》内所栽 的药方“胭脂、枯矶、铁锈等分为末，吹之立效”,亦极 相似.三方主治相同，均可参考.
第五方蛇蜕散
（武清县X X X大夫介绍）
来源民间效方.
主治耳内流脓、流水,疼痛。
药扁蛇蜕一条 冰片少净
制法 将蛇蜕瓦上焙焦，加冰片少许，共为极细末.
用法吹入耳内，每日一次，
反应吹药数次后，疼止「脓水全无#
治验武清县X X X大夫报告卜凡患此病，用此药吹入耳中， 轻者二三次愈，重者五六次耗，曾用此方治愈数十人.武 清县杨村镇三街姚X X之女，八岁。患耳底疮，久治未 愈，后用此药，吹入耳内，三四次全愈，
按，耳部肿疼，重则流脓水，多属少阳之热所致，考其 原因有风火、风湿、虚火等,治之各异，此方与探验方新 编》所载的蛇蜕烧灰用少许吹入耳内意义相同，均为民间 值传的验方。
第六方田螺散
（元氏县乂 X X大夫介绍）
来潭家传良法。
主治 耳内发肿流臭水（、俗名耳底子）, 药品大田螺一个冰片幕柴
用法
用尖刀将田螺壳挑开，填入冰片，用银针或骨针拌搅,
移时，田螺肉即化成稀汁，滴入耳内数滴，静卧片晌.耳
内流出脓水。滴数次，脓水流净即愈。
治验 此方系元氏县XXX大夫家传良方，用治儿童耳炎疾

患，效果很好，（一）元氏县北岩村智XX之子，四岁。患
耳底炎，用此方治疗，一次却愈。（二）元氏县东正村齐乂
X之女，三岁，患耳底炎症甚重，两耳流脓水，臭气黛
人。用此方滴两次即愈。（三）高邑县西马闲村宋X 乂之
女，三岁。患耳底症，两耳流黄水，用此方数次全愈， （四）赞皇县北蒲底村程XX之子，五岁。患耳底炎症，用 此方滴一次全愈。
搜：中耳炎是慢性和化脓性的耳炎症，中医对于此症的 名称向不一致，因其症状的不同，有耳疳.耳痈、聘耳.
缠耳、震耳等名称。其发病原因，多由肝胃湿热、风火上
茴
升所致，自来治疗方法，多用散剂吹药.固然此种方法都
有相当的疗效，但所用药物，多属淡渗燥湿之品，用之过 早，能使耳道枯涩、坚结，毒气不尽，愈而复发。本方药
味：田螺大寒/能利湿热；冰片香窜卜专解郁火。用治化
脓性的耳炎症故有效验’据丰润县XXX太夫介绍：耳摄 症肿疼退后，如无化脓症状，常流污水者，用海螺蜡加麝 香少许'研为细末’吹入耳中亦甚效验.
第七方吹耳散
（高邑县^ X 乂大夫介绍）
来源祖传秘方, 主治耳底流脓。 药品羊类蛋七个 冰片二分
轻粉二分 柿蒂灰一升 枯矶五厘
制法 先将羊粪烧成灰过罗，再与其他药混合一处，研为细
末，贮瓶内封固。
||||
用法先用温开水洗去耳内脓浆，再用纸筒将药末轻轻吹于耳
道内即妥。
治验 高邑县XXX大夫报告，用此药治疗耳底流脓的患者很 多，效果很好，（一）高邑县城内岳XX之子，耳道出脓， 经西医治疗很久，曾用双氧水洗，上过青霉素油、雷夫那 尔剂，注射青霉素等都不见效，以后配用此方一料，药未 完即愈。（二）本县北关王XX，女.十六岁。患耳底流 脓，亦经过医院治疗无效，后配此药一料即愈，
按言本方以羊粪灰为主药，宋攻日华诸家本草》载该药
苦平无毒.烧灰理聘耶 今又配加轻粉、柿蒂、枯矶、冰

片等药，燥湿解毒，颇为对症。而且购买省钱，用法便
利，最合广大农村之用,
第八方暴聋急救法
（邯郸市乂乂 X大夫介绍）
来源临床经验。
主治 暴风入耳，以致耳聋.如在打篮球时，只顾抢球，手掌
之风，贯入耳中，或被球打在耳门上，将风贯入耳中'遂 致暴散
方法 用手巾将患者聋耳盖上，术者用口晦住耳之周围.并再
告诉患者，将眼耳（不聋的）口鼻紧闭，患者与术者在同
一号召下，如数一、二
,患者向外鼓力涨耳膜，术者吸

之，用大气压迫，立愈，但施治时间，必须立时得，立时
治，经三五分钟即愈。
治验 邯郸市峰峰区辛寺庄张XX，东沟村王X X，女，因暴 风入耳，用上法治疗而愈。
按］此种暴聋，是由于暴风入耳所致。皆因外耳道内气

压过大过猛，使鼓膜成凹象，此种治法，是使凹陷的鼓
由里面增加气压使之复原.此症虽不多见，亦或有
之，想用此法治此病可以有效.若由其他原因而暴聋者, 应另考其原因给以治疗。
秃	疮（共五方）
第一方肤毒膏
（石家庄市XXX大夫介绍）
临床经验。
主治
药品
秃疮、顽癣、黄水疮、黑白翻疯.遍身发痒等症『
112
水银曷察枯矶购硫黄粉一两抢药藉砰0
椁脑五命 凡士林油一磅
制法 先用铅七钱放砂锅内化开，再投入水银化匀，凉即凝 块，研为细末.后加枯矶、硫黄粉、樟脑、枪药共研极 细，再与凡士林油调匀即成膏，装磁罐内备用.
用法 先用花椒一撮、白矶一小块，投入盆内，开水冲泡洗患 处，擦干后再抹此药，用药时，少用药多揉搓，搓至看不 见黑色为度，每天抹药一次・洗一次0
反应，此药用后.有破口者，则毒水淋漓，无破口者立刻止 痒，重者十天左右可愈.
石家庄市XXX大夫多年来用此方治愈皮肤病患者，不 胜枚举，一九五五年曾用此药膏治疗四十四名秃疮患者， 这些崽者经过西医治疗无效，患病日期由一二年至十余年 不等，经用此药膏已全愈者十六名.其余亦大有功效，后 来又治疗了两个重症患者：（一）束鹿县城内邵X X，三 十余岁。遍体染生毒癣，已有五年'经中西医治疗，终未 收效，后用此法治疗，仅十余日，霍然全愈，（二）井隆 县新岗头村谷XX，年五十岁，两腿膝卞至足完全染生毒 癣，已二十余年，经中西医治疗.终未见效，行走困难， 不能工作，后用此方治疗，经十余日，霍然全愈，
按：顽癣、秃疮、黄水疮等病.
皮肤表面不洁，或感染病菌而起，但亦有因其他原因而发 病者，这些病症，较为缠绵难愈，
疗效极高。又所用“枪药”系民间旧火枪所
均属皮肤病，患者多因

肤毒膏系由多年临床经
验研究而来「 用之药」
第二方
秃疮膏
（景县XXX大夫介绍）
3分8分
二五一五 ，。黄革 传疮 部 祖秃硫百 源治品 来王药
3分线分 二五一五 椒翁
头 胡白
睡分
8分 二五 花 羊 闹
花
制法以上各药共研细末，用猪板油二两入锅内置火上化开， 去净渣.调入药末，凉后即成软膏.
用法 将软膏涂抹患处，每日一次。用时须先将头发剃净.
治验 此方系景县XXX大夫祖传数代的良方.用治秃疮患者 多人.疗薮显著，
按：本方亦系祛风杀虫剂，方中闹羊花亦名羊路躅，与
百部草、石磁黄均有杀虫之效」胡椒、花椒能散风邪；白 头翁凉血解毒，可治秃魁 猪板油有柔润肌肤之功，用治
III
秃疮有效。惟此症亦有因胃经积热生风所致者’故在治疗 期间，应注意忌食辛辣、初风的发物；严重者.并宜内用 防风通圣散，醇酒浸焙，研为细末，每服一钱或二钱，量
其壮弱服之，食后白液水送下，服至头上多汗为验。愈后 爰落不生者.可用香油调骨碎补末搽之。以上说明'见于 邹五峰著攻外科真诠》.
又：据良乡县中医座谈会交流经验介绍，用黄连三钱、 海螺蜡三钱.轻粉三钱、冰片一钱，共研细末，香油调 涂，治秃疮亦甚效验，附此介绍，
第三方苦树皮散
（安国县乂 X X大夫介绍）
来源民间效方。
主治 秃疮（俗名吃毛癖）。
药品苦树皮一两 理子黄十二小
用法 先把鸡子煮熟，取其黄置铁勺内火煎出油，去渣，预将
重者十

皮肤现
经过百

苦树皮研细末，加入鸡子油内调匀即可。用时把患者头发 剃去，白开水洗净，然后抹此药.一日换药一次， 四五次，轻者四五次即愈。
反应施药后微觉疼痛，或有时少见浮肿，脓液减少， 红润，并长新鲜肉芽，此时有痒的感觉。
治验 （一）XXX大夫本人十三岁时，患秃疮三年，
方治疗无效，启用此方，二十余日，共抹药十四五次即 愈，愈后并无遗留秃疮瘢痕。（1）安国县农民街张乂 X，男，四岁时患秃疮，用中西药不能治愈.后用此方十 二三次即愈，亦无瘢痕及秃发的后果.（三）安国县边庄 边XX，男.十岁时患秃疮，七年之久，各处蒐方治疗无 效，后用此方十四五次即愈，因年久病深.后遗瘢痕及局 部少发的现象-
按：本方为民间流传方.廉简有效'极便农村采用，苦 树皮为北方菜圃中园工用以杀白菜虫之药，《苏恭本草少 谓即秦皮，未知是否？有谓系两物者，购买时仍以指要苦 树皮为宜，



第四方冰黄鸡精油
（易县XXX大夫介绍）
来源
主治
祖传，
秃疮.钱癣、
药品
脓癣及慢性皮肤病，但牛皮癣无效，
仕两味用量相等，
片按疮形大小酌定
共研细末.另用鸡蛋煮熟，去白用黄，入勺内，置大上
川黄连冰
侧法
煎炼，至渣变焦黑时为度，将油澄出，调入药末.
用法 用鸡翎藏抹患处，药末如有一钱重，须用蛋油五钱，不
III
可过稠.如抹干癣，须先用磁瓦片将患处刮至见血然后抹
药。抹药后无其他反应。
禁忌忌食鸡、鱼肉腥腻及刺激性食物,
治验 本方系易县XXX大夫祖传的验方'历年用此方治愈很 多人・（一）易县北邵村牛XX之女，十二岁，患秃疮数年 不愈，后用此方治疗，完全除很，（二）裴山村李乂乂之
女，九岁。崽秃疮屡治不好.经用此方治疗，亦获全愈.
型
（三）定兴县西陶沈村柴X X之子卜十四岁』患秃疮，亦
用此方治好，（四）易县凌云册乡邱XX，女'二十六
岁。曾满脸患脓解'用此方治好后，因吃发物复犯，又用
此方治好，以后注意忌口，永未再犯。（五）北贾庄村卢 XX之子，七岁，患皮肤疮，亦用此方治愈。
按：蛋黄、黄连、冰片都是治皮朕病的常用药，《本草纲 目》并有以蛋黄煎油洽秃疮的介绍，证之以上所治愈的现 实验例，本方治秃疮、辫疮及一般皮肤病的效果，当可无疑。
第五方肥油膏
（景县乂 X 乂大夫介绍）
来源
主治
《医宗金鉴》成方，临床经验加味。 秃疮及头上白屑白痂。

药品
马钱子六症当月五矮藜芦五续
苦参三锂 杏仁三^ 狼善三簸
白附子三命
黄 柏三嵌
鲤鱼胆两个 闹羊花一两扉香二分


制法 用香油十二两，将前药入油内浸一日’用锅熬至黑黄 色,将油澄清去渣，加入黄蜡I两五钱溶化，再入爵香搅 匀，收贮罐中备用。
用法 用时先剃净头发，用艾叶、鸽粪煎汤洗净白痂，于密室中 用既布裹于手指，蘸油膏擦疮，擦毕戴毡帽，勿令见风. 每日擦两次口油膏擦完自能生发而愈。并应每隔二日服防 风通圣散二钱，以清胃经风热。
反应 擦油膏数日头皮略有肿象.起疙瘩如米粒，吃东西亦略 诚,但服防风通圣散服至头部出汗时，头皮肿消，疙瘩亦 退，饮食如常.
治验据景县XXX大夫报告，此方疗效很高「曾用之治愈秃 弛患者颇多。愈后观察；轻者发生如前.重者生发略稀， 其最突出者有以下七例'（一）赵XX，男.十五岁。患 秃疮，用本方治疗四十日，疮愈发生，（二）赵XX， 女，十三岁，患秃疮，用本方治愈后发亦生出，（三）赵 XX，男，十二岁.四年前曾患秃疮，用本方治疗四十 日，发生而愈，（四）赵XX，男，十岁，四年前亦患秃 疮，施用本方治疗效果良好，愈后发生。（五）赵乂 乂， 十五岁，患秃疮，用本方治疗月余即愈.以后发生齐全。 （六）马XX，男，十岁，一年前曾患秃疮，用本方治 疗，四十日后全愈，发亦生出.（七）王XX，男，六 岁。头部秃疮亦用本方治愈，愈后四十余日即生出头发.
按，本方系食医宗金鉴"成方，又结合治疗经验加入闹羊 花、麝香两味尸其杀虫、止痒、润肌、生发的效力更为强

川
大,外科跤书有谓秃疮主要由于血中热毒上注而成者，本 方结合防风通圣散方内外兼治，正是釜底抽薪的根治疗 法。所以用治此症，独具特效’擦此膏后头皮发肿，食欲 不振者.系药力强烈之故，用时不可过多。

鳞稿头（共二方）
	第一方	鳍演头药膏			
		（赞皇县XXX大夫介绍）			
主治	鳍质头。				
药口口	轻粉三缱	蛤扮三寰	松香萨	铜	
	邃麻子云	猪苦胆最余	槐枝衣寸	香	油半斤
制法	轻粉.蛤粉、松香、铜绿，		共研细面，	先把香油、菌麻	
「仁.槐枝共放砂锅内，用火将药炸枯去渣，再入轻粉、 蛤粉、铜绿、松香等药末和猪胆汁，熬至滴水成珠为度， 贮瓶备用.
用法 于用时摊白布上，先把疙瘩上头发剪去，再贴药膏，经 过二三日更换一次，以愈为度。
治验（一）赞皇县榆底村刘XX，女，七岁.刘XX，女， 六岁…刘X X，女，八岁。刘XX，男，九岁。以上四人 皆患鳍演头疮，均用此药治愈。（二）赞皇县榆底村时乂， 四岁,头上生鳞演头疮，常流臭水，用此药膏治愈。（三）
赞皇县花林村郑XX，男，八岁。患鳍质头疮，用此药治 愈.（四）赞皇县西坛山文XX，男，三岁・患储演头
疮，贴此药膏全愈。
按：鳍宿头为脓疡的发生头部者，初起多从布肿开始， 溃后脓不易出，出亦不净'故多缠绵难愈.此病易侵儿
童，农村患者尤多.俗传由于小儿夜间以头藏在乳母怀中
睡觉'热气熏蒸而成；亦有谓小儿夏日光头外出.中烈日
暑毒所致。根据现代科学，证明病原为葡萄球菌.大约头

部不洁，病菌传染.为主要原因^如能注意卫生，经常为
小儿浴头，自可少生此疮。本方均为清热解毒之品。《验
方新编》及其他外科书籍均颇推崇，今又就原方加轻粉. 蛤粉两味，屡用有效，证明为治鳞演头的良方。
第二方蟠站散
（武强县XXX大夫介绍）
来源 主治 药岛 制法 用洗 治睑
临床经验.
蟋虻疮。
鸡头、腿、爪字骨头，
先用白水煮过，然后放在砂锅内炙成炭，研成细末。
香油调抹患处。
武强县XXX大夫报告，此疮生在头部'初起一二个疙 瘩，破后无脓，只流黄水，疮口翻着，黄水流到之处.则 又生一同样的疮，溃不封口，疼痛难忍。一九三二年其父 曾患此疮.经某一老中医施治，给以内服外期外上等药. 均无效果，疮势依然进展。后用蛟姑散药方，经试用后，

该疮立愈覃以后武强县东伍祖村贺XX、郝乂乂二人患蟋 站疮，又用此方治愈。自此深信此方有效，连续又在孙柱 寺村治好九人.在西伍寺村治好五人"在庄伙头治好 人。多年来屡用有效，故为介绍，
按：蜷站疮，即鳍质头疮之别名，因形系蟆虻串穴故 名.外科书上谈到的治法不多，用一般治疮疡方法/又不 易收效.今用鸡骨来治疗本病，竟屡获捷效。经济简便， 值得重视.但鸡骨的药理作用为何？我们尚难明了，希科 学家加以研究.
271
酒皱鼻（共三方）
第一方一扫灵
（沙河县XX乂大夫介绍）
主治
酒敲鼻（即红鼻子）,

蓊00
用法
水银五分胡桃御三^	大枫子宝/
共捣如泥.青布包好，用线孔住.时时擦患处，无副作 用。用后忌饮酒及詹刺激性食物。
治验沙河县XXX大夫于一九五五年用此方治疗三人，沙河 县城里王XX；北街王XX，女，四十二岁；端庄村孟乂 X之母.五十岁’均患酒敲鼻「使用此方常擦治愈.
按'酒敲鼻，多数患者与嗜好饮酒及多食辛辣刺激性的

III

食物有密切的关系，轻者尚无碍健康，若重者日久不愈， 鼻部、两颊、额及下颔均能发生弥漫性的红斑，声表毛细 血管扩张，呈现疮样脓泡。峪医宗金鉴簪记载此症治疗法 则：应先宣散肺中郁热.次以凉血化滞剂调治之，《实用 外料中药治疗学》记载：治疗此症用密陀僧二两，研细 末，用人乳或白蜜调如稀糊，每晚略蒸卜涂抹患处.方亦 简便可用.如能再兼用内服汤剂，效果当可更好，窖中医 杂志》一九五六年十一月号有乂 X用通窍活血汤（仪医林 改错由方）、清血四物汤（《万病回春》方）、三黄板子 汤（《证治摘要》方）等方的经验，效果很好，可以参 考。
III
第二方赤鼻罩脸膏
（南皮县XXX介绍）
来源祖传。
主治酒敬鼻.
药品 大枫子金娑 胡桃肉二^ 水 银五分 梓 脑五分
猪极油二命
用法先将大枫子和胡桃肉捣烂成泥，再掺入水银捣匀，最后 加入樟脑，猪板油捣成软膏，擦患处，每日一次。
治验（一）南皮县城内朱XX，患赤鼻已数年之久，经用本方 治疗，十余日即愈，后曾复犯一次.又用本方治愈。（二） 南皮县篆子街李乂乂之义子，患赤鼻，经用本方治愈。 （三）盐山县张XX，患赤鼻多年，症状严重.延及半脸.


理发时，无法刮脸，经用本方治疗，十余日即愈。（四）盐 山县刘X X，曾患赤鼻多年，经用本方治疗，不久即愈』 （五）盐山县城关汤X X，金X X，患酒板鼻.用本方治疗 四五日，都见好转.

接；本方所用药品类似前方，惟多樟脑一味.用法与前 力亦略有区别.据原南皮县卫协会报告：根据当地反映， 本方治愈率达百分之八十以上.远近各处患酒懿鼻者，用 此方治新很多.所附治验,证明此种外敷方对于治疔酒皴
鼻症当有一定的疗效’患者可试用之.
第三方黄苓汤
（戚河北省中医门诊部XXX大夫介绍）
来源	《医宗金鳖》外科成方，
主治	鼻内生疮。
药品	黄茶二^ 麦冬二戏 桑白皮二镯槌子/茸
	连翘二臻 赤芍二袋 桔校二锻 簿荷二握
	荆芥穗二袋 甘草一裁
用法	水煎，早晨空心服。另外用朱砂、冰片’胡黄连、燧石
膏各等分，研细末，以油纸捻藤药涂鼻中。
治验 据XXX大夫报告，治疗此种疾病，每用此方，效果良 好，（一）原河北省卫生厅某于部家属XXX，女,十三 岁&鼻内生疮，用此方服两剂，涂药四五次即愈.（二）保 定市叶XX之妻.二十六岁，鼻孔生疮，用此方数次即
却愈。
按：鼻疮初起时的症状：鼻中发生小疮如粟粒「干燥疼 痛，甚则鼻外红肿，发病的原因，由于肺热壅滞，上攻鼻 窍所致，肺热所以壅滞.不外风邪侵袭「失于宣散.本方 能肃清肺热，宣散风邪，故治鼻疮有效.惟振子再加酒炒， 于食后服之，则作用更较周密。
口 疮（共六方）
第一方
口疮散
（张家口市XX乂大夫介绍）
来源
主治
医书成方。
口舌上生疮及口舌糜烂,
药品
冰糖二线 冰片一袋 期砂二续
用法
共为细末。用时将干净软布浸湿，再蘸药末，涂敷患 处，并须张口流涎。
反应初敷药末时，感觉微疼。
治验 张家口市XXX大夫报告.用此药末治疗口舌生疮糜烂 者五人，均获满意之效果。
按:口疮及口舌糜烂，是一种常见的疾病，大人小儿皆 有患之。据《素问》气交变大论谓：“岁金不及.炎火乃 行，民病口疮。”由此证明，口疮的发作是由火所生，然 火又分虚实两种，实者正治，虚者从治.外敷药种类繁多'

本方乃冰硼散加减，系一般中医常用之方，颇为平妥， 石家庄市XXX大夫介绍：用冰糖三钱.硼砂三钱，冰片 一分，与此方药味相同。专治咽喉肿疼，口内生疮，口角 溃烂等症.每日早午晚用此药末少许，吹口内，经二三日 后即愈。又云：用上药末后，口流涎未完时，可用白水漱 口，数十年内/凡遇此症，均用此方治愈#其他地区大夫 介绍类似此方者颇多，仅用量略有不同.证明此方确有效 验，值得推广.


第二方糊口白散
（魏县XXX大夫介绍）
来
主治
《喉科指掌》.
小儿糊口白.满口糜烂,
如雪片，如棉絮,
药品
果砂—经
冰片五分 人拳三分
硼砂一命
粉甘草一分
川贝母五分
梅黄三分
雄黄研细，再把人参、甘草.
共合一处，研极细末。
制法
朱砂、冰片.

二岁；西长兴村李XX之子.
先将硼砂、
川贝同研细，
用法 每日上三次，如用药后，白仍不掉广可加珍珠一颗。 治验魏县胡村店赵XX之女.
二岁；赵乂乂之女，一岁，均患糊口白，用药末治疗二日 全愈#
按：此方系在冰硼散基础上加味而成，较前方稍复杂. 宜于症状日久糜烂稍重者，用时宜根据《医宗金鉴》鹅口 疮条先用布蘸新汲水揩去白膜的方法为宜，因白膜揩去，
药力能宜达病所，易于奏效，希试用之.

第三方冰砌散加减
（行唐县XXX大夫介绍）
来源临床经验. I
主治 红自口疮、牙疳、嗓子肿痛，
药品沸片	黄柏	珊砂 蒲黄	朱砂
牛黄	儿茶	黄连各等分
用法共为细末.每日两次吹敷患处，吹敷后使患者低头流出 毒水.顿时即感清凉.
治验（一）行唐县东成子村赵XX之妻，四十二岁.患牙疳
病，用此药.两天即愈。（二）东成子村常X X之子，五
岁。患红白口疮，用药两次即愈.（三）东成子村赵XX，
男,
四十六岁。
患嗓子肿疼,
吹药三次即愈。
按：此方是冰硼散原方去元明粉.加牛黄、黄连、黄柏 等寒凉药品.宜于热气黑蒸胃口，以致满口糜烂・舌上生 疮，咽喉肿疼的实症。若再内服导赤散，少阴甘桔潺等， 想效力当能更大，希参考试用.又牛黄〜药，价值较高尸 如症势不重，分量可以减少，也可不用。
第四方五倍子膏
（河间县X X ^大夫介绍）
主治小儿疳疮、口舌诸疮，疼痛或时流涎水，
药品五佶子靛谖冰片三分干醋少许


用法五倍子用砂锅炒黄，加入冰片研为极细米，滴入干醋少 许调成稀糊，用鸡翎蘸涂患处.
疗效 涂后口内疼止，白屑脱落'比冰硼散奏效迅速，
治验（一）河间县米各庄村王乂 X之子,五岁，口舌生疮，起 白屑，疼痛不能饮食。用冰硼散治疗无效，后用此方涂 之，应手而愈。（二）行石村何乂乂，患疳疮，亦用此方治 愈，（三）留标村揭XX之子，三岁，患口疮，经久不愈' 后用此方治好0
按：本方适用于婴儿鹅口疮、口糜等口腔炎症.据河间 县XXX大夫介绍，本方亦可用五倍子、枯矶、冰片三味 研为细末以香油调涂患处。上述诸症，由于婴儿初生胎毒 余热，或渐长后心脾积热而成，《实用外科中药治疗学》 记载婴儿鹅口疮.口糜外治疗法：用硼砂一钱，开水泡半 茶杯，将薄棉或青纱布裹在银子上，揩去口中白斑'即略 出血亦无坡.再用青黛二分、薄荷五分、儿茶八分、黄连 四分.共研细末，吹患处。可以参考互用.小兀年龄稍大 者，亦可兼用小剂的内服药，如凉膈散加石膏、竹叶、赤 茯苓、白蜜：或导赤散加金银花、竹叶、灯心之类，效当更捷，
11
II
！1！
第五方『吴萸散
（宁津县XXX大夫介绍）
来源祖传秘方。
主治小儿口疮#
药品净吴更一傩 南星一袋 鲜姜胡桃大一块
用法先将吴茱萸和南星捣为细末，再把药末和鲜姜捣匀，贴 于足心，男左女右，贴二十四小时即效，
治验 冯为乂之子，四岁。患口疮甚重，不能吃东西.用本方 贴左足心，经过二十四小时卜小孩说话自然.精神爽快・
第六方醋萸饼
‘	（清河县XXX大夫介绍）
主治咽喉口疮，不论轻重虚实，皆有特效。
药品净吴茱萸八
制法
用法
将上药分作两份.一份生、一份炒.共为细末。
用好醋熬滚七与药末合匀，做成两个药饼，贴患者两脚 心（涌泉穴）「若痫轻者，可用四钱药末做药饼一个，贴
II
II


一只脚心（男左女右），贴后用油纸盖住药饼，不使药液 透外，再用布条缠裹，以免药饼移动，贴一昼夜即可，如
「仍未愈时，可再做药饼贴一次。小儿药量可酌减之。

手法 如遇病势严重，先将病者两臂，从肘上掳至手大指十数
遍，再用布条扎紧大指根部，在大指内侧，去爪甲角韭叶
许，少商穴用三棱针刺之.捏出紫黑血或黄水为度.两手
III
同涂。能令重症转轻，轻症转愈，施行手法后，再在脚心 贴药饼.
反应
贴敷此药后，感觉足热,
有时心微烦，乃属药力使然,

不可害怕，过一两点钟，感觉心胸阔然松快，此其效验,

禁忌 荤腥，辛辣、油腻之品“
治验清河县XXX大夫报告，此方验例很多，今将极危险的
一例，以及愈后的调护情况简述如下。张乂乂之女，十五 岁，得喉症，延医多人，越治越重，渐至滴水不入，痰声
漉漉,人皆云死。脉搏紊乱无序，喘无定息“急用手法十
而
针少商穴出血，继用药饼昭足心，着手奏效，次日能食.
病虽愈但精神困惫，又用养阴清火小剂，一服而安.
按，咽喉肿疼及口疮用辛散药品贴足心的外治法，早为 前人所允明，其作用在于导热下行，《本草纲目》只用吴茱
0
萸一味以醋调和，后世医者曾广泛采用；并在此基础上各 有加味化裁。《中国医学大辞典》载有加用南星的，据编 者所知，有加用半夏或白芷的孑有葱或蒜调他药贴敷的； 用药不同， 穗以手法， 穴出血法.
太阴肺经，
|||
取义则一.本节第五方调料改用鲜姜3第六方 亦是变化运用古方者，可互相参考.又剌少商 几成为中医大夫治咽喉肿疼的常规，其穴属手 刺微出血.能泄诸脏之热.因方法简易,效力
|||
业
确实，故每为一般大夫所赏用.
牙	疳（共二方）
第一方牙疳漱口水
（沙河县X X 乂大夫介绍）
主治 牙疳及口腔糜烂诸症。
药品 白 砒蠢大 草决明三^ 石决明三^ 松萝茶三技
用漆 先将草决明' 石决明，松萝茶用水煎取一杯，再用铁丝 将白砒缠住，入火内煨烧，俟出烟时提出，淬入药水内。 如此暇淬约六七次，去砒不用.将药水滤净，含口内晦
,漱.吐出后，再用米汨水漱净口，每日漱两次，此水毒 烈,漱时切勿咽下，
治验（一）高X X，大名县人，患牙疳，牙龈烂疼，用此方 漱三次即愈。（二）鸡泽县双塔村都乂乂，患口腔炎，用
此方治直

按，牙疳症是溃疡性或坏疽性的口腔炎症“中医外科学 分为走马牙疳与风热牙疳两种。走马牙疳的麦病原因是寐
积、火热或痘疹余毒造成的，患此症者多为儿童.风熟牙
疳是由于脾胃积耨发生的，成年人与儿童都能爰生此症.
本方系牙疳症的外用药方，功能蚀败血、杀菌毒、清风
)11
；凡
热，成年人患此症者宜用此方。小儿不会漱口，不宜轻用 此方。其病情比较严重者，并宜参孝奴医宗金鳖》清疳解 毒汤、甘露饮等内服药方，酌量采用。
第二方祗茶水
（邯郸县X X 乂大夫介绍）
主治牙龈溃烂出血及一切牙疳症状。
幕品白砒幻去也菱重茶叶水一杯
用决 用细铁丝缠住白砒，手持一端置火内煨之。俟白砒烧红
时，提出淬入茶水内.如此瑕淬，至茶水变灰褐色为度。
用时先以清水漱净口，然后再将药水含口中，稍漱随即吐 出。每日一至二次。漱时连漱三口即可，因此水有毒性，
故不适用于儿童，以防咽下.本方用后无反应,
治验（一）邯郸县代召村刘X X，女，二十六岁.患牙疳,

牙龈腐烂，齿动出血，疼痛不止.口臭难闻，连日不进饮
III
食。用此方漱一二次，血止疼消，渐进饮食#三日后腐烂 亦轻，口无臭气#以后隔日漱一次，一周后全愈，（二） ・邯郸县乐堡村曹XX，女，十七岁々患牙疳，病势甚剧，
经他医治疗无效.后用本方连漱数次即愈，
3
按；本方比前方药味简单，但均系以白砒为主#其功效 与用法则两方互相轩轻，惟用药前先以清水漱净患处，不 如以食盐水代之为佳；其溃烂甚者，先用硼砂末沏水，激 净患部'然后用药，更较妥善。
瘤 痂（共二十方）
第一方夏枯草汤
（宁津县X X 乂大夫介绍）
主治气瘪初起未化脓者.
药品夏拈草一两 穿山平新 昆布三^金抿花五我
香附盗炒桔梗三^
口
用法 用童便.黄酒各二盅.煎取一盅温服，每日服一剂，逢 服一星期即愈。服药期间忌食葱蒜辛辣等物・
治验宁津县徐庄孙X X，男，七岁。颈项两旁生气瘪三个， 大如鸡子，面黄肌痍.食欲不振.身体微热’用此方予以 适量等分.服六剂瘟痂即消.
按：瘪痂生于颈项两旁者为气痂，病发子肝，遇怒则 肿，肝火炽盛.故血枯筋缩，致成瘪痂.夏枯草为泄肝 火、散郁结的圣药.以之为主卜又与金银花合剂，更能加 强其消炎解毒的功能。香附解六郁，昆布软坚（如无昆布. 海藻性同.可代用），同山甲可以穿透经豁.宣达病所. 以溃坚积，桔梗载药上浮，使之至于至高之分，互相配 合，其成消瘟之功。


I
第二方
摞痂结核消化活血汤
（保定市X X 乂大夫介绍）
主治瘪痂.
药品蒲公英八钏 金银花四线	益母草八绞	昆布三命
海藻三只 元参四^ 西虹花六分 当归三^
牡埸溢钱 木通一技 更枯草八簸 地骨吱二命
连翘三袋 会场一^ 本芽三只
用法 上药水煎.渣再煎，煎后合一处,分三次温服.每日早,
午、晚各服一次。
治验 保定市XXX大夫报告，用此方治愈瘪疡愚者三十余

|二 也
名，略举数例于下：（一）徐水县路家寺村王XX，女, 三十五岁，项间患瘪痂已数年之久，坚硬未溃。用本方令 服九剂，外贴夏枯草膏，以后又咽昆布汁十余日全愈，至 今未犯，（二）王X X，女.四十余岁。患瘟痂数年之 久，屡治不愈。经用本方内服/外贴夏枯草膏，治疗二十 余日即愈，至今亦未再犯‘（三）保定市李XX之母，I 十五岁.患瘟痂十余年，每届春季必犯。未犯前，感觉患 处发胀，犯后溃破，脓水淋漓.经用本方四剂，并外贴紫 霞膏。以后停止用药，逐渐痊愈.



附方'
（1〉艘霞膏方
松香一斤，铜绿二两，香油四两。松香、铜绿各研细末，先将 香油用铜锅熬数液，至滴水不散，下入松香熬化，次下铜绿，熬 1
至白烟将星，其膏已成，收入瓷雄中备用。每用少许，汤内炖化， 摊纸上，旋摊麓贴口
（二）	夏枯草膏方
夏枯草数十斤，鲜的最好，剑断，故大锅内，水煎浓汁，滤去 渣，复入锅内，熬至粘糊成膏，摊纸上，贴患处，
（三）	含咽昆布汁方
昆布一两，洗去咸味，昭千，研为细末，用薄棉裹好，置醋内 浸透'含口中哈化咽泠，味尽再易。
按：本方中的昆布'海藻、牡蛎及口含剂海带等海产药 物，均有软坚、泄热、化痰、消积的功能，为治疗瘪痂必 用之品.张锡纯著《医学衷中参西录》疮科方记载：曾洽 一妇人，在缺盆下生一瘪痂.大如小桔。令煎海带汤日日 饮之，月余，用海带二斤而愈。益信此种药物，对于瘤痂
勿


症候疗效颇高；咸寒清热，是诸种海产物的专长.本方佐 以当归红花等味多种活血解毒之药物，用之治疗瘟痂症则 更为所宜。方中幡芽一味.亦系消熨清热之品，用好茶 叶亦可.外贴方紫霞膏系《疡医大全》成方，该书记载： 此膏治瘟痂初起未成者，贴之自消，以成未溃者，贴之 自溃，已溃核存者，贴之自脱.据保定市XXX大夫的经 验，用此膏再加些药面，效果更好，药面的配制法是取螟 蚣一条，以鸡蛋一个，一头打一小孔，将螟蚣装入蛋内， 糊固，煮熟后.置瓦上焙焦存性，研面。用时取适量撤于 紫霞膏上，夏枯草膏也是瘗病方中的主要药方，内服能清 肝经血脉之火，外贴能使瘪痂化软消散，以上数方.内外 兼施，治疗瘪痂，可收捷效.
又，此方与翟北京中医》杂志一九五四年五月号上介绍 的方子相似V据说是治瘟名医XX老大夫的祖传秘方，其 法也是外敷夏枯草膏，内服方亦相差无几,并说.对长期已 破者，收效较慢，须多服才能治好，欲知其详,可参考原书.
度I

III
第三方

」物汤加味
（威县X X 乂大夫介绍）
主治瘟痂。
药品查归六靖	川	号三^	白		生孑也三绩
粉丹皮二续	柴	胡三续	黄	苓二做	海 藻四
夏枯草三^	乳	香三命	没	药三命	川贝母四II

用法水煎,每晚临睡时服.忌食辛辣等物，
反应 服后患者自觉身体清爽，冷热减退，瘟游逐渐缩小。
治验 威县XXX大夫报告.曾用本方治愈者，有七十三人之 多，其中最重者如二威县潘庄村李乂乂之女，十八岁，颈 项两旁生摞病两串，腋下及大腿窝都有小瘟痂'经水不

调，每晚发冷、发热，四肢无力.精神倦怠，多怒好哭,
经用此方治疗.一个月后即告全愈，威县北关杨太乂之
妻，颈项两旁生瘟痂.右边已溃破.亦用此方治愈’
接：瘪痂一症，虽系局部疾患，实与全部机体有关。其 受病原因.多由藏、湿、风、热、气滞之毒留结脉络.然
必兼恚怒、忿郁，谋虑不遂而成，患此症者以妇女较多,
(II

日久不愈，影响经血，甚或因之演成痔瘵肝火上升，血液
干枯，骨蒸、劳热的现象随之而起。本方除用夏枯、海藻
等数味消痰软坚，解郁平肝以治瘟痂外，更用归写芍地四
物汤以养阴活血，故对女性患者兼月经不调及一般劳热等
III
病，用之最为相宜,
第四方
托化丹

（景县X X 乂大夫介绍）
来源粗传三世秘方，
主治 气痍鼠疮，不论新久，其未成形者，则化毒内消；已成 形（表皮变色）者，托毒外出而向愈，凡久治不愈成愈而 复犯者，均可以此方治愈。
萄品（甲）鹿角霜三斤牡蛎扮一两
4

（乙）防 风五骚 透骨草三^ 芝 麻五绶 生 姜五续 （丙）鸡蛋一个蒐麻子蚤鬟
制法先将甲药共为细末为一料，每次取五钱为一付，服用时 并入乙药内.用黄酒一斤煎熬（不用水），熬至约剩四分 之一为度。丙药将鸡蛋一端打一小孔，纳入麻子仁，用湿 纸包好，置火内烧熟，吃时去皮，
用法于晚间临睡时服甲乙共同之煎剂，并在服药前先饮好浓 茶水数杯，尽量饮之，然后服药］服药后第二天早晨吃丙 药连鸡蛋带麻子吃下，此后每天早晨连续吃七天，至第七 天的晚上，又照前法服甲乙药之煎剂；次晨照例吃鸡蛋， 如此循环三周，共服甲、乙药各三付，丙药鸡蛋麻子各二十 一个，不可间断.
禁忌 服药后忌房事，忌食驴、马、无软鱼等肉一百天.
治验 本方系景县XXX大夫三世祖传秘方，并有七十多年的 治验，证明有效。兹摘录四例如下：（一）景县阎辛住阎 XX的爱大。（二）景县封庄村封XX，女，（三）北文 柯村张连步之女，十九岁’患瘤痂已二年之久4 （四）南
I
宫县南大街宋X X，均患瘪痂，施用此方治愈#
按：景县XXX大夫报告的十四例患者中，有一个叫王 XX的，是骨结核症，原住北京崇文区，女性，肘部骨结 核.经医院治疗三年未愈，经用此药治愈，本方以鹿角霜 与鸡蛋为主.略用祛风、利湿、追毒、消痰之品以为辅 导，其作用专重补益，不尚克伐，虽然疗效稍缓，证之所 雄病例「如能持续服用，终获全愈者占绝大多数。据双本 草纲目燎载；鹿角霜补中益气，能治疮疡肿毒，《神农本



草经》载牡蛎能治鼠痿.久服强筋骨，据现代医学研究， 二者皆含高量之钙质，用以治结核病（包括骨结核），与 古人见解是1致的。鸡蛋最富营养，且含甲种维生素，用 以治瘟痂结核亦极合理，《名医类案》记载薛立斋治疗瘪 痂专重治本疗法，补肾水以滋化源，养阴血以清肝火，所 治病例，均获奇效。因知此方的取义「与薛氏见解相似气
第五方结核丸
（张北县XXX大夫介绍）
来源《医学心悟八
主治 瘪痂.兼治肺痹（肺结核）.
药品川贝母 牡蛎 元参告四两
用法 共研细末「炼蜜为丸，每日早、午、晚各服一钱。
治验
张北县郭家围子村张X之妻.三十五岁。患淋巴腺结核
V


症，用此方治疗，终获全愈，另外还治愈不记名姓者十
余人.
按：《医学心悟》谓:
"瘪痂者，肝病也,肝主筋’故

肝经有火则血燥、筋急而生瘪痂，”此方立意，就是以元
参滋水制火.牡蛎软坚消痰，贝母散郁清肺。肺金清则肝
木制，瘪痂自愈，清代医家陈修园推崇此方平淡、神奇，
可知其疗效值得重视。本方的用法用量与原书所载稍有出
入，原书是每日两次，每次三钱。此方皆平和药味，用者 酌情增减试用，没有妨害，又，古今医学证明，淋巴腺结核 与肺结核确系同出一源.今以此方兼治肺结核・不为无理・
主治
药品
第六方
鼠疮。
胡二袋
解毒活血渤
（大名县X X 乂大夫介绍）
连翘二袋 当归五|| 桃仁斡红花一两
柴 赤 枳
用法
可兼用外敷药方'以红矶一
III
葛根二^
生 地二^
甘、草三裁
水煎服。如疮都溃破后，
钱、明雄黄二钱、珍珠二分、枯矶一钱五分、麝香一分。 共研极细面，每次用少许上疮口内。但此药具有腐蚀性， 不可多用.亦不可久用’上后患部疼痛.片刻即止.用至 内里没有坏肉，显有好肉长起，渐与溃疡面皮肤离缝时， 再换药】用血竭二钱、乳香一钱、没药一钱、轻粉~钱.
冰片二钱共研细面，上至全愈为止，（编者按：上药后均 可外用膏药贴住）
治脸 大名县XXX大夫报告卜此方系内服法与外敷法相辅并 用.治疗鼠疮「颇有疗效.大名县张庄村丁 XX，男，二 十四岁。麦生鼠疮，已经溃破.经用此方内服外敷，历时 不久全愈。
按：内服方与髯证治准绳方瘟痂方中的柴胡连翘汤方意 类似，惟所用药味不同，用治男、妇气瘟、鼠疮,有破瘀 行滞之功.瘟痂未破时，亦可酌情选用，惟方中桃仁、红 花的用量，可随宜增减。其外敷方中的珍珠、麝香、冰片 等药，亦可按药物的成色，改变其用量。

第七方治癌疡方
（交河县X X 乂大夫介绍）
来源祖传。
主治颈项两旁爰生镰痂，不论已溃未溃均能治之：但摞痂硬 如铁石，不能移动或眼珠起红丝者.用之无效。
药品血螫空卷”	牵牛子二缓	白修蚕方螯繇荆芥羽
制法斑螫用江米一两放砂锅内拌炒.以江米变黄色为度，去 米，与其他各药共研细末。
用该于夜间临睡时先将滑石粉二钱用米饮调服「六小时后用 温黄酒送服药末一钱。服后如小便未下恶物.次日早再以 米汤送服药末二钱，如仍不下行，第三日黎明用灯心、琥 珀煎汤送服药末二三钱。以小便利下恶物为度。但第一次 有小便反应者，即不用第二次，第二次见反应者不用第三 次。
反应
服药末后，腹疼，下坠、
泄泻"小便见血或血块。如尿
111
1111
道疼痛不止「用青黛.甘草各一钱'煎汤服下即愈.
禁忌孕妇忌服。
瘴验（一）交河县江庄村杨XX的儿媳，二十岁。患瘪痂,
用此方治疗，两月后全愈。（二）交河县董XX，男，三

十二岁0患痕痂，用，此方服两次即愈，（三）灌河村王乂
X，女，二十二岁.患瘪疡，用此方服一次即愈，隔年又
犯，又用此方服一次，全愈.
按；本方与《医宗金鉴》杨氏家藏治瘪痂方药味相同,
用法用量稍有出入.方中斑螯性辛寒，有大毒，外用可以 敷癣疥、鼠痿疮，作为腐蚀剂，内用取其以毒攻毒，以之 拔瘪痂、疔肿之恶毒.其性本专下走.复用滑石为之向 导，则蚀下恶浊的作用必更迅速，惟查近人的学说.有谓 服此药后所以小便能下恶物如烂肉者，完全由于斑琦造成
I
的’故主张洽疗瘟痂尽可随症选方，不宜利用斑螯0盖因 此物的毒性非常剧烈，在用时必须严格掌握用量及用法， 自古医家以斑萤治瘪痂者，每每皆是。攻神农本草经》载： 能治鼠痿恶疮；《本草纲目》载用以内服治瘪痂法数则； 忒医宗金鉴》亦详其用法；现今中医界以斑螯内服者，亦 不乏其人，仅交河县XXX大夫即以此方治好五十多人. 问题在于依法炮制（据《本草纲目》载糯米十江米解斑 整毒），适当配伍.灵活掌握，才能发挥毒药的有利作用 而不致受其害.又在研面操作中要注意保护眼及口鼻.以 免剌激4

邯郸市X X X大夫介绍用《医宗金鉴》法制灵鸡蛋方治 好凛痂患者二人.一为该市北苏曹村高乂乂之妻，三十多 岁，吃一付即愈子一为该市聂庄村郝X X之妻，二十多 岁「吃两付即愈’灵鸡蛋的制法是；斑螯七个，去头足 翅，将鸡蛋一个，打一小孔，放入离螫，以纸封固.放粳 米饭上蒸熟.取出去壳，切开去斑蛰，于五更时同米饭吃 下。服药后小便如米汨或如脂物.即为应验。如小便不 利，立服下方：琥珀、黄琴、茯苓、乌药、车前子、厘 麦.茵陈、石苇、紫草、茅根.连翘各等分.共为细末， 每服三钱，灯心汤调下，不拘时服（即《医宗金鉴》琥珀 散原方）"
第八方蜥蜴包
（巨鹿县XXX大夫介绍）
来源
主治
民间方。
气瘟、鼠疮不论未溃已溃.
药品
用法
蜥蜴八个-大葱五根
蜥蜴与大葱剁成馅子，加香油、盐，包成饺子，煮熟吃 下。约吃一至二次即愈“吃后无任何反应，但不要告知是 蜥蜴作的.以免心理作用引起胃口的反射呕逆，
治验 巨鹿XXX大夫报告，巨鹿县外神仙村张XX，女，二 十七岁，患瘟痂，无生育.用此方治好&
81
第九方猫眼草膏
（涿县XXX大夫介绍）
生治
瘟痂己溃未溃.
药品
猫眼草三十斤
制法
勺I
猫眼草连根叶用水洗净'先用十斤放锅内加水三十斤.
熬至一小时许，滤去渣，再下入猫眼草十斤.依次如法将
草熬完，滤净'慢火再熬，至成膏为度・
用法 摊布上，贴患处，四五日更换一次，
疗效贴后未溃者即消「已溃者渐渐愈合而全愈.
治验 涿县北良沟村张乂太之妻，患鼠疮一年有余，经医多


人，均无效果。后用此方贴两月遂值导大兴县XXX大夫 亦曾介绍此方，并谓用此方治疗大兴县太平庄张X 乂之 女，十二歹。贴此膏不久'瘟痂即愈，
按：猫眼草即泽漆，为草本植物，生于三四月间，我国 北方田野间多有之，叶平圆，色黄绿，状如猫眼，茎中有 白汁，涂于皮肤有刺激作用。其性辛寒，能利水消肿；外 用作为涂贴剂，治癣疥及瘪痂诸症。攻现代实用中药》载 有泽漆膏方，贴摞疡不论已溃未溃均效。证明此草为痕疡 症的有效药物，

第十方打碗花膏
（缺水县X X 乂大夫介绍）
主治

药品
打境花-甬斤
制法

使大锅一口，添水五十斤卜烧开后下入打碗花十斤，熬 至数十沸后将渣捞出，再放入十斤.添花不添水，依此类 推，将花连梗熬完，用罗将汁滤过.然后放入锅内慢火再 熬，熬成稀膏为度，收贮磁罐内，如使着风，
用法 用粗布摊贴患处，药力尽时，自然掉下・掉下再换，至 愈为止。
治验 据深水县XXX大夫报告，打碗花产于华北旱地田梗 上.与群草杂生，夏历三月间采用，农民均能辨认，系彼 处民间流行的外科名药，不仅能治瘪痂，对于外痔、臆扈 以及各种无名脾毒均能有效。蝎、蜂堇住，以此膏涂之，


立能止痛』如涂水县下庄村张乂乂之妻.柴XX之母、定 兴县北候村王XX三人卜均患瘟痂多年，屡治不愈，经用 此膏，均很快治好。
按：打碗花有两种：一为《中国药学大辞典》载为“旋 花”；一为猫眼草之别名。根据洗水县XXX大夫所送标 本，与之对照，当是后者。民间药草本来不易辨认，而各 地名称恐亦不一“河北省北部农民均能识之，田间产亦甚 多，极为易得，使用者应向老农请教，自能寻得，在保 定、邯郸一带农民称猫眼草，也叫打碗花，花象榆钱，中 间有一花心，很象猫眼，其叶很小，当地农民用之熬膏治 瘟痂，并治…般痈肿热毒。原河北省中医研究院曾熬制此 膏，效果良好。
第十一方龙鼠膏
（任邱县XXX太夫介绍）
来源
主治
民间验方。
瘪痂已溃未溃。
药品
增蜴九个 鸡蛋三个
用法
将鸡蛋一端开小孔，每个鸡蛋装入蜥蜴三个.用纸封 ，置炭火上焙焦/共研细末，香油调敷患处。
治验（一）任邱县大王庄村李X X，女，三十二岁。一九五一 年秋左耳下生瘟痂,已经溃破，用本方治疗即愈.至一九 五五年夏犯，又于左耳下发生瘟痂，仍用此方涂数次即 消，（二）任邱县三坊村卢乂 X之妻，四十岁。患鼠疮三四

年之久’脓水淋漓，屡治不效，后用此方抹五六日即见好
转.以后继续用至十余日即愈，至今未犯.
按；蜥蜴俗亦称白蟋姑、
蛇曲龙、四曲蛇子.马蛇子。
本草名石龙子。状似壁虎，常在田间窜走，其快如马，小 儿多追以为戏.生卵如豆，白色尸状如鸡蛋而小。据《神
・芯
农本草经》记载:
味咸寒，有小毒,
主五瘫邪.结气、破
石淋、下血、利小便水道.《千金方》治症结、水肿有蜥
蜴丸；《外台秘要&治阴疵用之.惟其咸寒，故能软坚消
仙
炎；利水道，故能除湿；破血则瘀结自解.痍痂自愈。孕

妇慎用，本方虽属民间验方，但其药理、疗效，在前人医，
籍中均有线索可寻。又有一方将大螟蚣两条研末装入一个 鸡蛋内，蒸熟吃下”符天吃两个，连吃七天即见效验，以上 二方，制法类似，惟前方为外用贴敷剂，后方系内服剂。
第十二方长虫油
（秦皇岛市XXX大夫介绍）
来源民间方.
主治鼠疮瘟痂已经溃破者,
茹品长虫一噪 香油一斤
用法
长虫与香油装入瓶中，将口封固.埋于地下，经两三月
后取出，涂抹患处，涂后扃部感觉清凉止疼,
沧赣 秦皇岛市XXX大夫报告，治好的有山海关五里召马X
X，女，三十三岁；山海关黑汀张X X，女，十五岁亍山海 关杨家一妇人'二十七岁.先后发生燃痂,均用此方治愈，

按：长虫就是蛇的俗称，种类不一，其入药的功能大致 相等：能驱风、杀虫、疗恶疮及皮肤.肿疡诸疾。外科贴 敷剂多有采用，《验方新编》有用蜘蛇油涂敷摞痂的方 子，足见这种疗法也是经过长期体验创造来的，
第十三方	蛤蟆油 （河间县X X 乂大夫介绍）
来源民间方。
主治瘟痂。
药品担椒一蚀	硫黄二袋 蛤蟆一个
制法胡椒、硫黄共研为末，由蛤蟆腹上开口塞入腹中，外用 泥封好，置火上焙焦存性研末。
用法香油调匀敷患处，
治验 河间县禅阁村于乂 X，患瘪痂数年，屡治不效，以后又在 大连市医院治疗.仍无效果,经用此方治疗，连用数次即愈“ 按：蛤蟆又名癞虾蟆，为蛙属的一种。据报上方所用的 是腹上有八字纹者，古方入药多用虾蟆，近方外科多用蟾 酥。其功能除湿、拔痈疮毒；硫黄燥湿、杀菌；胡椒驱 风、散寒、解凝结，此方廉简有效，可以采用。
第十四方	癌痂膏 （深水县X X X大夫介绍）
来源临床经验。	・71・
主治瘪痂、鼠疮，无论已溃未溃均能治之，
药品 白花蛇一^ 疵 蛰一线 穿山甲一^ 全 蝎一命
炭蚣一命 漳丹二两 香油四两
制法 前五味药浸入油内，渗一夜后用火炸枯，去渣，再将油 熬至滴水成珠为度,镣徐下入漳丹，离火用柳枝搅至无烟，
膏即成。
用法先用开水将患处洗净,
然后将药膏摊布上贴患处，五天
・I
换…次9
治骚（一）北京市张XX之妻，二十岁。患瘪痂已三年之久， 颈部结核如贯珠.不溃不消.日见增多，寒热往来。百 治不效，后敷此膏两料即愈。（二）北京市张XX之女. 十七岁，患痍痂已四年之久，颈部左边有结核五六个。其
中有两个已溃破，时流脓水，下午发烧，夜间赅嗽不止,

半年经血不见，体格虚弱。令服调经养血药二十余剂，外 敷此膏三料即愈。（三）棵水县虎过庄萧乂 X之女，十五

岁。初患瘤疡，颈部有结核三个，症象尚未严重.用此膏 ~料半即愈.（四）李XX，女，二十一步.辽宁义县人， 颈部有结核三个，肿胀疼痛，午后作烧"用此膏敷一料即
愈。
按：各种瘪痂，凡用手推转能以移动的，病灶尚浅。推 之不能卷动的，其病灶已深。本方所用药味，俱是治瘟痂 的通剂，故对新久瘟疡’已溃未溃，皆能有效.如有需要, 与其他内服方配合施治更易收效.如所举第二病例，曾内 服调经养血药二十余剂，是十分需要的，不可忽视。
第十五方猪胆膏
（石家住市XXX大夫介绍）
来源祖传秘方.
主治瘟痂已溃年久不愈者。未溃者亦可用,
药品猪苦胆饵食汁陈酷一斤
制法

上两味放在新砂锅内慢火熬之，熬至稀稠适度如膏药状.
用法先用花椒熬水洗患处，然后将药膏摊黑布上贴患处，每
日换一次。贴三日后，患处发软流脓水，
治验（一）石家庄市南小街郭XX，三十岁，患瘟痂已七八 年，时常溃破流污水，屡经注射、吃药无效，按此法治
疗，贴至三日，患处发软，脓水外流，至十余日腐肉已
0
净，开始生出新肉，渐晰全愈，至今未犯.（二）晋县董X
X，三十六岁。患瘪痂三年之久，已破，经中西医治疗无
效"用此方贴三四天后，流毒水很多，半月即愈.（三）晋 县刘XX之女.二十岁@项间患瘪痂已溃破数年之久，曾
在医院注射链霉素、吃雷米封无效/后用此方治疗，十余 日即获全愈，根据多年临床经验.外敷猪厘膏时，如能同 时内服下方：海带半斤晒于，研为细末.炼蜜为丸，每粒
三钱.每日早晚饭后各服一粒，收效更速,

按；醋，古名苦酒，性温味酸，能消痈肿.散瘀血，外
科常用于涂敷剂，以治诸般肿毒之未化脓者.猪胆汁 味苦能疗肝热0两者并用，有消炎退腐的作用.各家不度 虽未说明能治瘤痂，但《验方新编》记载的贴瘪痂方：用
陈醋熬至滴水成珠，加生半夏末一钱，调匀涂敷'过夜再 换，两日可消“又《医宗金黑》绿云膏也用醋和猪胆.又 根据XXX大夫临床治验，在瘤痂晚期已溃破者，效果最 好，未破者亦可采用，效力慢些，
《中医杂志》一九五六年七月号载有空军民生医院乂 X X大夫的验方队方为：鲜猪胆汁五十个放锅内，生南星、 生半夏各二两研末同醋一斤亦放锅内，微火熬之.随用木 条搅动，呈酱状即可，每日涂熄痂上一次，对已溃者收效 较好，可与本方互证，	-
第十六方消核膏
（江苏省苏州市XXX介绍）
来源	《外科正宗》。
主治	癌痂结核及各种皮色不变的阴疽.
药品	甘遂一两	红大戟系璧骨白芥子四钱麻黄三镣
	生南星八^ -半更卷福僵蚕八^ 藤黄八线
	朴硝八^
制法	先将甘搂、大戟分别放清水内，浸两日，至无黑色为
隹

度，捞出晾干。用麻油半斤.先投甘遂、南星、半夏入油 内浸一夜.第二天再熬，熬枯捞出，次下僵蚕，三下大 戟、麻黄.四下白芥子，五下藤黄，逐次分别熬枯捞出， 六下朴硝.熬至不爆。用细布将油滤净。再下锅熬液，徐 徐投入炒透的漳丹，随熬随搅.下丹之多少以膏之老嫩为 度，夏宜稍老，冬宜稍嫩.膏成.乘热倾入水盆中，扯拔
网
5
必
数十次，去其火毒・即可摊贴，宜厚勿薄.此膏妙在不用 毒烈之药，好肉无损。
用法摊纸上贴患处。红肿的疮痈及一切阳毒诸症禁用，
疗效 贴后四五日患处周围发痒,膏药周围浸湿，越湿越好，因 寒湿之痰气被白芥子等药拔出肤外.故膏药周围均湿润，
治验（一）方XX，四十一岁，足背下侧生核如栗子大，行走 酸疼.就西医治疗.主张用手术开割，患者怕痒未敢。后 用此方贴了三十五日全消而愈，亦未服药，（二）胡XX， 胁窝内结核如鸭蛋大，摸之核中似有碎块，手臂酸疼不能高 举，用此膏贴之.至二十五日核消全愈，亦未用内服药， 按：《外科正宗》论熬膏药有一定的法度：药有坚脆，
如一同投入油中，则脆者先枯，其势欲燃，不得不一同捞 出，然坚者实未熬透，是铢两虽多而药味反少矣.所以此 方制法，将各药分别熬枯即本此意。消核膏熬时宜稍嫩， 但令贴时不烽塌即可.摊应极厚，因此膏本以代敷药.嫩 而厚，则药气沉浸酝郁而能深入，又皮肉如常，无虑带 脱，粘住亦可洗去。
6


第十七方秘制癌疡烟
（宁津县XXX大夫介绍）
来源
主治
药品
祖传秘方。
一切瘟疡，无论初患年久并皆治之.
蒲公荚芸冥 白 芷五^ 净轻粉羽 红 粉三裁 麝香五厘
制法 先将蒲公英、白芷共为末，用筛子筛过，另将轻粉.红 粉、麝香研为纲末卜各药共合一处调匀，


用法用新烟袋装上药末当姻吸.吸完-料全愈，病轻者半料
即可,
反应吸后有时嘴唇发肿，可用金银花五钱.代茶饮之即消. 治验 宁津县XXX大夫报告，祖传此方，治愈瘟痂患者颇 多卜因用法简便，人多乐用。宁津县石庄孟XX之妻，患 瘟痂用此方治愈。
按，本方系外科中的熏烟疗法，颇具巧思早吸后嘴唇发 肿，系中轻粉之毒，用时宜有节制，不可过多。又亚XX 曾介绍故城县XXX大夫的追毒五龙丹方与酒灸法，用治 气痍痂破及恶疮、梅毒诸症，极为有效，在运用上与此方颇 相类似，实有互相参考的必要，追毒五龙丹：水银一两， 广锡（或铅）一两、银朱一两、官粉一两、白丁香（即麻
雀粪）
先将水银与锡（或铅）合媛.后与其
他各药共研细末，用棉纸三层，裁二寸宽，摊药末于纸
上，卷起搓紧，成辫条形。每根重一钱六分至二钱/每次
III

用五根。先将药条用香油蘸过.然后拿一根用火点着一 头，患者口内含水，低头手持药条，使烟上升入鼻内，通 过自然呼阪，则药力达于神经、血管及周身各部.用后不 忌口。凡瘟痂已溃者兼用酒灸法％用稠面糊作圈垫于患 处，再用小砂壶两个，满装烧酒.拿一个置火上炖开后， 去酒.以热壶口复于面圈上熏疮如拔火罐状，壶冷再换， 如此轮流拔数次.拔出恶血，毒气即尽。面圈的大小要与 砂壶口径正相晌合「酒灸法与五龙丹法配合互用，疗效更 速。附此简介，以供各方参考.

仆很7
第十八方
五倍子膏
（原中共石家庄地委党校卫生所
X X ^大夫介绍）
主治
鼠疮已溃者,
药品
制法
五倍子四两

蜂鎏二两妤酷羸
先将五倍子用新砂锅焙黄.再加蜂蜜入锅内同五倍子炒 干，离火冷却，轧成细面过罗.
用法 临用时把醋熬开与药面调成膏涂纱布上，贴患处。每隔 日换一次.如醋膏放的日子久了爰干，仍可加些热醋浸泡 使成浆糊状用之。注意：药膏必须接触疮面.如疮口过 小，必要时可行手术扩创「以便使药力更好的发挥作用，
治验 赵XX，患鼠疮半年之久，已溃，用此膏贴半月而愈，
按，据XXX大关报告，此膏亦可兼治对口疮卜不论已 溃或未溃均可便用'效果很好。该药没有刺激性卜富有粘 着力，最宜外贴。查五倍子性味酸涩，善收敛而渗湿，历 代用以外敷治疮毒者不少。本方更以散瘀消肿之米醋调 和'效力更佳，
X X X大夫还介绍了两个治鼠疮的方子：
一个是外用的：皂角刺二两轧成细面，用棉子油四两.
将皂面炸焦成膏，摊纱布上贴患处.每日换一次，此膏易 掉，可用胶布粘住。	，~
一个是内服的：红砒（即信石，一两.哲成小碎块，放 新砂锅内.用黑碗扣住（因为黑确底部的粗糙环圈较大，
坦



II
141
111
易使升起的红信粘着其上.别的粗磁碗亦可用），外用白 面剂把空隙封严，以免跑气」然后用木炭火慢慢烧之，约 一小时半的时间，锅内的信石就会升起一部分卜碗底和锅 底有精细的信石粉出现即成，把渣子分离，用刀刮下精粉 （约有五六钱）研细，取黄蜡二两，用砂锅溶化，加入信 石粉合匀，待温为丸如绿豆大。第一次早晨服二粒，次日 服三粒，如此每日递增一粒，至与病人年龄相等为止（年 老成体弱之人.酬减用量）.然后再逐日递减一粒，直至 二粒为止。一殷的患者服一料即愈.如服药期间发现烧 心，可酌情少服（或停服）；如发现药丸不消化随大便排 出，可嚼碎服，
红砒有大毒，用时要注意.药丸不可大于绿豆。服药期 间如发现腹疼欲呕、肢冷、颜面青紫等，即系中毒现象， 必要时以防风一两研末冷水调服，可解其毒.（据XXX 火夫经历.照法服用，并没有出现过中毒现象，有的只有 烧心，减少用量即停止）


第十九方鼠疮外用药条
（新城县乂 XX大夫介绍）
I
来源祖传。
主治鼠疮溃破，或年久不愈者。
药品 白 砒1供 「珍珠一个 枣一枚
制法将枣去核'纳入白砒（白砒约小黄立大1块即可」…一编 者），慢火烧成炭.后加如小米大的珍珠一个共合研细
型


面，用江米糊调匀，捻成若干小药条。
用法 取药条塞入疮孔内，外敷紫草膏复盖，五日即脱，根据 疮的轻重，波烂面的大小，决定上药条的次数，待疮面显 有向愈时，只上紫草膏即可.如疮面弥漫无孔.不便于上 药条的.将药面撒在溃烂面上，外敷紫草膏也可以.
禁忌忌食鸡鱼腥荤等物。
治验新城县XXX大夫报告，鼠疮上此药后，溃烂逐渐见轻 见好，轻者半月，重者月余即可全愈.（一）新城县兀朱 营村赵^乂之妻，三十五岁。数年前患鼠疮，黄水淋漓， 臭气难闻，经多方医治无效，后用此药月余全愈。（二） 衣巾店村杨X X，男，四十岁。患鼠疮经久不愈，后用此 药月余治愈。（三）新桥园子村王XX，女，三十岁。患 鼠疮多年，亦用此药治愈，
按；本方取义在于白砒、珍珠皆有制毒的力量，而白砒 偏于腐蚀.轸珠则兼有生肌的性能，二者相配，对于溃破 日久顽固性的鼠疮，确有去腐生新的作用，更敷之具有活 血.止疼、祛毒，起庇护作用的紫草膏作辅佐，方法益臻 完善“据新城XXX大夫报告，紫草膏的配制是、紫草二 钱、当归二钱，用香油一两炸枯去渣，加黄蜡三钱及冰片 少许调匀即成，
又据赵县XXX大夫介绍的’鼠疮奇效膏冲方，颇与本 方取义相仿，虽无治验证明，方意可资参考.方用：石膏 二钱、冰片四分.麝香一分、白砒一钱、花椒一撮、猫爪 一付（一个猫的全爪工 制法；先将猫爪置瓦上焙干轧成 面，入石膏、冰片、麝香共为细面，白砒另外研，用时合 在一起；另用香油，将花椒炬枯捞出，用此油调合药面，
1=1

I
灿

成膏糊状即可，用肘敷患处。药面中的白破的用量，可按
疮情轻重，有管、无管，稍加增减.
第二十方凛痂千槌膏
（原邢台专区卫协办事处X X X大夫 介绍）
主治 摞痂。不论远年近日，将破未破或破久不敛者。
药品菟麻子红砒就面
制法将菌麻子仁捣烂，成膏糊状，入砒面再捣均匀即成.以 磁瓶收贮，密封待用.
用法 量患处大小，取膏摊麻纸上贴患处，周围纸边可用唾液 湿住，贴后不用动，待其自落。如第一次膏掉后.腐肉已 脱尽，即可改换银朱粉（银朱，中药店有售），薄薄撒敷 一层，上面盖以麻纸.如第一次腐肉不尽，可接用千槌膏 二次、三次……至腐肉净尽，换用银朱粉.如腐肉过盛， 红砒用至一分五厘；如无银朱粉，其他柔缓性的生肌药可 代用，西药磺胺粉亦可代用.
反应上药后局部有疼感，但旋即消失.
治验 原邢台专区卫协办事处XXX大夫报告，本方是他在沙 河县医院任中医时，在一个小组学习会上听高XX说出 的.高乂 X在河北军区医院住院时，看见院内有三十多个 瘩痂患者，怎么也治不好，后听说附近农村有一妇女专治 瘪痂很有把握，该院随将该妇女请来.经过四十天的光 景，将所有三十多个痍痂患者全部治愈。该妇女将此方介
绍给医院# XXX大夫听后，即向该院去信，将本方索
来。曾向沙河县卫协会员作了介绍，并组织三区卫生所、
城关联合诊所等单位作临床实验，年来，经治患者不少,
疗效很高.有的已经全愈，有的正在治疗，今择治愈数例 于后：（一）沙河县许庄村郭X X，女，二十四岁。左侧
辿
项部患瘪痂已四年之久。一九五五年曾用雷米封治愈，一
九五六年二月病又复发，右侧腋下淋目结肿大，并延及乳 部，初起红肿疼痛，局部发热，仍用雷米封治疗，经过三
个月病情越发严重'腋部潢烂如掌大。无奈之际，改用此

71
膏，经半月，腐肉尽脱，因当时未买到银朱粉/腐脱后即 敷以磺胺粉，外具占磺胺药膏，共计治疗菌十天而获全愈。 该妇女恢复健康后，能照常参加劳动。（二）沙河县许庄

村许X X之妻，二十七岁, 接.历四年，近月余溃破, 敷千槌膏四次卜隔日一次,
左侧颈部患肿块数枚，’互相连 时流稀白脓水，皮色不变口共 表皮烂开一片如掌大，待腐肉
脱落，新肉显长’乃换磺胺粉及红汞膏每日一次，共经二 十日即愈.后来未犯.（三）沙河县新城村王XX，女. 二十二岁.左侧项下近缺盆穴处长硬结一块.大如杏，皮 色不变，约已三年，最近破一小口.常流黄白粘水。一九
五六年四月就诊，敷千槌膏一次，疮口扩大'二次烂肉成
块脱落如鱼脑，疮口潮红发肿卜又续上两次，腐尽，换敷
磺胺粉数次，共经二十日全愈；恢复身体健康。（四）沙
河县蒸村王XX，女,三十岁，右侧颈部长结核两块，大 者如梨,、小者如杏，破后时流脂水，发病已有一年，经服 中西药无效。初经张XX治疗，因配红砒超量，敷药也过 多，致使患者疼痛不堪.曾卧床数日，疮口深达寸余（连
肿起来的皮肉），腐肉大部脱落，但尚存有黄脂样?物一 层，后又用照方配制的药膏十余次，至腐肉完全净衣时， 改敷磺胺粉二十余次，历时六十日终荻全愈，（五）李乂 X，女，五十四岁。项部一连两个结核「肿硬如桃大.皮

色不变，用此膏贴了两次即溃成，溃后又贴两次而腐尽,
改敷银朱粉数次获全愈。（六）焦XX，女，二十三岁。
症状大致同前例，用药膏八次，银朱粉数次而愈,

按：瘪痂膏、千槌膏在前人方书中早有其名，然其药味
与本方大有悬殊.本方仅以墓麻子、红砒两味组成，法顾 简捷，而效不逊。荀麻子甘平走散.善能消肿止疼，先贤

以之涂敷瘟病者不少，奉为外科要药；砒石辛酸大毒.具
直接防腐却毒之威力。二者相合，共奏去腐克毒之功。惟

须注意者，砒性霸道，腐蚀剧烈，务必严格掌握剂量，稍
一疏忽即将酿为祸害。如治验中王乂乂一例，初因砒石比 重过高，且涂敷过多，致使患者遭受不应有的痛苦，也大
大延长了病愈期限.这一经验教训.应引以为戒！个别体
质特异，对砒感性过敏者，尤须防范,
瘪痂是外料常见病之一，常生于项间，或连及胸腋，结 核累累成串。感此病后，往往经年累月缠绵不愈，甚至危
及患者的生命。
瘟痂这个病名，最早见载于《灵枢》寒热篇："黄帝问
于岐伯曰，塞热黑疡，在于颈腋者，皆何气使生？峻伯 曰.此皆鼠痿寒热之毒气也「留于脉而不去者也。”又痈 ・疽篇上说：“其痈坚而不溃者为马刀挟缪“ ”后世医家更
按照它的发病原因、生长部位及外体形象等，定出许多不 同的名称，如：痰痂.筋痂、气痂、流注痂、鼠疮……,
名称虽异，但它总的特性是不热不疼，慢性发展，与~般 痈疽显然不同。其因皆由外受寒热毒气，内有忧怒抑郁， 引起痰火相搏，留于脉络而成。大凡推之能动者为无根' 属阳，易治；推之不能移动者为有根，属阴，谁治。本病 治疗大法，应于益气养荣，泄肝散郁，化痰软坚，活血解 毒中求之，或兼他症，各宜分别施治，
本节从各地大夫们供方中汇集了验方二十个'并有附方 数则，其中有用于未溃的，有用于已溃的，也有通治的了 有内服的，有外敷的，还有以烟吸入的；剂型除汤液、丸 散.油膏外，另有一个包成饺子用以代饭的方法0每方各 有专长.各具特性，可以说已能应付一般的临症选用了， 这些方子.很多是数世家传而不轻易传人的秘方，这些方 子,不仅有供方者的多年临床证验可考，而且多有古今文
献根据可寻,

内服前二方皆大量地用了夏枯草为主药'据《神农本草 经》载】“夏枯草味苦辛，主寒热痍痂、鼠疮、头疮、破

症、散痿、结气、脚肿，湿痹、轻身，”为多年野生草， 因夏至后即拈而得名，姜不多到处都产，乡村农民颇能辨 识.其后，王肯堂、李时珍、李士材、缪希雍等都阐述了 夏枯草为治瘟痂的要药，并补充了各种用法，如王肯堂 《外科准绳》有夏枯草汤，即夏枯草一味用六两食前煎服， 治瘪疡马刀，已溃未溃或日久成漏.近代鲨药性大辞典》 中对其疗效说的更为肯定.他说：“夏枯草煞膏久服,治
II:
嫁痂有实效，曾得确证颇多，不必疑忌也。”结合各位大
夫的经验，证明夏枯草治瘟痂的效能是可靠的。
外用第一方是单用猫眼草.第二方是单用打碗花，两方



用法一样，制法相似，查第一方在原方中说：“猫眼草俗 名打盆打碗” 5又查第二方寄来之标本与书中所画——-旋 花的形象对照并不相同，也没有治瘟痂的记载。据此，疑 第二方用的打碗花很可能即猫眼草的一物而另名。猫眼草 《神农本草经》名泽漆，李时珍《本草纲目》名猫儿眼睛 草，盖因其叶似猫眼而得名，生于三四月间，我国北方田 野中多产之，又名绿叶绿花草、五风草、灯台草等，味苦 性寒无毒。《本草纲目》引《便民图纂方略》谓' "以猫 儿眼睛草一二捆，井水二桶，熬至一桶，去滓，再滁至一 碗,每以椒葱槐技煎汤洗净，搽此膏数次愈，”又据仪中 医杂志》一九五六年一月号有上海铁路医院以猫眼草膏治 疗结核性痿管的报告，经他们试用于数名患者，都是经过 -确诊并用他药长期无效的病例.经用此膏后，立即改善、
文献上对猫眼草治瘟痂的考证还很多，其疗效是无可置疑 的。与内服药夏枯草（亦可外用，见第二方附二）同样是 -效、简、廉的民间药草，特着重提出。其他匆品，在各该
方之后皆有简介，不再赘述勺
瘪痂一病，虽是局部病灶，但中医向来是把它当作整体 病看待的，如《外台秘要》引《崔氏别录》：“骨蒸病 者，亦名传尸，孺婴之流.传注更苦。其为状也，发于而 耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后近下两边有小结多者 乃至五六，或盗汗四肢无力，或上气食少，渐就沉赢，纵 延时日，终于溢尽，尸据现代学者的研究.多认为此病即 颈部及腋部淋巴腺结核，与肺结核、肠结核同是结核菌作 用于人体的结果，并认为多系肺门淋巴腺结核（骨蒸、传 尸）转移而来，也有他处病灶转来者（包括腹中有块的肠
结核），这与崔氏的描述完全吻合，因此，我们就不能单 靠本节介绍的几个方子来概治瘪痂.还要以整体观念，与 其他疗法密切结合（如针灸疗法.效果也很好，限于篇 幅，不作介绍），注意一般卫生、营养.改善周围环境， 解除患者精神抑郁，避免心理上的不良刺激，都是很更要 的问题「只有这样，才能收到预期的效果。
痿 瘤（共四方）
第一方
（易县乂 X 乂大夫介绍）
来源老医秘方.
主治项下痿瘤，
药品昆布	海藻	海堞蜻	海带
腋度	广木香	桔梗	夏枯草穗答等分
时白开水送下，旁的时候勿服，
疗效用药三日后，气息舒畅，轻者五日后即可消散，
治验 易县XXX大夫报告，易县山区1带此病甚多'俗名
“痿袋”，不痛不痒，但觉闷气口本县岭西村有一老医擅 治此病，远近求药者甚多,老医死后，方传其广手中，后 得此方，当即试用，效果其好，乃在原易县供销社医药部
大量配制，按成药销售.轻者五日除根，重者亦不过半月 即愈.七八年中，普遍行销各地.疗效可达百分之九十以 上，但对气瘪、筋瘗（几个相连者）效力不大。
按；痿病有五，命名的意思，不外形容它的症状好象络 缨，祖国医籍早有记载，意义也比较广泛。所谓五痿，都 是按致病的原因分析出来的.西医称为甲状腺肿，系单指 项间的痿病.它的发病原因.可分为地方性的与散发性的 两种，散发性的是偶然发生在某一地区的；地方性的是在
V
某一地区成为常见疾病.据现代病理学家的意见认为其发
1=^1
寒

病因素与饮水有关。因为山陵地带的水中缺少碘质，而碘 在人体中的作用又非常重要，一旦碘量不足，甲状腺就发 生病理的增大与隆起。所以痿病的疗法，很明显的就是补 充碘的不足，海藻、海带、昆布等都是含碘质最丰富的海 产植物，因此，就成为治疗痿病的主要药物，本方历经试
%
用，效验甚著，值得重视。
第二方消瘗散
（缺源县XXX大夫介绍）
主治痿瘤，
药品海藻五袋 海带五簸 昆布五践 川贝母五^ 元参四^ 龙胆草五强 牡蛎一袋 朴硝五镣 广木香二我 桔梗三锭
用法 共研细末，每次服三钱，白开水送下，每日服一次，晚
饭后临卧时服。服药期间忌用甘草,

治验 滦源县XXX大夫报告，乔庄村张XX，二十岁,男。
一九五二年春季，铮日在山上打石棉，因负童颈部爰紧， 呼气困难「喉中痰鸣卜不能工作。经石棉厂医生检验，断
为肺病，注射治疗，终无效果，后用此方治疗，配药末四 两.未服完即愈，其父张X X，素有痿瘤，因将剩下的药 末服完，也将痿藉治好.
第三方秘制消痿酒
（唐县XXX大夫介绍）
主治各种痿疾。
药品海	带二两	海藻五线	昆	布五^	海螺赭五II
育		陈度三袋		为三钱 勺炒	三棱羸最
莪	本酷炒	海胆二个	白	酒二斤	
以上药味共研粗末，入酒内，装瓶中封固，勿令泄气.
用法
00
浸八日后去渣用，每日早、午、晚饭后各饮一盅4轻者一 料，重者两料即愈.
治验 太原张XX，男，二十七岁；天津纺织工厂张XX， 女.二十二岁；该厂王X X，女.二十一岁，均患痕肿, 用此方治愈。
按,痿病的原因除患者体内缺少碘质外，兼由郁怒伤
肝，媵理不密.外寒侵袭而成，治法应以补充碘质，调和
I-
气血，平肝泄热为主，以上三方，均有含碘及平肝的药
III
物，可以随宜采用。
第四方枯瘤散
（定县XXX大夫介绍）
I
来源家传方。
主治粉榴、肉瘤.
药品铜绿新白砒成大枣魏穿山甲蠲打碎
猪牙皂角择皮及子猪毛绳蠹（猪毛绳即猪毛打成的绳子）
制法 先将白砒打碎，包在大枣内「和制过的皂角、穿由甲、
猪毛绳同炒成黑黄色，待烟尽药冷后再入铜绿「共为细
末，瓷瓶收贮，	『
（炮制此药时冒有恶烟，臭气谁闻，应在僻静宽广地处
戴口罩进行，）
用法 将药粉用麻油调成稀糊（现调现用），搽在瘤子顶上
'（如纸厚一层），以不超过瘤顶的面积为度。起初每日一

,次，连上五次不拘早晚，要按定时.过五日后，隔一日上 一次.再过五日.隔二日上一次。再过五日，隔三日上一 次.如此递减.俟瘤子表皮被蚀破时，就在患处贴上」层 ・毛头纸（富弹性的薄纸均可），纸的大小要护住疮面.以 ,后就在纸的表面上抹药，恐伤及嫩肉，痛苦难忍。且应注 意每次上药都不超过第一次所定的边界，不论瘤子大小， 到治疗期满四十五日时，将瘤中恶物打扫干净即愈.
反应 依法施治，患者不觉痛苦，愈后落~陷坑，日久自能长 平。
治验（一）定县东丁村崔X X，男，五十五岁.前胸右上方

生一粉瘤，如小茶碗大，据说在十五岁时，皮肉忽然突
起，初如杏，以后渐大，不痛不痒，留结不散.用注射针
探吸过.确诊是粉瘤.施用枯瘤散，四十五日即愈。（二） 定县子位村刘XX，男.五十二岁，右腕外侧生一瘤，如
翻桃大.如法治之，按期而愈.
（三）东丁村王XX，四

十三岁.左胸脯上生瘤如枣大，用此方治愈.
按，瘤子,系组织增殖而成的一种鳌生物，新病理学 谓，由刺激或微生物寄生而起，为结节状，大小不定，小
者如粟粒，大者如鸡子或如人头，生于体表者多生于胸.
背部.中医文献则按瘤子的性质分为凄瘤、肉瘤.血瘤、 粉瘤、漏瘤、虱瘤等类.据定县XXX大夫介绍，本方所
治的仅限于粉瘤和肉瘤，而以最大如鸭梨者为适宜，在施
治之先，切应注意是否是血瘤？或其他恶性瘤子，如果不
【II
是粉瘤或肉瘤，应另请专科医师治疗.
搭背疮（共八方）
第一方五倍冰糖散
（原沧县专区卫协办事处XXX介绍） 主治搭背疮，对口疮，不论已溃未溃.
药品 五倍子里也炒黄 红冰糖四两土蜂窝铝盗跳大 冰 片四分 制渚 本方药昧忌见铁器.可先将五倍子.红冰糖.土蜂窝设
・口




法轧碎过罗，然后置药钵内，兑入冰片研为绷末.
用法 用干醋调成稠糊'敷于疮肿周围，顶部留空隙如铜钱 大，以透毒气#每日夜抹十余次.药厚时洗去再抹。如疮 己溃，只向周围抹药'勿使堵住疮口，
疗效 疮未溃时，敷药后中间笑起，四周肿消，不久突起部分 ，即自行剥离.此时勿须再敷，仅用膏药贴住即可，待下面 长平即愈。已溃者，敷后亦可化腐生肌，使疮口渐次愈合。
治验（一）黄骅县西和村刘XX，三十五岁。曾患搭背疮， 经用此方治疗，半月全愈。（二）西和村刘XX，五十余 岁。患搭背蔻，屡经医治无效，溃疡面如茶碗口大。后用 本方治疗，共历一个月的疗程/完全治愈。（三）黄骅县 西胡庄于村胡X X，六十五岁。曾患对口疮，用此方治 疗，未及一月全愈。（四）黄骅县东孙村吴XX，患下搭 手，经他人治疗多时不愈，后用本方治疗，不久即愈。
按：沧县XXX大夫亦介绍本方#四味药品及制法相 同，用量和用法稍有差别，如土蜂窝是用四两，冰片是五 钱：用法是每日一次，并在换药时先用花椒水洗净，然后 在疮周围抹药，疮口部另上轻粉面。如在夏日，要用纱布 等围护，以免蝇虫污染，在一九五四年三月间，用此方洽 愈过孙X X之妻（三十岁）和杜生村刘X X之子（四十二 岁）的发背疮.此外.还治好过五十余人'认为效果良 好。于此一并介绍，以供互参，



第二方五倍椎黄散
（河间县乂 X X大夫介绍）
主治搭背疮。
药品雄责一网 五僖孑二两	陈石灰二畿 蛇蜕一条
用法

五倍子、陈石茨、蛇蜕置瓦上，用火焙黄，忌见铁器, 然后同雄黄共研细末，用醋调如稀糊状，涂拣疮部周围,
削

疮头留空不抹。药干后从新另抹，每日数次。
治验 河间县XXX大夫报告，曾用以治愈搭背患者多人。河 间县中罗村任XX、刘XX、宋姓妇、刘乂太等’前后患 搭背疮，均用此方治愈「
第三方搭背疮泥
（武清县XXX大夫介绍）
主治各种搭手.发背疮毒，
药品乳香萨没药尹松香羽冰片或 大葱白半斤
用法
以上各药.
共捣如泥，摊布上，贴患处，俟化脓后将药

除去。另用五倍子二两加蜂蜜二钱样炒，炒焦后研为细 末，香油调匀抹患处「外用油纸遮盖，
反应初敷药后，微感患处烧热疼痛,
治验 武清县XXX大夫报告：（一）本人三十五步时卜在脊
椎左上部发生搭背疮，经用此方治愈。（二）武清县耿庄
村刘X X，男，五十六岁。因五六月间在田间神瓜，时常 不穿衣褂，感受热毒，患发背疮，用此方治愈.（三）同
村庞XX，男，四十岁，因吃死牲畜肉患发背疮，用此方 治愈.（四）徐庄村徐XX，男，三十八岁。患搭背疮，
用此方治愈“
按：爰背.上、中、下搭手均系发于背部的疮疡，患者 能以两手上下摸着的名为搭手,摸不着的名为发背。二者
病名不同.总不外乎阴阳二症，以上两方，均以五倍子为 主药。此药性涩收敛，能使疮毒移深居浅，不致走窜，疮 口亦可早期愈合.前方于此药之外，以雄黄、蛇蜕宣其热
毒，陈醋、石灰消其散肿.一散一敛.各尽其长。本方先
I川
以乳香、没药、松香活血止疼，冰片、大葱散其风热。化
脓后另用五倍子、峰蜜追除余毒，收敛疮口，用法虽不相
同，其以五倍子收功，固无二致。
第四方搭背化毒散
（大名县X X ^大夫介绍）
来源祖传秘方.
主治各种搭背疮.
药品大黄六^ 木瓜三袋 川牛膝三^ 铅粉三袋 铜 绿三II 鸡内金三袋	百草霜二饿 露蜂房三绞
胡椒八个
制法先将露蜂房用手搓碎去渣.入砂锅内炒黄.再入各药同
炒，共为细末。
用法 用时取匆末少许，以蜉蜜调匀摊布巳贴患处，每日更换 一次，待腐肉脱下，再配一料，鸡内金加至四钱，用法同前.
治验大名县XXX大夫报告,
秘方，历代用以治愈多人。
如大名县白封固村白X X，
此方是濮阳县XXX大夫粗传 后用以治愈搭背患者颇多，例 男，四十岁.患中搭背，他医

治疗不愈，经用此方很快治愈.
第五方发背疮方
（内丘县X X 乂大夫介绍）
来源民间效方.
主治发背疮.
药品 百草霜一距 黑芝寐一两，飞孑面一两 寒水石一俩
制法 按四季加药，春加银朱，夏加麝香，秋加炉甘石，冬加 武彝茶（所加药味的分量，没有规定，用者可酌情加之 ——编者）共研细末口
用法 将上药摊白布上，贴患处，两天一换。
反应贴后有些疼痛，
治验（一）内丘县西张村马XX，男，五十七岁.（二）西 张村马XX，男,五十三岁.（三）西张村马XX，男， 六十二岁。（四）马乂乂之妻，六十五岁，以上四人均患 爰背疮，经用此方治愈0其他又治愈十余人，历用有效.
按：方中飞罗面，是在筛面时飞扬在别处的细粉，如我 不到此面，用极细的麦子面代之亦可,又该方未介绍用何
物调册约末，据编行研究，可用香油或蜂蜜调和成骨状, 方能摊贴“
第六方发背疮膏
（宁津县X X 乂大夫介绍）
主治 药品
制法
用法
发背疮、乳痈、腰痈、顾固性恶疮。
克香二袋 没药二疆庞南霜二经蜿螂基备
炉甘石京蓄麻子也个
上为共为细末,用生猪板油三两，同捣成泥状.
先将患处用熬开的淘米沿水洗净，然后涂抹此膏，每隔 …日更换一次.符次拱药，均须先洗后涂药膏.外用油纸
将涂药膏处盖好，如此至愈为吐.
治验（-）宁津县张学武庄张XX，六十三岁，患腰痈非常 严垂，疮口形如碗口大，曾经中西医治疗多日，未见效 果，经用此约八付，完全治愈.（二）宁津县红知刘庄… 妇女，五十五岁,患乳疮很严重，经中西医治疗已一年 半，未能见效，用此药十四付即愈。以后陆续用此方治好 了十三人，证明对发背、恶疮等症确有良效。
附注：蜷郸，俗名屎壳郎，又名大将军、铁埒军及铁牛.头上 有三个尖的是，
第七方发背疮方
（石家庄11 X X X大夫介绍）
来源祖传秘方。
・9-1・
主治 发背，手搭背，足搭背'对口。
药品	龙	骨二铤	%皮二睡	穿山甲二技	牛	膝-辅
	血	蠲二袋	透骨草二^	木瓜二畿		
	银	朱三诙	防风二镯	珍珠一检		香一分
	铅	粉一厘	冰片二分	白蜡一两	漳	
制法	先将前十味药，共为细末，			再将后六味药放于		-处加工
细研，愈细愈好，研妥后，收入程瓶密封待用，
用法 先用小米四两淘升熬开，用药棉趁热将疮口洗净擦匕 再用蜂蜜将药宋调匀，按疮口大小调配，摊在油泯上，贴 在疮口。经二日后，瘀毒去其大，药膏亦溶化随脓水流 出.应如前法，用陶米汁水洗净，再贴药耆，用过三次 后，即诃生肌乎口，如此经三日俄,如不足三日换刍非 徒无益,反使药力不能充分发挥作用。
禁忌忌食生冷荤物’
反应贴药膏后，如脓水淋漓，便是对症，
治验 本方系石家庄市XXX大夫祖传秘方，曾治愈多人，石 家庄巾同太胡同XXX，二十三岁，男.在左足以"生有 ―性疮口直径二寸，该患者口称此疮已有七年，百治无 效，已成废人，经用此方配膏.贴了六次即愈。
第八方手发背汤
（沦县X X为大夫介绍）
主治 手发背,
药品 土贝母六袋 穿山甲甘 皂有刺三袋 拓 却由
平夏二^ 甘草六^ 苞白一根 生姜苴片 用法黄酒、水各一盅，煎留】I分盅，晚间临卧时，次温服口 反应得病日久者，服药三剂后透毒外出，万背或指节间诅速 发生黑疔.感觉疼痛，用手术拔去即愈。
治验（一）兰XX，女，患手发背，初起未加注意.后浙严 重。经外科医生按风疹治疗’用洗药服药更加严重，后用 此方，服两剂全愈.（二）沦县刘家庙夏XX，患手发 背，医治无效,后用此方治愈0
按，此症生于手背,初起形如芒刺，渐觉疼痛，溃后易 使筋骨暴露，经久不愈。中医学说谓为由于风湿火热之毒 凝结而成.初起宜用汗散疗法，使毒气宣散外透.不致郁 结于内，次用凉泄剂以除里热口顺序治疗，即可全愈’本 方有发汗、透毒、解散凝结的作用，于此症初起时用之适 宜，以后仍应斟酌病情/随宜施治，
乳 疮（共十三方）
第一方仙方活命饮加减
（石家庄市^ X 乂大夫介绍）
来源《医宗金鉴》'
主治乳痈，
药品金银花四^ 连翘三线 天花粉三^	当归身三
防风二^ 皂南刺二袋
浙贝母四命紫抱丁盆分 香白芷二只蒲公英蓝琴 穿山商夏轧靠翠
甘草一践
加减 左乳.加柴胡二钱；右乳,加陈皮二钱；乳水全无，加 鹿角霜二钱、通草二钱；自汗，加生黄茂二钱；大便干，
加川大黄三钱。
用法水煎温服，并宜食远服用.
反应 服后有微汗，可令患者安卧数小时，症状自然消失・ 注意痈肿溃后勿用.孕妇忌服。
治验（一）石家庄市大兴街时X X，女.二十四岁。因她的 小孩患急性支气管炎.症势极重，遂心内急躁万分以致乳 汁全无，头晕而疼，周身憎寒壮热，咽喉作疼，乳房硬 疼.乳汁全无，经用此方一剂加山豆根三钱，服后全愈。
（二）石家庄市南马路段X X，女。患右边乳房肿疼,乳 汁少，经他医注射青霉素无效，经用此方加陈皮三钱、漏
芦三钱五分，一剂全愈.（三）石家庄市南马路孙XX， 女，二十三岁。患乳房上部肿疼，症势严重，服用此方一 剂症势大减，三剂全愈.

按：乳痈一病，西医称为乳腺炎、乳房炎，因化脓菌侵
入乳腺.以致化脓，初产妇多于经产妇，授乳妇多于非授
乳妇。中医谓此病由肝气郁结.胃热壅滞而成，此症治 法，初起宜瓜萎牛旁子汤之类，今石家庄市XXX大夫用 古方仙方活命饮加减.治疗乳痈初起未化脓者.亦不外以 消肿解毒清热之法为主.故有疗效.又邢台县XXX大夫

介绍曾用山甲珠一钱、皂刺一钱.全当归三钱、甘草节二 钱、金银花七钱、乳香二钱、没药三钱、花粉三钱、防风 二钱、贝母三钱、白芷二钱、陈皮二钱、连翘三钱，蒲公 英二两，黄酒为引，水煎服，三次服完，不煎二次，服后 第一次得微汗，并无反应，红肿即消。亦系从仙方活命饮 化裁而来，可见仙方活命饮为外科要方，善于随症运用 者，掘能收到很大的疗效。
第二方瓜篓内消散
（邢台县XXX大夫介绍）
来藕
主治
临床经验。
乳痈寒热作疼.
药品瓜	萎二两	桔 梗四II	宇山甲疆	皂有刺三袋
如		贝母二傩	白芨三教	半夏三^
天花粉'六笈 通草二^		金侬花八?费	乳香预	风 5去油
用法 反应 治验
水煎服，白酒为引”
服药后，微发汗。
（一）邢台县皇寺镇周XX，
四十余日，医治无效’夜不能睡.作疼，经用此药三付.
疮溃脓出，外上珍琲散全愈,（二）邢台县东阳卧村杨X X， 女，三十五岁。忠乳痈，服用此方二剂全愈。
按：由此方治验（一）来看，患乳痈已四十余日，势将溃
女,
二十二岁。患乳痈.&

脓'敖有夜不能唾、作疼"状，治法宜托里透打者溃 '后，宜化腐生肌，本方丁溃前用之则可，溃后不宜.
第三方消痈饮
（景县X X 乂大夫介绍）
主治乳痈初起方 药品当归闷多童 黄苓三教 连翘三^ 白芷二^
生地四^ 拖子三^ 乳香三徵 箫公英冽绞
赤芍二^ 红花二皴 花粉三鳗金很花"饶 没药2 黄茵工犊
甘草二谤
加减 用法 反应 治验

如大便秘结者，依据体格强堀，酌加大黄' 芒硝，
水五杯，煎剩一杯，夜晚临睡前一次服下。
如加大黄、芒硝，服后肚微疼，作泻，	-
（一）景县双冢村田X X之妻.患乳痈病，乳房红肿高 大，疼痛难忍，经用此方加减，三服即愈。（二）景县张奇 庄张XX之姐，二十八岁.患乳痈病，服此方两剂全愈^ 经验证明凡患一般恶性发热无名肿毒各症，服用本方均有
功效口
按：乳痈系由肝郁胃热而生，未破前.痈形红肿、热 疼、寒热往来.宜急用清热解毒消肿及舒肝解郁法治之， 绥则成脓，不易消散，本方功能，对于乳痈初起，颇为相
宜.
第四方蒲公英酒
（唐县XXX大夫介绍）
来源《良朋汇集八
主治妇人乳胀痛，日久不消，
药品蒲公英董岸 黄酒
制法将鲜蒲公英捣汁.兑等量黄酒，
用法每服一茶杯.饭后服，日服三次，
治验 高乂乂之妻，四十岁.生产后，忽患乳肿，胀大坚硬, 作疼，已两月余，自述不能服大剂苦药，乃拟此方与之. 服三日肿胀稍消，又经续服用至十余日.即告全愈。
按：蒲公英为治乳症良药，功能消肿核，化热毒，疗疗 肿恶疮,用治妇人乳肿疼，佐以黄酒之温通，则效力更 佳’凡由于气滞，热毒等因而起的乳病可以采用，且药品 稳妥，用法简便，患乳部肿疼者可放心用之，
又按：此方在《验方新编》书中亦有记载，是以“生蒲 公英捣烂,冲酒服，渣敷乳上，略卧片时，数次即愈”， 并云：“此为乳痈圣药，不可轻视。”证明用蒲公英治乳 病，古今经验相同，但以乳痈初起’肿疼未成脓者为宜， 如已成脓，应另用他药治之。
第五方通乳汤
（沧县X X 乂大夫介绍）
来源临床经验#
主治 乳房压碰，使乳房肿疼坚硬，坠疼，周身作冷，乳汁不通,
药品瓜萎五	当归尾三^	赤芍二^	金抿花三经
青皮三锁	穿山甲麝	皂角刺二^	乳香二18
没药二诚	连翘二鳞	甘 草一裁	
用法水煎服’
反应 服药后，周身见汗，表里通行，脉静身凉，则痛即止,
乳汁通顺。
治验 沧县XXX大夫报告，用此方治愈因不慎将乳房压碰， 致使乳汁不通，周身作冷，乳部竖硬.肿痛，重坠等患者 多人。如献县马^乂之妻，淮镇王XX之姐、淮镇赵XX
III
等，均因不慎，致使乳部受伤，经服此药.得以全愈。
按；此症系属外因所致，在农村患此病者较多，治法总 以消肿、活血，兼通乳腺为宜，用消肿可止疼，通乳腺则 可使滞结之乳汁排出，不致成痈化脓。此方以银花、连翘、 乳香、没药.甘草来消肿解毒，瓜萎、归尾、赤芍、山甲. 皂刺等来活血，通乳腺，故有疗效。凡患此病者可采用之，

第六方外吹饮
（魏县乂 X 乂大大介绍）
来闻医书成方。
主治 乳结不通，肿痛，令人憎寒壮热，名闩外吹，
药品蒲公英二镣金银花二做柴明二49当归五务
青皮二镁 陈皮三^ 赤与二线 防风二^
甘草7
用洗水煎，每天早饭后服一次，
治验魏县西搂底村郭XX之妻.三卜六岁，患外吹病，经服 此药,~付全愈，以后又用以治疗四个同样患者，均有卓效.
按：外吹病原，西医谓由细菌感染而来，据我国医书记 载，此病由乳母肝胃气浊，乂兼子吮乳而睡，鼻孔凉气， 袭入乳房，与热乳凝结肿痛，令人寒热往来，烦躁口渴， 又冯楚瞻曰：“妇人所乳之子.膈有滞痰，口气缺热，含 乳而睡，热气吹入乳房，凝滞不散，遂生结垓，若初起时 忽痛揉软，吮去乳汁，即可消散。”由以上所论，可知外 吹之主要原因为儿含乳睡，使凉气或热气吹入乳房。但于 初发病肘/应迅速治疗，以免成痈。此方系采自《女科秘 诀》，经试用证明此方有效.一'般治疗外吹乳房，用药总 以疏通乳腺，兼消肿解毒退热为宜，如荆防牛莠汤、橘叶 瓜萎散之类，皆可随症运用，每有良效。
第七方复元通气汤
（清河县乂 X 乂大大升绍）
主治乳核株
药品青皮四^
金锻花三箴 香附五II 甘草一线
陈皮四镣 当归尾四缺 浙贝赚二技
瓜萎仁三裁 川萼二段 柴胡三^
穿山甲爵 杭白芍二^ 统花嘉
用法 白酒为引。水四毋，煎八分，1次服完「一日1剂，以 愈为度，
治唯（一）清河县扬榆林村杨X X之妻，患乳核病，用此药九 次全愈.（二）沽河县王唐口村王X之妻，患乳核病，服此 药四付全愈.（三）清河县陈洼村吴乂乂之妻，患乳核病， 服此药六剂全愈。
按：《医宗金鉴》内有复元通气散，用治乳痈、腹痈、 便毒、耳痛、邛聋等症，今在此散内加归甩、川营、白芍、 香附,浙贝、柴胡、红花，去连翘，改散为汤，治疗乳 核，取得很好疗效，可以采用。
第八方新加酒沥汤
（万全县XXX大夫介绍）
来源	《妇科病学》。
主治	产后乳房结核。
药品	当归二绿 小生地五柴胡一钺 薄荷一^
	杭白芍三簸炙甘草-盘广陈度一 II	玫瑰花五分
	粉丹皮一^ 炒山柜一度 竹沥五^ 陈绍酒二^
用法 上药除去竹沥、陈绍酒不戟外，用水三杯煎成一杯’煎 成后，冲兑竹沥、陈绍酒.一次服之，第二日再用水两杯 半煎成一杯，续服一次。
反应此药将二煎服后，鼠房结核感觉松宽舒适，如病情较重 者，可照方再服一剂.
治验，（一）万全县旧羊屯村丁 XX，女，二十七岁。患乳房结
核.左乳疼痛，经服此药一剂全愈.（二）北京西门头沟张 XX，女，二十一岁口产后患乳房结核病.左右两乳作疼
甚重.服用此药一剂，立见功效.
按：本方系自逍遥散化裁而来，以清热解郁为主.凡乳 核由肝气郁滞.兼有热有痰者，可以采用。
又搜：以上连同附方共九个方子，均为常用的内服汤

剂，方意大致略同，使用范围较广.而所用药物，不外金
银花、连翘、蒲公英、地丁、贝母、天花粉、瓜萎、陈皮、 青皮、赤白芍，白芷、山甲、皂刺、乳香、没药……之 类，从而可以看出中医治疗本病的病理观点和用药要点，
善于学习者'宜从这里多下工夫，自能抓住门窍,
第九方保乳化坚丸
（固安县X X 乂大夫介绍）
来源 主治	临床经验。 乳疮。
药品	鲜葱须不拘多少姑矶震勰新甫须
剧法	先将葱须切碎.再和枯矶同捣如泥。捣时，祜砍须逐渐
增入,以防湿干不匀。捣匀后挎为丸，如黄豆大。
用法 每次服四丸，白开水送下，停日服二三次.服后微爰汗.
反应 服此丸后，有时发生心烦不安现象，是药力所致，片刻 即安，
治验 固安县XXX大夫报告，此方治疗乳疮，未成者服之即 消，已成者亦可速溃而愈.例如（一）固安县张乂 X之妻，
茴
患乳疮，在县医院治疗多时无效，后用本方治疗，不久疮 口愈合全愈.（二）固安县南关徐XX之妻，四十岁。乳部 生疸，肿硬未溃.经用本方服二十余次全愈#
按I本方所用药味非常经济，以药理言之'实有通气解 毒的作用，治疗乳疮，当有效验，如无鲜葱须，用干葱须 I两、枯矶一两，研为细末，用水和蜜调匀为丸亦可#但 据药物学的记载，葱与蜂蜜配合卜用于内服剂恒有不良 的反应。而且鲜葱须系常年易得之物，仍以鲜的比较适 宜，
第十方牛牙散加味
（河间县X X X介绍）
来源家传秘方，
主治乳痈，
药品牛臼齿一个 核桃…个 全蝎-个
制法用两块瓦一仰一合将牛日齿扣于中间，置火上焙成炭， 用时取四分之一、核桃用力劈开，加入全蝎.合好，外用 纸包，再用泥糊住，置火上烧成炭。去净泥.与分开的牛
臼齿共研细末即成。
用法 用黄酒四两炖开，将药宋送下。服药后约三小时.如感 觉疲乏，须勉强支持或散步游走，切勿睡觉.
治验 河间县李姓妇乳部生疮卜疼得十分厉害，将要化脓，经 用本方，吃了以后，当天就止住疼了.三天后就退了肿， 不到一周即全愈，并且乳腺一点也没有受伤.四年后，又

必
在北内生了…个硬核，象杏核大，继续长大，不觉疼痛。 复用此方治疔-服药后患处有虫行感，次日硬核即消.以 后将此方介绍出去，有四个人都是吃了就好.
按：牛日齿在本草中虽未注明能疗外科诸疾，但《涂方 新编》痈毒方中载有牛牙散方：取已死黄牛门牙数枚.以 三钱为度，煜烧、醋淬、研末.酒服，能治一切痈疮初 起.足见此物有治疗痈疮的效能，已为前人临床经验所证 实口核机亦名胡桃，为滋养强北剂，能通利三焦滞气.全 蝎、黄酒，解散风寒，风寒解则苣卫和，三售利则疮肿 除。此方廉简有效，乳痈初起，颇可采用，
笃十一方三黄膏
（抚宁县X X 乂大义介绍）
来源临床经验。
主治乳痈红肿未溃者.
药制绿豆面^两 川黄连一领 大黄三溪 拓黄研翠
码子清一个
制法 川连、大黄共为细末，同绿豆而、雄黄和于-处，用鸡 子清调匀，成膏样，摊斯白布」。
用法 根据患部大小.用膏贴敷.重者四五站，轻者…二帖即 愈.
治验抚宁县XXX大夫报告，用此膏治疗乳痈未溃患者二十 余人，均有效验.如抚宁县义院口穆XX，女，三十二 岁，患乳痈病，经用青霉素注射及敷其他外科药膏，终未
见效，后用此膏.贴敷三次，每次一帖，精即全愈，
按：痈疽各症.于治疗时，除内服内消、内托等汤剂 外，对战法、针法、照法、拔法及帖披药等外治法.亦外 科医家所常用，本方外治乳痈初起颇为相宜，
第十二方消肿赤豆散
（易具X X 乂大夫介绍）
来源家传秘方。
主治乳痈初起红肿坚硬者'敷之即消。
药品赤小豆 白麦 白薮 芙蓉叶各等分
用法
共研细末，蜂蜜调敷患处.每日两次。换药时须将旧药

用开水洗冷，敷至脾消为止.
治验 易县XXX大夫报告，曾用以治疗乳痈患者多人.均有
良效。易县洪城村朱XX，
女“因婴儿死后乳汁停留，右
乳部发生结核，肿硬微疼，如胡桃大口三日后，红肿姒
疼，旋又高烧口以仙方活命饮方令服一剂，服后身热粮退
而肿疼不消，后以此方敷之，次日即见肿消，三日后全
愈.惟用于四疽渚症则不见效验，应分别治之。
按：据本草记莪：赤小豆散血排脓.能敷疮疽，白薮与 白芨相须，用于外敷剂有解毒消肿之功，芙蓉叶得蜂蜜， 清凉缓润。散热止痛，外敷痈肿.均有奇效。乳痈症多由 肝郁、胃热、乳汁停聚而起，如寒热症状退除后，肿硬仍 然不消者，荣用复元通气散方内服之，收裁当更迅速，
第十三方桂没散
（清苑县XX大夫介绍）
来源医书得来，
主治乳结核.淋巴腺结核,
药品肉桂页里没药三钱
用法
以上两味,
共为细末，每用药末二钱，兑烧酒二两，用
新棉花沾洗患处，每日早午晚各洗1次，洗三日.再将药 渣摊新布上，敷患处，二日后，再用药末二钱，兑烧酒二

两，如上法连行十几次，有卓效,
5
反应洗后感觉有轻微作痒，不疼，结核逐渐缩小.
治整（一）清苑县大望亭村张XX，六十岁。患乳结核病,

曾服汤药数剂.均无疗效。经用此药末十几次，结核完全
消失，（二）清苑县中戚村王XX。患乳结核病，经用此 药末治疗九次，结核全愈.（三）清苑县中臧村赵XX， 李乂^均患淋巴腺结核病，用此药末十几次全愈。
按：乳结核病系亩肝脾二经气郁结滞而成，初起乳房坚 硬有核'小者如梅，大者如李，按之不移，推之不动，时
时隐疼，皮色如常，此症虽小，但不可轻视，如耽延日 久，能转成乳劳、乳岩。治法，宜以清肝解郁为主，此方 用于初发病时卜可以有效，如能再内服清肝解郁汤及逍遥 散等，内外兼治，当取效更快.
按,以上共十三方'根据各方主治，有乳痈症九个，乳 结核症两个，乳核症及乳外吹症各一个，这许多病名，照
外科分类，不外阴阳两类，痈疽两症。如初起地肿高大， 色赤疼痛，易溃易敛，此为痈，属阳，生于乳部.即名乳 痈，初起色暗不红.塌陷不肿，木硬不痛，难溃难敛，此 为疽，属阴。生于乳部，即名乳疽.又名乳发，乳房内结 核坚硬，渐渐肿大，势将转为乳痈的，此名乳核。有形状
结成肿瘤样，难脓，难溃,难敛，未破时如右之凹凸不
平，既破后如岩石之有穴，生在乳部，名为乳岩。乳吹须
分内外，怀孕期乳肿者，名内吹，又名内吹乳痈,产后乳
肿者，名外吹，又名外吹乳痈.乳腺炎是西医病名，相当
于中医外科属阳的乳痈症，乳结核也是西医病名，相当于
中医外科属阴的乳疽和乳岩症。上述各症，皆由肝气郁
结，胃热壅滞而成口方中用药，有治乳痈症内服的仙方活
命钦.瓜萎内消散、消痈饮、蒲公英酒，通乳汤，外敷贴

的三黄膏、消肿赤豆散.治乳结核症内服的新加酒沥汤,
外敷用的桂没散。治乳核症内服的复元通气汤。治乳外吹
症内服的外吹饮等.各方多系由外科名方化裁及临床经验 而来，按治验病例都有较好的疗效，学习者从而可将各 种乳症辨别清晰，照症用方，庶不致混淆.
鹅掌
风（共四方
)
第一方茶矶汤
（大名县X X乂大夫介绍）
主治鹅掌风多年不愈者.
药品松梦茶八两 黑砒四两 石决明访镂
用法 用水数盅，将药煎数沸，趁热熏患处，待药汤温而不烫 时，再慢慢洗涤患处，洗后用桐油涂抹。
治验 大各县XXX大夫报告，此方用之治疗鹅掌风患者多 人，效力可靠，一般的用三次可能除根…如大名县小康庄 村郭乂・南门口村苏XX，赵固村赵XX等，均患鹅掌 风，甚以为苦，后用此方治疗，都很快全愈，
按：鹅掌风症生于手掌及指」.初起，爰生囊白斑点， 商次起白皮.甚至皮肤破裂，它的宏病原因，一般的由于 胃热血燥，兼受外寒侵犯，以致凝结而成，但也有因杨梅 余辑未尽而成的。还有一种名叫掌心风，掌心燥痒起戒. 其实就是鹅掌风，由于囹中有热.血燥生风，不能荣养皮 肤而成。本方系鹅掌风外治方，与《外科正宗》二砚汤方 意类似“所用药品有法风热、凉血解毒的效力，又用桐油 涂抹，更能润燥生肌.故所治病例，均有显著效建。但据 《外科正宗》记载，此症施用熏洗疗法后.七日内手掌忌 再下水，方可永不再犯，用此方者，亦应注意及之。
第二方鹅掌风方
（景县XXX大夫介绍）
主治 鹅掌风，满手前后起&,干燥裂缝，痒极不能眼.
药品豆腐浆两大琬川椒愤透膏草无例
用法 将川椒.透骨草用11腐浆熬五六滚，待温凉适宜时，洗
・110・
患处约两小时，洗后痒止，连用二三次可愈，
治验 景县XXX大夫报告，王千寺刘乂 X之妻，四十岁,患鹅 掌风一年有余，百般治疗.均无效果，后用本方洗两次即
愈，且愈后两手同别人一样，未留斑痕，
按：噬本草纲目拾遗》载豆腐浆味甘，微苦，性凉清
热；豆腐沫（即豆腐消水上结沫）能治鹅掌癣，生手及足
掌，层层剥皮，血肉外露。据编者所见，民间疗法常用豆
腐浆洗涤疮肿及皮肤疾患，每有奇功。因知此种物品用于
外治方有清热、解毒、滋润肌肤之效。患鹅掌风呈现燥痒
川
症状者，由于风血相搏使然’本方用豆腐浆加入川椒、透
骨草两药以祛风邪，方意更见周到，患鹅掌风者，可试用之,
第三方祛风地黄丸
（涿县X 乂 乂大夫介绍）
来源《医宗金鉴》.
生治 鹅掌风，手心或脚心干裂，疼痛难忍・手不能握，足不
能行,
甚至燥裂出血。
川

药品 生 地四两 熟 地四两 白蔻藜三两 川牛滕二两
知母二两 黄柏二两 枸杞子二两 兔丝子1两
独活一两
用法 共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大#每服三钱，黄酒送 下，夏月用淡盐汤送下：每日早晚各服-次，外用香油四 两、奶酥油二两、当归五钱、紫草1钱，先将香油、奶酥 油混合熬开，下入当归、紫草炸枯，去渣，加黄蜡五钱，
溶化后用柳条搅匀,
待冷郎成膏.每用少许抹患处'
日抹
五六次，重者一剂，轻者半剂即可全愈。
治验 涿县XXX大夫报告，曾用此方治愈鹅掌风患者二十余 人。后来又治愈三人：（一）高官庄村谢乂乂,男，四十 六岁，（二）解家楼村解XX，男，四十四岁，（三）黄 各庄村傅XX之妻，六十岁。均患鹅掌风,多年不愈，均
按上方治疗，逐渐全愈甲
按：本方即遂医宗金鉴力袪风地黄丸方，为治疗鹅掌风
0
的内服方，所用药物纯系滋阴凉血之品，略佐驱风之药。
III
以之与外敷方配合施用，收效必更迅速’原书载本方主治
手掌燥痒及干裂.今用之兼治足心燥裂疼痛，难于步行
者，可谓善用古方，使其施用范
更加宽广.
第四方三油膏
（大名县X X 乂太夫介绍）
来源耄医宗金鉴少， 主治鹅掌风串
药品牛油二两 香冶二两
柏子油二两 银朱一两
官粉三命 麝香一分 黄蜡八^
制法 将三油混合入锅内炼净，再加入黄蜡，俟希尽离火，再
加入银朱' 官粉、麝香等末，搅匀成膏“
|・二 I —
用法将药膏抹患处，抹后用火烤，以油干患处滋润为度,
每
隔三天于午后抹药一次，不过五六次即愈。
治验 大名县XXX大夫报告，大名县张集村李X X，男，五
十余岁。患鹅掌风，屡治不愈…后用本方抹五、六次即
愈。又西劝善村晋XX，女,五十二步。患鹅掌风，不能
纺织操作，亦用此方治愈“
按：本方系《医宗金鉴》治疗鹅掌风的通用方，润燥生
肌，颇有效验。
掌风症层起白皮及干裂疼痛者，均可用
之.经XXX大夫实际试用效果良好，证明本方有推广的
价值.又据崔疡医大全》载：治鹅掌风用大麦芒烧烟熏手 掌，七日不可着水即愈’方甚简便，附带介绍，以供参
君
蛇串腰（共三方）
第一方雄蝶散
（邢台县XXX大夫介绍）
来鼐家传秘方。
主治蛇串腰（又名玉带疮、缠腰丹）
药品明雄黄赢生龙骨盈蝶给蚤条
用法 以上三药共研细末，真香油调抹患处，一日二次，四日 可愈。
反应抹药后稍觉瘙痒.
治验 据邢台县XXX大夫报告，此方对于缠腰丹无论症状轻 重，成起风粟，发热作痒：或起白疱，流水发疼3用此药
搽抹，莫不应手取效。如陈XX、郭XX、李XX、刘乂 X等都想此症，用他方不效，结果全是用此方治好的，其 余患者，或用一料，或用二料，都很快全愈。
-按：蛇串腰又名玉带疮、缠腰丹，系带状疱疹症，好发 于腰部。有干性的与湿性的两种.皆发群簸性的抱疹，患 者于数日后感觉轻度发热与全身无力.干性的色赤，形如 云片，上起风梁.时感瘙痒；湿性的色白黄，起水泡，津 溃流黄水，时感疼痛.此症急须早治，如缠腰巳遍，毒气 内入,必将造成严重后果,湿性的宜非服胃苓汤方'干性 的竹兼服龙脂泻肝汤方.此两方俱见农医宗全鉴》。
第二方玉带散
（威县X X X大夫介绍）
来源临床经验.
主治蛇串腰.
药品龙骨或雄黄萨朱砂总分牛黄薪厘
成峋分
用法前药共研细末，用猪胆汁调搽患处，每日二次。
禁忌：忌食生冷辛魏等物，
治验威县XXX大夫报告，曾用此方治愈多人，最严重的病 例如：威县南街张XX，男，五十余岁.王庄王XX， 男，六十余岁，均患玉带疮，经用此方治愈，
按：本方药味系清热利湿剂，外敷缠腰丹症有效，方中 牛黄、熊胆善解热毒。龙骨性涩，尤能利湿，雄黄、朱砂
・114・
亦属解毒燥混之品。缠腰丹症，无论偏湿偏热考，均可用之。
第三方苍耳散
（魏县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
临床经验。
蛇串腰，
药品苍耳子一两冰片二分
用法将苍耳子用土炒至黄褐色，研为极细末，再加入冰片研 匀，用香油调如椒状，抹患处.每日早晚各抹一次.
疗效 抹后微有刺激性，十三天可愈。全愈后.红色小点全
退，患处皮肤与健康皮肤无异，腰部舒适,
治验
魏县X X X大夫报告,
曾用此方治愈蛇串腰患者四十余
人。如：（~）魏县梁庄村黄XX，男，六十八岁・患此 病，经用苍耳散涂抹.十三天全愈。（二）魏县大康庄马 X X，女，五十六岁。患此病，用本方涂抹十三天全愈・
按：本草谓苍耳子性辛散，能祛风湿,止瘙痒，佐以冰 片之芳香清凉'作为外敷剂，用治缠腰丹症当有疗效。此 物到处易得，而配制方法亦甚简单，患此症者颇宜采用4
痔 漏（共十三方）
第一方痔疾牛胆汤
（怀安县X X X大夫介绍）
来源家传特效方，
主治 专治肛门内外四旁.生痔核坚硬，先痒后痛'湫肿便 秘，溃而为脓，
时而脱肛。
药品槐花三命
川黄连三^
桃黄连三续

槐角三只
堕
（痿管无效）
浙贝母三绽金银花二澳
穿山甲三皴 黑雄牛胆一个
用法前七味，以水三碗煎作一碗为头煎，再以水二碗煎一碗 为二煎，混合一处分早晚二次服。每次服时以牛胆汁五钱 兑入药汁中为一次量。连续服用，以愈为度.
反应 服药后，大便次数增多，散痛、痒减轻，
治验怀安县XXX大夫报告，凡患痔疾者，经用此方后'皆 能全愈。（一）郭XX，男'四十岁，住内蒙古自治区兴 -和县榆树沟村.患痔疾.大便澈痛.时下脓血，间脱肛，
遇阴天先痒后痛。经医治疗多次未愈，服此药三剂，牛胆 二个，金愈未发“（二）王XX，男，三十六岁，住白草梁 村。因赶牛车受湿潮患痔核，肛门四旁有红粒，先痒后痛， 时便秘下脓血，有核很硬，服药打针，屡愈屡发『不能除 根，痛苦已极，服此方四剂，牛胆三个，旋愈未发.
III
堕
III
史
按：此方之优点，在用黑牛胆汁以清大肠之湿热.混热 除卜则痔疾愈口
主治
药品
笫二方
痔疮脏毒,
槐花二两
胡黄连一两
消管丸
（涿县XXX大夫介绍）
远年近日，已破未破都有效，
穿山甲至哮佳委客两石决明点两
熟大黄一两 金银花一两 蒲公英一两
蜂蜜为丸，每丸一钱重。
制法
用法

用
共为细末.
每次服三丸，空腹温开水送下，每日分早晚两次吃“若 求速效.可酌减分量作宓剂。忌葱蒜泰椒鱼腥等发物。
反应 服汤剂后，大便时肛门发坠疼痛，可隔一日再服，第二 剂服下，一般能肿消痛止，若用丸药不过微微觉疼.但收 效稍慢'须服至四十日才能病愈除根.
治验 涿县上庄村史X X，四十二岁「史X X，四十五岁。均 患慢性痔疮.局部疼痛出血，已有三四年.吃过很多药治 不好.经用上方配制丸药一料，如法服用月余全愈。又稼 县辛庄村李乂 X之妻.四十二岁，患脏毒肛门肿疼，不能 大便，夜卧不安，亦用此方作汤剂，吃了三付全愈.
按：槐花味苦性凉，入大肠血分、驱风止疼，为治痔要 品，重用此药颇为合法，且本方药味与金医宗金签》黄连 闭管丸相同’外加熟大黄从血分引药下行，加银花、公英 以消毒退火，比较成方更显周到。至于用汤、用丸，应在 临症酌量，
川

第三方
痔核丸
（张家口市XXX大夫介绍）
主治	痔核.
药品	川大黄一两 胡黄连五钱 地 揄二钱 白 薮三^
	重 楼三绞 甘 草二袋 皂南剌二钱 浙贝母三^
	鳖甲^蔓 苦参五线 金银花三^净地龙凿是
	槐花二绞 穿山甲挑仁三腹 连翘三^
制法	共为细末，蜜丸黄豆大。
用法	每服十五粒，每日早晚各服一次，空心白开水送下.
疗效	眼一料后，肛门痛止，大便出血症愈，痔核渐消失』
治验	张家口市XXX大夫报告，用此方治疗很多思者，主
用此药半料即全愈。兹举三例如下：张家口市郭XX，女， 二十二岁壬车XX，男，四十岁】宋X X，男，三十岁， 以上三人均患痔，用此方治愈.
按：痔漏疾崽.虽有内外轻重之分，总不外湿热伤血热 瘀血滞，郁久化毒所致，本方为凉血破瘀解毒之剂，川大 黄能行血降火.胡黄连能清下焦湿热，苦参泻火燥湿，疗 肠风痔漏.三味分量独多，疗效自然宏大。其余药品，或 开郁或破瘀或消肿解毒，皆系辅佐之药・
仙
川
III
第四方痔疮丸
（新河县乂 X X大夫介绍）
主治痔疮便血肿疼，
药品净地龙八^ 甘革二两槐花炭一两乌梅肉五袋 金银花五袋
共研细末'炼蜜为丸，每丸重二钱五分，每日早晚服两 次，每次服一丸，用槐实炒黄煎汤送下。
治验新河县XXX大夫用此方治怠有二十余人，效果可靠， 如新河县牛XX，患痔疮很重，配此丸药一料，服完痔 愈。
按：痔疮种类很多，形状不同，当分别原因依法施治. 凡生于肛门内外，堵塞重坠，每逢大便滴流鲜血者，都是 由于肠胃湿热而成。本方甘草性甘平,能清热解毒、滋润、 和缓，故善解急迫.挛疼。槐花泻热凉血，为治舞漏之要 品.金银花散风湿，消肿毒,为一切疮疡之主药，乌梅味酸 涩，善收敛，古称能利筋脉有清热、消肿、止疼、止血、 固肠止痢、杀虫等效。地龙性咸寒、泻热、行水、利湿， 仪为佐使。方药配合的很周备，对于湿热酿成的痔疮，不 难奏效.惟愈后禁忌辛荤.注意勿过劳碌卜以免复犯，
用法
II
II
III
III

主治
药品
制法
用法
禁忌
治验
第五方三虫丸
（宁津县X X 乂大夫介绍）
漏疮.
娱一蚣三条
胡桃就
将药各用砂锅炒黄，共为细末。
空腹用黄酒四两作一次送服，
孕妇不可服。
宁津县XXX大夫得此方后，普用以治愈漏疮患者十余 人，后来又治愈二人；（一）宁津县小曹庄曹乂 X，男，四十 二岁。素有漏疮，屡治不愈，稍吃辛辣刺激性食物，病即 加重，大便疼痛下血.甚以为苦「经用本方一剂后，病即 全愈，至今未犯，再吃辣物即不发疼。（二）辛集王XX， 吃过一剂，他的漏疮也减轻，
按：此方药品，螟蚣性味辛温『辛主散结，温主通行， 《本草纲目》载能治痔漏，全蝎系熄风的药品.惟二物有 毒，多眼久服恐生流弊「故配用蜘蛛以解其毒’又佐以润 肠除湿的胡桃肉、消毒杀菌的黄连粉等药，用治风湿热伤 ，血的漏疮，可能有效，
全蝎三个 鲜场蛛七个 黄连三^

III
焉
|||
01
第六方消漏丸
（交河县泊头镇X X 乂大夫介绍）
来源 主治 药品	民间流传方. 痔漏出血. 红 糖四两 蜂 蜜四两 细白面五两 大枣肉四两 香油三两 殳矶京地 破砂吊肾矗
制法	先将砂吊、臭矶、白面调匀.再入香油、红糖.枣肉'
蜂蜜调匀，用铜器盛之，放锅内蒸熟，取出趁热为丸. 用法饭前服三钱，白开水送下，每日服一次，重者服二次亦可。 治验 泊头镇XXX火夫报告，当地民间，常有人补制此丸，
以治痔漏。（一）泊头胡XX，男.五十岁・患漏数年，经 服此丸渐轻渐愈，以后完全除根。（二）祝XX，男.四十
余岁。漏疮很重，亦用此药治愈.
搜：本方臭矶，药学无此名。据XXX大夫报告，就是 染黑布时用的臭矶，俗名臭碱,是硫化青的一种辅佐品， 有腐蚀性，颜料店出售。砂吊是熬药用的一种砂壶子，如 无此物.砂锅与此质同.或可代用，
第七方痔漏丸
（大名县XXX大夫介绍）
来源医书成方』 主治内外痔漏'
蜀品 大龟板溢^ 当 妇一两 川 号—两 血会焚八分
制法共为细面，以白酒为丸.
用法 每日早晚各服一次，每次服二钱，白开水送下，
治险 魏县申桥村薛XX，男；大名县李未城村李XX，男,
均用此方治愈。
接：此方即秘录开骨散，本为催生用者，用治舟漏,尚 属少见。在贮神农本草经》载龟板能治五痔、破症瘟
笔本孽纲目》谓益大肠主久痢久泻。血余即人的头发，能 破瘀止血，治恶肿杂疮。当归活血养血，温中润肠，能排

III
脓生肌，治疮疡血气凝结滞痛.川萼活血祛风，能解郁
III

血，治筋挛缓急，与当归并用，能使血行良好，再佐龟板
血余配瘀止血，用以治痔漏肿疼，亦有其一定意义。故录 以作参考，
第八方连养痔漏丸
（魏县X X大夫介绍）
来源祖传秘方.
主治布方治痔疮屡治屡验。
药晶团鱼头二个 胡黄连四两 养麦面四两
制法将团鱼兴阴干，用砂锅炒焦黄色，与胡黄连共为纲末, 再和养夸面调匀，炼蜜为丸」艾实大。
用法 每日草平晚各服三钱，白开水送下。
禁忌辛辣等物。
・122・
反应 服药后胃肠嗣者觉小腹微疼&大便如痢疾状。
治验 本方系河南省南乐县X氏祖传碰方。曾用以治愈多人. 都得到很好的疗效，有的根本治愈，有的减轻了症状』魏 县紫岗村张XX、河南省南乐县古寺郎村李XX、边马集 马乂乂之妻，均于服用本方后.症状逐浙减轻，最后全 愈。多年使用本方的经验，对于痔疮屡试屡效.对于漏疮 疗效较差.治愈后亦有复爰者。
按：本方主药为团鱼头、胡黄连二味，其他均为辅佐 药.团鱼头即鳖头，民间常用以治脱肛，且能治痔核恶 肉。胡黄连能清下焦湿热'主治五痔。养麦性平味甘. 《本卓纲日为载：能降气宽肠，消热肿风痛，止泻痢，三 味配伍，用治痔核，信能有效。但胡黄连乃苦寒之品，脾 胃素虚者，宜慎用之。
第九方轻粉丸
（邢台市乂老太太介绍）
来源世传秘方，
主治 痔漏。内痔特别有效，外薄及漏效力稍缓。
药品轻粉选微炒桃仁蠡皮杏仁可墨皮茶叶寤碧
黑芝麻三^	胡桃肉三钱
制法 将轻粉、茶叶各为细末，将桃仁、杏仁、胡桃肉、黑芝 麻捣烂，再加药末捣匀作丸，每丸一钱重。
用法 每日早晨空心用白开水送下，第一天服九丸，第二天服 六丸，第三天服三丸，共三天将药服完.
毗注 以上药的分量，用老秤称准，不要增减，病重者轻粉可用 至三钱五分至三钱八分，不可再多。
禁忌
忌一切油类及油类食物十天，忌米汤三天,
忌养麦面、
榆皮面、榆叶，并终身忌吃无鳞鱼.
反应服后，有的人可能口唇发肿、牙床欲烂、口流粘液、火 便泄黑，不必顾虑，稍过几日即愈.
治畏 本方系邢台市X老太太的世传秘方，经用此药治愈者甚 多.原河北省卫生工作者协会闻知后，一九五五年冬季曾 派专人往访治愈患者十余人，均称服此丸药后，多年宿 疾，均告全愈'惟丸系购来成药，不知如何配制。1九五 六年秋季将秘方献出,因时间关系，该会尚未组织试验， 有待进一步总结此方的疗效。
按：本方主药为轻粉.据本草记载：轻粉为治杨梅恶 疮、癣疥之圣药.惟其性有毒，服后唇肿、牙床溃烂，即轻 粉的副作用。欲解其毒，可于反应严里时，以上茯苓或金 银花泡水饮之,当可缓解4根据方内药物研究，我们初去 认为梅毒性的痔漏，用之必能有效，一般痔漏是否有效， 尚须经过更多的病例方能证明，
第十方银花木鳖煎
（保定市X X 乂大夫介绍）
主治痔疮脱肛.旧门肿疼。
药鼎 金锹花［微 木登子云袋 甘 草二箴
大蕙 蜂蜜适最
用法前三味药用水煎，洗患处,洗后将大葱与蜂蜜共捣，涂 患处，
治验 保定市XXX大夫曾用此方治愈委人。保定市耿乂乂之 妻，素患内痔，临产时用力太过，致将肛门脱出，肿疼难 忍，哭叫连天，三四日不止。在医院治疗无效。后用此方 治疗，过一点钟疼痛即止，第三日肛门收回，肿消而愈・
按：根据上述病例，属于脱肛痔症状。原因是患者素有 内痔病根，又因临产用力太过，致使气虚下陷，湿热从之， 故有此种现象.治疗方法，底以升提为主，除用本方洗涤 涂敷外.如兼内服补中益气汤加荆芥炭或加桃仁.红花、 苏木等品，想更较妥善0
木鳖子为外用消肿止疼药，广用于德痂恶疮、痔漏肿 疼。《中国药学大辞典》载：“治肛门痔漏，以木鳖子仁 三枚，砂盆插如泥，入百涕汤一碗，乘热先熏后洗，”本 方加银花、甘草和缓止疼，效力当更佳。《本草纲目》 载：“先以木鳖子熏洗，再以葱涎白蜜和涂之,一人苦 此，午刻即安也，”又载：^葱汁能散瘀血，消痔漏,止 血止疼；肠痔有血，葱白三斤煮汤熏洗立效。”可见葱与 蜜用于外科消肿止血止疼，早已为前人所倡用的良剂，
第十一方榆皮糖
（磁县X X X大夫介绍）
来源民间效方・
主治漏疮9
药品鲜榆白皮 好白糖等分
III
制法二味放石臼内捣烂,搓条如针状（长短.粗细最好以病 者漏管为度）“
用法用时将药条温软徐徐纳入漏管，听其自落.
疗效 纳入后，漏管由内而外逐渐长平。如管尚未平药条掉 出，即再纳一条，以平为度，
治验 磁县XXX大夫报告.彭城牛X X多年不愈的漏管.用 此方治愈，
按：榆白皮广用于外科，历代医籍皆有记载.熊名医别 录》谓：“能疗肠胃邪热气，消脾，”《本草纲目》谓， '渗湿热，行津液，消痈肿.~本方既经民间实验有效， 考其药性，亦不为无理.值得介绍推广.
主治
我坦 约口口
第十二方
痔核、痔漏.
白矶二两
枯痔药
（宁晋县XXX大关介绍）
白砒五袋
硼砂上经 雄黄二袋
琉黄一钱
放在干燥砂罐内，用皮纸将罐 娘时有浓烟透过皮纸冒出，要
先将矶，砒两样研细面，
口密封，置红炭火上烟之.
掌握火候，不要太急，也不要太慢，煨至无烟.离火冷 却，把药取出研细，装入玻璃瓶封固，入冷水内浸一昼 夜.以去其火气，倒出，并将余药硼、雄、硫并在一处混 合研细面待用令
用法 用时取药面少许，加适量水分调成糊状，涂于痔核面
制法
II
・4・・ I萄
上，每日一次或两次，轻者七八日即愈，重者须多用几
次"
注意 此药有很强的刺激性，必须准确的涂在原痔核上，不可
涂在好肉上，以免疼痛受伤.
治验（一）宁晋县艾新庄侯X X，男，五十二岁。生持三个已 有十二年之久’不断便血。共用药四十天即愈。（二）艾新 庄村贾XX，男，四十岁。生痔-个、漏-个，已历九 年，于一九五五年一月三日开始治疗，先上此药，以后结 合手术，至二月二十三日治愈0 （三）宁晋县波口村王太 X，男，四十岁.生痔三个已六年并便血「共上药七次即 愈，（四）宁晋县毕家庄王XX，男，五十五岁.生痔九 个、漏二个，已二十九年的病根，每逢大便时患部疼甚， 经治九十天即愈，（五）同村童XX，生痔二个，溃烂・
片，治四十天即愈。（六）宁晋县东汪张XX，男，三十二
岁，生痔三个，溃烂两片，治三^一天即愈。（七）宁普县
延句村张XX，男.五十岁，生痔两个并便血.治四十天
即愈，（八）宁晋县漫刘庄刘老太太，六十五岁。患脱肛
痔，治五十天即愈。（九）新河县北店村周XX等，凡经治
愈的痔漏患者，都没有复发。
按，关于枯痔疗法，现在中医界仍认为是治痔核最好的 方法，因为它能根治病患，且操作简单，痛苦较少.这个 方法是以一种强烈腐蚀、收敛性的药物.涂于痔面，使其 逐渐坏死、 继之新生、 尚有出入， 剧毒药品，
干燥，然后即和下面的健康组织分离、脱落， 结疤，以达全愈。唯所用药品及操作方法各家 但主要药物，均离不了砒剂。砒是入所共知的 如掌握不好，最易发生中毒。故使用本方者，
应与当地有经验的中医研究，慎勿轻试，以免危险，
第十三方消痔回原散
（石家庄肝XXX大夫介绍）
来源
主治
家藏秘方。
新久痔疮,
发生漏管。
药品大枣十枚 铜绿十块
制法 将大枣去核〉每个包铜绿一块，置砂锅内火煨成炭，研 为细札
用法 先用洗痔消管汤（方即；木鳖子去皮五钱、朴硝五钱、 大黄三钱、连翘三钱，水煎）熏洗患处，洗后箍上药末少 许，再用手指揉崔，至不见药为止。每夜 次，以愈为 度』
禁忌忌饮酒及食辛辣刺激性食物。
治验石家庄市XXX大夫报告：此方治疗痔疮生管.可代刀 针药线之力，用后不但止疼，而且漏管逐渐缩小，自行脱 落而愈.历年以来，用之治愈痔疮患者不可胜计，仅一九 五六年十一月间，即治愈以下七例：石家庄市张XX，三 十一岁；史乂，三十六岁；范X X，三十八岁；李XX， 二十五岁；许XX，二十八岁；葛XX，二十一岁；张乂 X，三十四岁#以上七人均患痔疮多年，发生漏管.经用 本方治疗，先后经十余日或二卜余日的疗程，都全愈了，
按：本方药物易得，制法，用法均甚简便，用治外痔尤 为适宜。
III


按：因也门部血液回流不畅，致使局部血液郁结成块， 呈茸状物突出的.名为痔，生于肛门之内叫内痔，生于肛 门之外叫外痔。又初起不破的叫痔核，溃破脓水不断的叫 痔漏.名称虽异，实有病期新久、病情轻重的因果关联， 通常我们把它统名为痔疮或痔漏、痔痿。
举凡久坐久站，或免强负重竭力远行.或妇女怀孕和产 育过多，或强忍大便和便秘.或因病长期下利，或盆腔内 肿物和心脏肝脏病变.皆能直接影响局部的血液流通；以 及七情忧思’或酒色过度，或过食辛辣和过食冷热，或因 营养不良，或受严寒酷暑和久坐湿地等亦能间接促其病 发；此外先天遗传也是一个重要因素.致病原因如此广
泛卜罹患此病者亦相当普遍，所以有“十人九痔”的说法.
古人曾将痔的外体形象、生长部位言发病原因及临床上表

现的症状而定出不同的名称（如《巢氐病源》分牡:、牝、
III
肠、脉痔五种,
《医宗金鉴》载二十四种，或分更多
种），并统以湿盛、热盛、风盛、燥盛而括之，再依此而 定出除湿、清热、林风、润燥等治疗大法，各宜相参并 顾'随症施治，不是死板执一的，大凡初起形如牛奶，不 红不肿，无嫩无痛.无碍行走的，属轻’或已成形，肿疼 有时，迂劳而发，或软或硬，流出黄水的，亦属轻.如日 久形似鸡冠、蜂窠、莲花、翻花等状，而流脓出血不止 的，属重.久漏成痿，疼牵臀腿，脓水淋漓，粪从孔出 的’属逆口总之，痔核易治，痔漏难痊。
本节所选共十三个方，除枯痔方外，都是从消肿止疼.
止血活血、
III
清热祛风、除湿解毒等方面着眼的，所以在

“痔"和“漏”的界限上，似无严格的划分。可根据各该
方内容和治验中介绍的症状酌情使用』同时，注意矫正生 活习惯，也很重要。此外有景县XXX大夫介绍的祖传治 漏疮的秘方是：乌鸡一只，另捕蛤蟆七个同红高粱三升 （每升约二斤半）煮熟，・去蛤蟆，以煮过的高粱喂鸡二十余 口，吃完后即将毛脱净，取鸡煮熟，不着盐，均匀二十日 用完，漏管脱出即愈。龙关县XXX大夫介绍晦民间洗方 是；青盐二两，连翘五钱，菊花一两，蒜辫子二两，黄槐 树枝七个（一般槐树枝也可代用，外洗药的用量可酌情加 减），上五味以砂锅熬汤浸洗，每日夜间洗…次,初洗一 二次时感觉患部发痒，以后再洗时即不痒，连续洗七次即 愈。邯郸XXX大夫介绍的洗方是；甘草一两，芒硝…两 共煎汤腾洗，对初期痔疮很有效。这三个偏方，因没有介 绍验例「但方意颇佳，所以附记于此，备供参考.
绣球风（共三方）
第一方绣球风药方
（南宫县XXX大夫介绍）
‘8
来源祖传验方.
主治阴囊湿痒。
药品艘龙骨三袋 透骨草：澳 黄柏三^ 花枢三命
苍术三袋 地骨皮三只 羌活二鞭
0


用法水煎，先熏后洗.数次即愈.
治验 XXX大夫报告，此方系祖传四代的验方，用治绣球风 症，颇有疗效。例如：南官县邢家庄邢XX，男，四十三 岁,南关韩XX，男，四十六岁.此二人患绣球风，均用 本方治好。
技：绣球风亦称肾囊风,按其症状可分湿性的与于性的 两种。湿性的相当于西医所称的阴囊湿疹.阴囊皮肤起赤 色丘疹，破流黄水，瘙痒异常；于性的相当于西医所称的 核黄素缺乏病，阴囊发生干燥和紧缩.外皮呈角化，起缕 屑，因痒而搔抓，能产生疼痛性的裂口，中医学说，谓此 症由于肝经睡热，风邪外袭而起.治疗方法除施用熏洗疗 法外，宜兼内服龙胆泻肝汤加荆芥、防风以除湿热，而桂 风邪，效力当更显著。龙胆诣肝汤系古人成方，各医书多 有记载.
第二方
肾囊风洗方
（易县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
临床经验。
肾囊风。
药品
苦参三袋 白 矶三跳 川 椒三命
蛇床子三钱
青盐三81
艾叶三簸 蝉蜕二两
用法
禁忌
治验
8
水煎熏洗患处，每日二次，
忌食鸿鱼及一切辛辣物.
易县XXX大夫报告，易县港里村贺X X，男，三十五
岁，患肾囊风，肿痛奇痒，黄水淋漓，时轻时重「已有一 年之久，百洽无效.经治以本方，疗效不大「后由药社
XXX建议加入蝉蜿二两，再熏洗时立即全愈。
按，本方的作用，妙在重用蝉蜕一味，以此物性善脱,

本草谓能治皮肤风热疮疡及瘾疹瘙痒，故外洗肾囊风独具
卓效。本方原来无蝉蜕，以前用之疗效很微。于本方增入
此药后，再用之遂有药到病除之效“足见处方之效否，与 药味之佐使，分量之轻里，均有莫大关系。善于采纳他人
意见者，恒能收益良多。
第三方	止痒汤 （静海县X X ^大夫介绍）
来源临床经验， 主治阴囊湿痒. 药品虾蟆草一两	五倍子岛^ 荆芥三践 防风二践
川椒-供 苦参二黄 枯矶二裁	艾叶三镣 地肤子三哉	海桐以一二袋 甘草一饿 苍术二袋	必蜂房页绣
用法以薄布作袋将药装入.水煎.熏洗患处。
按：本方以虾蟆草为君，佐以散风、清热、燥湿之品，用 治肾囊风症颇合法度，据《中国药学大辞典》记载：“虾 蟆草主治湿热风疹、阴痒、肾囊风，内服外洗均有效验4” 由此看来，此药对于治疔肾囊湿痒症.具有一定的疗效。 方中其余诸药，亦属治疗此症必用之品。本方虽无治验可
考，疗效当可肯定,
臃 疮（共六方）
第一方臆疮油
（保定市X X滨大夫介绍）
主治腕临腿，流脓流血作痒0
药品猪板油二斤	白梨二个 铜持三命
制法猪板油切块放锅内炼好去渣，再将白梨切片放油内如' 炸至黑黄色为度，去净渣再加铜绿，熬至黄黑色，用毛头 纸向锅内沾匀，挑出备用。
用法
将患处用食盐水洗净.
用上面制好的油纸七张，包裹患
处，隔二十四小时打开，将靠腿一张油纸去掉，其他六
张.仍照原法包好，每日如此，七日揭完即愈.
治验 据XXX大夫谈'用此方曾治十余例，均获得满意的疗
效。（〜）保定市北门外大街，童XX，男，四十岁.患
臃疮，两雁如蜂窝，流脓血作痒，经用此法疗治，七日全
愈。（二）徐水县路家寺村韩XX，男，四十九岁。两腿
脓血淋漓'作痒，状如蜂窝十
经用上方治愈。
（三）徐水

县王家住张XX，五十二岁.两腿患臃疮病,—腿轻，一 腿重’轻的作痒，重的状若蜂窝，流黄血水作痒，经用上 法治愈，至今未犯.
按：此方药物易得，用法简单，应推广试用,
第二方蜡粉油
（景县X X X大夫介绍）
主治 臃疮，膝下腿部皮黑痒甚，黄水浸淫.
药品黄蜡一两 红扮以菱 错粉一两 番油四两
制法 把香油熬至滴水成珠，再将红粉，铅粉入内搅匀，再把 黄蜡放入油内，候溶化，搅匀，用棉料白纸，剪成二三寸 宽、-:四寸长的条，全部蘸入油内，浸透，晾干。
用法贴患处，-1日1换.
疗效用后痒渐轻，黄水浙少，十五天左右干燥而愈，
治?4刘乂乂之妻’三十八岁，患赚疮三个月，用燥盥方及
《医宗金鉴》内的方子治疗均不效，启用此方一料全愈, 患部皮朕与健康部分一样.
按：本方与前方的组成药味虽不同，但用法及方义无大
III
区别，前方注明主治雌疮作痒，流脓流血；本方注明主治
源疮皮黑、痒甚，黄水浸淫。查各家医书，均谓此症疼甚 者多热，肿甚者多湿，痒甚者多风.缠绵日久，往往积年
累月，不能治愈转重者，疮皮乌黑下陷，脓臭不堪.治疗 方法如单靠外敷法,恐缓不济急，难图速效.《外科十三 方考》，主张治赚疮症状严重者，兼用内服清解法.以祛 其风湿，清其内热。是诚有见之论，颇可取法.特将其方 录出「供读者参考。方用：防风、荆芥、薄荷、黄苓、桓 子、连翘、赤芍各五钱，黄柏、苦参、牛膝、木瓜、金银
花.苍术、花粉、白芷、木通各三钱，水煎，空心服,
第三方腋疮膏
（北京市密云县X X 乂大夫介绍）
主治 内外臆疮，远年近月、溃见筋骨、轻重皆效,
药品津丹三命 松香三钱 儿茶二^ 铜绿一 II
铅 粉一线 血
香：由三两
用法
先用香油将血余炸焦枯,
去渣，再将前五味药共研细

末，入油内炸黑，加白蜡（或黄蜡）溶化收膏，俟冷取适 量敷患处，外复油纸.再用干净白布缠好，三日一换。如
雌疮轻者，可用生龙骨三钱、漳丹三钱、枯矶二钱、蜜陀
僧-钱，共为细末.生桐油调敷患处，缠裹如前法.
按：本方药品用法，与陈士铎农洞天奥旨》卷十五所载 臃疮诸方，大同小异，试用者，可互相参考.
第四方臃疮膏
（秦皇岛市XXX火夫介绍）
主治臃疮。
药品银朱蠹 铜绿曩 铅幅芸阿魏二^
香曲四谢漳丹二两 头发一握手指甲匕枚
制法 银朱，铜绿、铅粉、阿魏共研细末。先将香油熬开，三
五沸后下入头发、指甲炸枯，再将前药末下入,
搅熬至烟
・；言
四
尽滴水成珠时，再下入漳丹，熬至老嫩适度即成”
用法 摊毛头纸上，贴患处.三五日换一次，
治验 秦皇岛市XXX大夫报告，其父患瞭疮多年，曾使用内
II
服外敷为方不效，后用此膏一料.结果未贴完即愈，证明
确有效验。后又将余药转送当打臆疮患者，贴之亦愈。
按：本方与以上各方均系以铜绿、铅粉等清热、燥湿、 杀菌药为主，但本方于上述诸药乏外，加入阿魏、头发. 指甲三味卜意义周到，作用圆满.腿部臆骨皮肉浅薄，溃 后缠绵，愈合迟慢,阿魏能防腐解彩，头发.清甲含诸药

III
煎膏卜能凉血去瘀，生长肌肉，收缺疮口具有特效，所以 用治顽固性的赚疮症疗效甚捷，
第五方枣矶膏
（临城县X X X大夫介绍）
来源民间效方, 主治腿部腺疮。
药品大枣掾 杏仁的桃仁匕粒黑矶少许
用法 每个枣内填杏仁、桃仁各一粒.黑矶少许，置火上微 烧。全枣涨大为度，取出后捣烂如泥.推青布土。先用食 盐少许沏开水洗冷患处，再将殉膏贴上。
反应贴上第一天有痛感，过一天即不痛，
治验 临城县XXX大夫报告，用此方治愈数例，效果良好。
临城县郝庄赵XX，五十余岁口患源疮七年之久，多方医 治，未获全愈，后用此方治疗即愈.又七峪村XXX，患
此症，用此法贴后五天全愈.
按：本方组成的药味廉简易得「有燥混、拔毒，润肤. 生肌之效，不但可治腺疮症，凡膝下疮疡属于湿热性质 者，皆可试用。
第六方臆疮散
（沙河县XXX大夫介绍）
主治
腌疮多年不愈，痛痒推忍，混流黄水’破烂淋漓,
斯品
轧置孺没药玮轻粉由
制法
用法
治验
以上三药.共研细末，另用猪胆汁调成稀糊忧。
摊布匕贴患处，外用布条缠好。用后没反应。
（一）沙河县张犬乂之父，五十余岁。患臃疮病巳十余 年，百治无效，用此方治疗， 次即愈，并未复发。（二） 新城唐X X，男，四卜六岁。患臃疮病已五六年，经治不 愈，骨用此方三次仝愈，
按，臃疮生于两胫臃肾，由于风热湿毒结聚而成，有内 外之分与新久之别。初患者，多疼少痒，日久者，疮色紫 黑，生于外臃者，属于湿热结聚，生于内臆者，属于湿热 血虚。《医宗会鉴》、《外科正宗》治臃疮初起，均用三 香膏方，本方与三香膏方义类似，但三香膏有松香无没 药，其使用方法与本方亦有差异。三香膏系夹纸膏法，本 方则另用猪胆汁调敷，猪川I苦寒，能僻热毒，乳香、没药 活血止疼，轻粉燥湿，能杀疮菌，此方用治臃疮症，比三 香膏方作用尤为周到。

脱骨疽（共二方）
第一方四妙勇安汤
（沧县XXX大夫介绍）
主治脱骨疽「西医祢动脉栓塞性坏疽,
药品 元 参三谢 当 归二两 金锹花寻两 甘 草一两
四
用法

以上四味药放在大砂锅内，倒上四大碗水，煎至一碗倾 出，再用一碗水煎渣，至半碗倾出，与前煎混合，分两次 温服。晚饭后服一半，次日早晨服一半，服后无任何反
III
应，
治验据原沧县专区第二人民医院报告：曾用此方治愈六个病 例，（…）苏X X，男，三十二岁。症状：两足青紫，有结 节，明显阵发性疼痛，运动后尤甚，皮肤营养退化变脱， 趾甲边缘有溃疡面，00动脉及足背动脉均消失「梆寒凉。 经用封闭,电疗、组织疗法、针灸等法治疗均无效果.后用
本方服五剂，疼感完全消失「两足青紫亦逐渐消退，胭动 脉有辨别搏动.又继服二十剂，趾甲边缘溃疡面愈合，两
足温暖，全愈。（二）祝乂 X；男,
I十三岁。症状：右足

趾曾经截除，伤口不愈，脚面声紫寒凉，有阵爰性的疼
痛，运动后加剧，足背动脉及网动脉搏动消失0未服中药 前的治疗措施；组织疗法、针灸疗法均未见效。后用本方
，】38舍
|||||；|

坦
服五剂，疼痛消失，伤口逐渐缩小，继而生痂，即停止上 药「脚面青紫亦消退，后乂继服本方二十剂，全愈出院。 （三）刘XX；男，六十一岁，症状、左足拇毗坏死，阵发 性疼痛，运动后尤甚，全足呈青紫色.脂动脉及足背动脉 都扪不到，入院后曾施以针灸疗法、组织疗法均无效.后 用本方服五剂，疼感全消，继服本方,青紫色完全消退， 坏疽趾逐渐分离，自行脱落，伤口血管渗血面积逐渐缩小 如豆粒大.共服十五剂，全愈出院。（四）王X X，男，二 十六岁.症状；两足寒冷「运动后阵疼明显，足全部呈青 紫色，脂动脉及足背动脉消失.用本方服五剂卜疼痛消 失，青紫色逐渐转变，前后共服二十剂.全愈出院.（五） 潘XX，男.二十二岁。症状：右足寒凉「全脚青紫色. 服动脉及足背动脉消失，明显的阵疼，无溃疡，入院后按 本方服五剂，疼感消失，青紫色明显改变，即要求出院服 药，后经门诊观察已全愈。（六）王X X，男，三十九岁. 疝状：两足寒冷呈青紫色，审动脉及两足背动脉扪不到， 右足中趾发黑紫.有豆粒大的溃疡面，阵疼严重，入院后 按本方服五剂「疼感完全消失’皮色完全转变，溃疡面缩 小，共服本方二十剂，全愈出院，另据原沧县专区第一人 民医院报告…例：患者王XX，男,五十岁，沧县古古屯 人，症状：右足拇趾坏死，㈱呈青紫色'有剧烈阵疼’经 用本方治疗，坏死拇趾脱落.伤口渗血愈合，全愈.
按：本方见于《验方新编》手部脱骨「疽症部分，惟方名 未载，且于方后注明药味不可减少，减则无效。据原沧县 专区第二人民医院临床观察：此方治疗动脉栓塞性的坏疽 症，一般的服五剂后疼感立即消失，其他症状亦随之好
亚
III

转。证实了此方的疗效与科学真理是不能否认的，即中医 各家外科著作，关于此种症候的姓方，都少不了这儿味 药，不过各有增损而已，其价值已可概见.血栓性的坏疽 症相当于中医外科上的脱疽症，中医学说谓此症由于脾 损、肾伤，毒气结聚于手足而成，气血周流，，则毒气断不 致结聚于一处；火毒之聚于一处者，亦乘气血之亏虚。治 疗大法，宜溯肾水卜养血脉，益之以泻毒之品，即可奏
效。名论不刊.独具卓见，本方药味：元参滋水，能制虚
火，大量使用有扩张血管、降低血压之效；当归为养血、
活血必用之品,
能使血脉充实，血行良好;
III
金银花为疮科
圣药，杀菌、消毒具有特效；甘草打缓,生肮止疼，入凉 药则泻热毒，入血药则养阴血.以上诸药，非重用不能建
功'故本方均以难剂出之.用治脱疽，有立竿见影之效. 原沧县专署卫生科曾将这一情况向全省各级卫生部门作经 验报告'报告略谓：’按动脉栓塞性环疽症是危害人体最严 重的一种病，稍有失当，即能丧失患者的生命・据沧县专 区第二人民医院一九五零年、一九五一年的统计，共收容 此病患者十三人'都以高位截肢（膝关节以上）治疗的' 一九五二年到一九五三年组织疗法推行后，收容此病患者 七人，组织疗法治愈二人，截肢治厅五人，从这一个医院 对动脉栓塞性环疽患者的治疗，二十人当中即截肢残废了 十八人.占患病率的百分之九十，是令人十分痛心的.但 自一九五五年七月份使用了勇安汤以来至卜月初，共七个 动脉栓塞性环疽患者，均在短期内安全的治愈了这一惊人 的成绩，引起了各地的注意。如原涿县房树乡康笈医院托 儿所XXX-大夫报告，曾治动脉栓塞性环疽患者数人，经
用青霉素无效，后改用勇安汤（用时随症稍有加味），病 情很快好转，并于短期内即获全愈口称该方效果确实可靠，
第二方新加四妙汤
（安徵省定讴县X X X大夫介绍）
来源
主治
药品
用法
《验方新编八如味而成日
脱骨疽，即十指零落，西法称动脉栓塞性环疽。
当归二两 元参一两 金银花一两 寅艮咬 甘草攻乳料『波药莅;赤芍三^ 穿山甲罪 ^
水煎服，每早午晚各进一服，每服一煎，次日煎渣再 服，每两日服一剂，
禁忌孕妇忌服。
治验（一）安徽省定远县梅乂 X之女，十二岁。一九五六年三 月五日开始自觉两足极度搔痒、酸肿。七日，两足内外踝 发现青紫，腕关节亦青紫，并有电击样阵疼，呼号难忍，经 西医治疗无效.十五日就诊投以此方，一剂疼减，两剂疼 止，六剂全愈，（二）定远县刘庄潘X 乂之妻王XX，三十 四岁“ 一九五六年四月十七日两腕关节酸疼，渐至青紫， 足毗部亦酸肿青紫，时有阵发性疼痛。二十二日就诊，投 以此方，连服四剂而愈’以上两例」愈后均经半年的观 察，未有他变，
按：四妙汤即神效托里散，原载陈自明整外科精要八 以黄苗、当归、金银花瞧叶、甘草四味组成。《中国医学

6？
大辞典》亦有银花、当归、甘草治脱骨疽的记载，而定远 县XXX大夫此方复加乳香、没药、赤芍、山甲等味，故 效果更著.据XXX大夫谈，梅乂乂之弟梅乂乂在一九五 二年二月间亦患脱骨疽，时年十九岁，曾用青霉素、磷胺 剂治疗无效，终于十指脱落而死白而其女服本方六剂即全 愈.两相对照，甚是生动惊人。
脚 气（共三方）
第一方当归拈痛汤
（邯郸县XXX大夫介绍）
主治湿热脚气。
药品当	归三^	靠	'古九分	防	风三钱	升	腐—株
猪	令五分	泽	怛一找 '与五分	茴	陈三^	黄	芬三续
葛	根二续	苍	术三督	白	术三^	苦	参三^
知	母二^	甘	草二^				
用法 水煎.每日一次，在饭前二小时服6
反应 据临床经验：约有半数患者在服药后一二日内，膝下腓
,胫骨部位发现红色丘疹，疹内含有少量液体。此时用

旧白粗布（蒸馒头用过的笼布最好）洗净晒干，令病人稍
忍痛苦擦其疹，使疹内液体溢出为佳,


治验 近期治愈五人，其中一名嘉武安县新庄人，冯乂^，男, 五十二岁，患脚气病十余年，经各种治法均无效果，用本 方连服四剂，病状大诚，隔十日后，又服二剂全愈。
按：本方系金元四大名医之 李东垣氏为风湿脚气 而设，流传已久，今邯郸县XXX大夫实验有效，又附以 笼布擦法，比较更好。原方并适用于-切风湿热毒，浸淫 疮疡.脓水不绝.或痒或痛.脉象沉紧、实、数、动、滑 者#如症属寒湿者，本方不宜，
第二方
脚气散
（获鹿县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
祖传效方。
脚气病。
药品
黄柏三缺 甘草三线 祜矶一^
黄洋三袋
姓粉一嶷
用法
治验
共为细末.
撒患处，每日一次。
获鹿县XXX大夫报告，治验不可胜数』兹介绍治愈的 三名患者如下：获鹿县羊角庄张XX之母.患脚气病，曾 注射维他命乙数支，不见好转.经人介绍授以此方，为日 不多病势全愈。又，张乂乂之父、张^乂之妻，五十岁， 均患脚气病.先用他方治疗总不见好，后用此方治疗，一 料未完即愈.
按、本方能解湿毒以退风热，药品用法均极简便，患者 可以采用，

主治
药品
第三方
脚丫最烂.
兹 仁一两
祛湿止痒汤
（保定市XXX大夫介绍）
流水痒痛。
金银花二蚀 菊花二续 甘草二袋
青黛四命
枯矶…线 当 归力邃&
用法

1(1



水煎，符晚睡前用药汤洗脚一次，洗后再上药膏（见附 方）”
按：玫仁，枯矶、青黛有法湿止痒的功能，为本方之主 药'其余当归、银花、甘草活血清热解毒，患湿热下注、 脚丫溃烂痒痛者，此方诚属对证，再用药膏助理更好.睢 脚气病发于夏季者居多，附方用腊月猪油调膏.在夏季颇 难寻得，编者认为随时取用新鲜猪油即可”保定市XXX 大夫本人，曾患此症甚剧，行路困难，百疗无效，后用此 方半月全愈.
附方：以白花三钱、黄柏三钱、紫草五钱、生地五饯、青黛三 钱十当归四钱十枯矶四钱、轻粉二钱十共为细末,用腊月猪油六 两化开去渣，与药末调和成膏，即可待用，

脚鸡眼（共二方）
第一方乌梅膏
（内蒙古自治区呼和浩特市X X X大夫 介绍）
来源
主治
《验方新编》0 肉刺，俗称脚鸡眼。
药品
乌梅肉
用法

将乌梅肉入醋少许捣烂；加盐水调成软膏；洗脚辰，用 小刀挖去腓皮黑刺，取膏贴之，外裹纱布，用胶布绷住.
治验呼和浩特市XXX大夫函称，本人鉴于历来治脚鸡眼的 方子都不甚效，一九五四年见中级医刊载有用补骨脂酊治 厕鸡眼方.照方配制，逐日涂抹，间或偶效，但疗程太 长，疗效终不可靠，而且配制手续也不经挤。因遍查医 书.细心钻研，见《本草纲目》记载乌梅的功用：’本草 经谓乌梅去青黑痣蚀恶肉，刘涓子盅鬼遗方》用乌梅肉烧 存性，研敷恶肉上，一夜立尽.陶弘景谓和药点痣去恶 肉。杨起《简便方》消起臂生…疽，脓溃百日方愈.中有 恶肉突起如蚕豆大，月余不消，医治不效。因阅本草得此 方，试之.一日夜去其大半，再上一日而平，乃知世有奇 方如此’“又见王洪绪《外科证治全生集》之平安饼方，
“利用乌梅阻止毒根密肉的生长。”数十年前余友治一人
为枪弹所伤，伤口有督肉凸出.久不愈合.屡用腐蚀剂洽


疗无效，经我用平安饼方贴敷一次即愈，据此经验和体 会，因而联想到顽固碓愈的脚鸡眼.及查《验方新编七 果有用乌梅治脚鸡眼方，遂如法试治，屡试屡验。贴后即

见收缩，毫无痛苦，〜二次即拔出肉剌、上结棕色薄痂， 旬日即可干脱，下生好肉光平如健肤.余先后用此方洽愈 九十九人.例如：（一）蓉市羊市街叶XX，女.足掌生肉 刺，在医院治疗无效,后用此方贴三次即愈』（二）蓉市转 轮街周XX。足部生鸡眼，亦用此方治愈。其余不多例
举。
71
按：肉刺是由于局部肌肉常受挤扭所致，其症状：足跖
局部肌肉角质过度增生.顶起硬凸，根陷肉里’步行疼
苗
痛，挖去又长，顽固难愈。虽属局部疾患，亦能妨碍劳
动，影响生产.外科书中虽有不同的疗法，但疗效不大,
因之医者多不重翥。
本方简便经济，并在多次治疗中实验

其疗效.值得推广日
又黄骅县^ X ^介绍治脚胱服（即脚垫）方.亦有参考的 必要.方用：干醋一斤，用破车轮上的铁钉在火里烧红，淬 入醋中，醋烫热后.用鸡翎蘸抹患处。逐日涂抹，即可全愈'
第二方鸡眼除根散
（内蒙古自治区呼和浩特市X X X大夫 介绍）
来源家传验方.
主治足生鸡眼，并治面部黑瘢。
药品食盐三分食磴三分白矶三分（紧蓄需富好幻
制法前三药共研钿末，用白酒调合，使成浆糊状。
用法
取尖刀将鸡眼挖去，似有血出为止，随即涂药.卧床休
III
息，药干再换，不过三四次即愈。
11^
邃I
治验 呼和浩特市XXX大夫函称：本人曾患此症，用此方治
好。又田XX，女，三十九岁，患脚鸡眼症，用此方治
愈。张X X，男,七岁.崽此症，用此方治愈。田乂乂， 三十四岁.因行路过多，脚掌生鸡眼，经割治洗濯诸方不 效，后用此方治愈。
刺 痍（共四方）
第一方萝摩汁方
（河间县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
民间效方.
颜面.肢体所生之疣痕，剌膜或扁平疣.
药品
萝摩自然汁
用法
III
采野地之萝摩蔓，割断取自然汁，将疣膜周围以针挑被 见血，渍萝摩白汁于其上，候自干。…次即愈.
反应用后局部微觉刺疼，刹那即消，过十余日，疣即变痂脱落,

治验河间县XXX大夫用此方治疗疣痕患者多人，均甚效验, 按：疣痕亦称痕子，由于胆经风热，血燥或怒动肝火，
或湿气客肝所致，多生于手背或指间.大者如豆或如聚 粟。拔之则丝长三四寸，去之又生.其生于颜面者尤碍观 瞻，虽属纤芥之疾，患者恶之。本方简捷效验.颇可采 用，方内萝摩，俗名老鹳瓢，亦名梢瓜.多生丛草间，茎 蔓缠绕他物生长，秋初于叶腋开小白花成簇，结实如牛角 状，长寸许，秋末实干，皮裂如舟状.中有似绢线光泽之 ・白绒，似针形，长寸许，绒根有一扁子，干则如绒球，
风立即飞散.飘游空中.本草谓此物能治一切创伤、 血，内服能益精强阴「未说能治疣痕0药店不备此药， 村到处皆见，
遇
止 农
川
患者宜试用之。
第二方除瘾特效方
（邯郸县X X 乂大夫介绍）
来源民间秘方。
主治无论男女老幼，皮肤生有肉痕或刺痕。
药品 生石灰块出旷不见水，未化成粉者
用法 取生石灰块一二钱，研极细成粉，施术者，用右手大指 与次指捻灰粉一撮，按压于患者的痕顶上，不离手用次指 按住研之，研至粉化，再捻粉按上再研.如此数次」毫不
觉疼#痕惭缩小，而至干化”即较大之痕.亦缩至极小， 一二日内即自脱落。如过大者（若酸枣形）.可用丝线束 其根体，减少血流，而后施术，亦可按法治愈.
III

治验 此力治愈多人，难以数计，兹略举二例如一卜、（一）邯 郸县郝压村郝XX，男卜四十如 背上生雍数个,大小不 一，用此法治之，应手而愈。（二）邯郸县乐堡村郭翼 乂.女,三十八岁。臂部生一刺痕，如玉蜀黍粒大。用他 法屡治不效，且越治越大，启用此方治愈，
第三方刺痕方
（安国县X X X介绍）
来源民间经验方，
主治刺膜子。
药品陈骨头一块
用法每天拿骨头在箍守上摩擦几次，最好是在摩擦前先用针 挑一挑0
治验 据XXX函称：此方系安国县民间验方，患剌痕者均到 野地寻找枯骨，用之甚效.我本人左右脚上先后长了五个 痕子，步行困难，甚以为苦，经用此法.每天摩擦几次， 经过五六天以后.筱子渐渐脱落。据其他有经验的人说， 轻者三四天能好，确有特效。
按：此物易得，效力可靠，值得推广.惟枯骨何以能治 刺^的道理，我们尚不知道，留待学者研究.
第四方膜子散
（元氏县X X 乂大夫介绍）
来源民间效方.
主治刺瘩子。
药品鸭轰子去皮
用法将鸭蛋子数枚捣烂出油，时浸患处.最好是用针先把癖 子刺破再用药.效果比较快些.
疗效 用后痕根微见痒肿，略有溃脓，但毫无痛苦，不几天自 行落下.
治验（一）元氏县北岩村智& 男，三卜二岁，脖子上长痕 子一个，很难受.用上方过五日落下口 （二）北京西城邢 XX，男.脚上直痕子，行走不便，用上方六天痕子落下 而愈，
按；用鸭蛋子治刺痼，为流传效方，用法亦至简便，编 者曾手生刺膜，用此方很快治愈，患者勿以药贱而轻视之.
疔	疮（共十六方）
第一方消毒圣神丹
（邱县X X 乂大夫介绍）
来源 《石室秘箓》方，结合临床经验加味.
主治疔毒、疮疡红肿高大，恶寒战栗或寒热往来，
药品 当 归二两 金银花四两 莆公英二闻 花 粉五检
生地一两 元参-两 甘草二两
用法水煎服，服后无反应.
治验 邱县XXX大夫用此方治疗多人，效果良好.如邱县东 七方村张XX，女，患疔毒，用此方治愈，又如坞头村吴 XX，男.二十三岁，患疔疮，用此方连服两剂即愈，
按：原方无元参.生地，今加入此二味，凉血解毒效力 更大。根据方内药物功能，不仅可以治疔毒，对一切痈疮 之属于阳性者，均可应用.惟阳和汤症，断不可用此方.
第二方护心汤
（抚宁县X X X大夫介绍）
主治 丹毒、疔毒、毒火内攻、身发寒热、坐卧不宁.
药品金银花四两 地 丁二朔 当归五^	甘草五线
白果二澳白矶二钱大葱裔
加诚 疔疮在头部加藁本二钱，在中身加杜仲三钱'下肢加川 牛膝一钱五分，上肢加桂枝一钱五分.
用法水煎后加酒引同服。
治验 抚宁县XXX大夫报告卜用此方治疗多人，疔效颇高， 抚宁县前麻达峪村谢X之子，十五岁，女孩十七岁，同日 发生疔毒，男孩子先由脸上刺痒；女孩子先由手背剌痒， 搔之立即肿起，渐至全身皮肤发紫色；心中不安，重时不 省人事。在日落时按此方服药，至半夜二人皮色均转变如 常。后又每人续服内消散两剂，即告全愈’
第三方救唇汤
（黄骅县XXX大夫介绍）
来源《验方新编》。
主治头面疔疮、唇疔，
药品紫地丁一两 金银花一间 白果二国粘梗三跳
甘草三^ 知母三袋
用法水煎服。
疗效 轻者一剂即安，重者三剂可愈’
治验（一）沧县城东任家房子村任XX，男’三十岁。左颤 骨生疔，疼痛已至昏迷状态“经用此方，服二剂即愈.
（二）黄骅县三合村X X，女，二十九岁。患上唇牛 疔，唇肿大.神识不清，用此方服三剂遂愈.（二）黄骅 县道安村胡姓妇，右耳后生疔疮，疼痛异常。因系初起， 用此方服一剂即愈，
按,凡生于头面的疔疮其危险性较大，如人中疔、舅疔 等是。因为在面部眼角处有一静脉,并无静脉瓣，脓毒物 可产生逆行性的血栓，循此静脉至头颅内海绵窦，引起脑 膜炎等，危及生命，中医称之为走黄，更有一点须加注 意：面部疔疮切忌用手挤压或早期割刺，因为这样都能破 坏人体局部原有的防御作用，而引起扩散感染造戚危险， 本方在欢验方新编》、《辨证奇闻》两拈中均有记载.为 治口唇疔疮之良方，其妙处在用桔梗、白果两味引银花， 地丁达于患处以尽其毒。忠此症皆，最宜采用.

第四方疔毒复生汤
（迁安县X X 乂大夫介绍）
来源	《医宗金鉴兀
主治	各种疔养，或走黄心神昏愦.口渴烦蹶等症口
药品	金银花四只 糖 子三命 地骨皮三^ 连 翘二消
	牛芬子二线 木通二^ 牡蛎三^ 皂角刺二遗
	大 黄三微 天花粉三领 乳 香三线 没 药二篌
用法	用水与黄酒各一盅煎药，煎至一盅，食远服，不能七
者，只用水煎，临服入黄酒一杯和服亦效，日服两次。脉 实便秘者，加朴硝。服后无反应.
治验（一）迁西县白庙子村王XX，男。在抗早打井时把下 指撞破，旋即肿溃.后已平消，因雨后修理猪圈，手沾脏 水，不到一天，忽然手背部高肿.皮色不变，疼痛难忍， 神志不安，势甚危险。延医治疗，注射磷胺剂及青霉素无 效，后用此龙治疗，一服转轻，续服两剂，疮顶出脓，不 日即愈.（二）迁安县坊安寨村崔XX的儿妇，二十岁。 因患锁口疔，疼痛难忍，寒热交作，口不能开，饮食不 进，用此方服一剂，大见好转，因尚有寒热症状，又服七 星剑方一剂.诸症消失.
按：据戏医宗金鉴陵外科疔疮门记载：疔毒欲走黄时，急 服疔毒复生汤，已走黄者用七星剑沥救之口若手足厥冷， 六脉暴绝者，系毒气闭塞，无气不能宣通，先服蟾酥丸， 继用木香流气饮，以行其气”则脉自复，可以互相参考中
・153・
疔毒多属火毒内蕴，忌服辛热之药.恐助其邪,初起忌敷 寒凉药，恐逼毒内攻，初溃时忌用生肌药，恐毒气不净.
至于椒、酒、腥腻、海味、生冷尤须忌食，并忌房劳、气
本方用法一项，是按照靠医宗金鉴+录写的，迁安县X

XX大夫的方是：水煎服、日服两次.
第五方
五味消毒饮
（深泽县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
药品
祖传。
手部疔毒、
穿山甲段
甘草三践
恶疮,
金银花三袋	蒲公英三线	紫地丁三^
用法
治验

水煎服、渣再煎服，重者连服二三剂，服后无反应，
（一）深洋县大陈家庄王XX，男,四十五岁.患蛇头 疔.用此方连服三剂全愈。（二）张X X，女.二十一 岁。患蛇头疔，用此方服二剂全愈，（三）王X X，三十 岁;张XX，六十二岁'陈XX，十九岁.均患疔毒，用 此方治好、
按：本方系清热解毒剂，不但可治手部疔疮，凡属痈疮 阳毒，在未溃时，均可采用，惟用量较轻，恐难速效，宜 酌量增加，
第六方疔疮走黄汤
（新河县X X工大夫介绍）
生治
疔疮走黄，发冷发热.心神不安.
药品
胡三^
参二镒
黄苓二^ 金银花三 槐花酣 蒲公荚二^
生地四践 连翘二^ 青木香二^ 穿山甲逑
元参二^
甘草一馋 浮萍福 皂角刺二?1
柴
苦
胆
大
草6
黄二^
用法
治验
水煎服，酒二盅为引。
新河县X X X大夫报告，
记录#后来新河县后河村牛XX，男，患疔疮走黄，用此
本方用之治愈病例很多，未留
方服三剂全愈。
按：疔疮走黄相当于西医所称的一种败血症。为病原体 由原发的病灶侵入血液中，更繁殖而产生毒素，发展到全 体血液所造成的.其原因或由于疮毒太盛，或因初起失于 调治,或因房劳梦遗等.以致抵抗力减弱，毒气内攻.四 散经络所致。其主要症状即：高烧、昏迷、头痛，谐语、
“I
III
心烦、呕吐.口干舌燥等，乃外科病中很危险的症状，急
宜早治。按中医的治疗经验.凡发生走黄时，急宜随走黄 处按经寻找，遇有一芒刺直竖者即是疔苗，急用针刺破出
恶血，并用艾灸疗法在剌破处灸三壮以宣其毒，与内服剂
III
相辅治之「即可转危为安，
以上六方，药味配合虽有差异,
但总的方针皆以清血解
川
川
毒，直捣病原为唯一目标。六方中皆用了大量的银形】其 作用白不待言（关于银花详解.见痈疽类第七方按语）.
其次用甘草的五方，用地丁的三方，用公英的三方，以及 生地、元参.当归、花粉、连翘、山甲、皂刺等皆为疮疡 常规用药.各方或兼活血，或佐疏利，或用攻伐以导毒. 或用定疼以安内.在总的清血懈毒的方针下，各配伍药，
III
III
对于疔疮走黄.有则以治，无则以防，随症选用，具有卓 越的功效。如患者发现大便忽然下利（服泻药者例外），
I卞

每混血粮，旋即体温下降、身冷、脉细而数，’这表示着机
体抗力已宣告衰竭，为预后不良之征兆。这和抗力战胜病 毒后,机体从紧张状态而趋于缓和状态的脉静身凉迥然不
同，宜注意I
第七方黄连解毒汤加味
（谦源县X X 乂大夫介绍）
来源	《医宗金鉴》方加味。
主治	各种疔毒，心烦不安，发冷发烧，恶心昏迷口
药品	黄连三镣黄苓三^ 黄柏三^ 梅于三^
	牛茅子三镣 金银花四^ 萄花五袋 木通三^
	甘草二技 紫地丁三^
用法
水煎服.轻者每日一剂,
重者可用二剂。分量亦可根据

症状加减。走黄加皂刺三钱.牡蛎三钱.大黄三钱。便秘
加芒硝三钱’服药同时兼用外治法：以三棱针将疮顶周围
刺破，以见血、觉疼为度，用蟾酥锭敷之，赡酥锭的药品
1！1
及制法：明雄黄二钱、蟾酥一钱、轻粉一钱、冰片一钱.
麝香一分，共研细末，面糊为细锭。
洽验深源县XXX大夫报告，涤源县用此方治好的疔疮患者
很多：如饱家路李XX，
魏乂之妻,
四十六
也
I十四岁7
岁&王乂之妻，四十五岁；小河村卢乂之妻.二十五岁】
阎家庄王乂乂之妻，三十岁；王安领村李X X，五十岁,
马家屯陈XX，三十岁；殷家堡李乂，五十五岁’都是患
疔毒症'用本方治愈的。
按：本方药味是强有力的苦寒清热解毒剂’能疏泄脏腑 蕴伏的热毒，凡属疔疮阳症，表现昏迷、头疼、憎寒壮 热、烦躁.呕啰、口渴饮冷，而脉现沉数有力者，为本方 的适应症#
第八方
斩疔剑
（孟村回族自治县乂 X 乂大夫介绍）
来源
主治
祖传.
疔毒初起胄
或起红线，憎寒壮热，烦躁不宁,
蒲公英三徵 桂枝三袋 轧香三绞
芥三^ 药三镣 药三^
荆 乌
没
黄酒四两为引，加水一斤煎温服，服后发汗。四小时后， 再煎第二剂，煎法如前，如疔在下部，加用川牛膝三钱.
疗效 服药后，毒随汗解。感觉烦躁停止，神气清爽.重者三 服可愈。
药品
用法
丁三钱
黄三簸
翘三袋
防风三镰 金银花三^ 甘草三命
地
麻
连

治验 XXX大夫数十年来，用此方治愈多人，（一）孟村回
族自治县张官店村刘X X之儿媳，三十三岁.患疔毒.手 部起红线，病情严重.用此方连服二剂，三日后全愈。
（二）黄骅县六十六村宋乂乂之儿媳.二十二岁’手部患
、疔毒，起红线，烦躁疼痛。用本方服二剂，四日后全愈.
第九方斩疔剑
（黄骅县XXX大夫介绍）
来源民间效方。
主治各种疔毒-
药品 蒲公荚五袋 地 丁三钱 荆 芥三^ 防 风三钏
乌药三篷麻黄五^ 甘草三钏
用法黄酒三两、水二杯煎服，
疗散 服后疼止疔消，无不良反应，至重者.不过三剂即愈。
治验 黄骅县XXX大夫报告.用此方治愈疔毒患者颇多，均 能奏效，后来又用此方，治愈以下两例：（一）黄骅县蚩 郭街张XX，女，六十九岁。夜间忽然口角起疔，疼痛心 慌，憎寒壮热。经用此方一剂治愈，次日早晨能自己做 饭。病愈.（二）黄骅县三合的孙XX之妻，患疔毒，经 他医治疗无效，病势危殆，用此方服二剂遂愈'
第十方七星剑
（涿县X X 乂太夫介绍）
来源《医宗金鉴八
主治 疔毒走黄.火毒归心，呕吐腹疼"
药品 麻 黄三兹 苍 耳三^ 菊 花三^ 稀签草三
地丁三^ 蚤休三^ 半枝莲三镂
用法 以上七药，用二份水，一份烧酒煎汤，去渣、热服，温 复出汗为度。
疗效服药后不过半小时呕吐腹疼俱止，当见汗。

治验涿县XXX大夫报告，疔毒走黄时，非此方不能救, 用之过早亦不适宜。用此方治愈严重疔毒患者十余人,
但
:〃

举数例于下:
（一）涿县林家庄陈乂乂之母.四十余岁,
911
生一锁口疔，在一日半时间内，治未得法.陡发呕吐，原
患处痛苦反若失，诊为走黄现象，令服此方，遂即全愈。
（二）该村陈XX之子，五岁，在左胁尖宏现一疔，过二

十四小时发现呕吐，神志不清，诊视知为疔毒走黄，速与
此方服之，时在下午五六点钟，到第二日上午十二点以
前，患处周围离开，疔肉自脱而愈,
按：疔毒是一种急性险恶的疮症，为害最速.重者可议
朝爰而夕死，其类型不下十余种，形小而根深，宏无定
处，以其疮形如钉盖状，故有此名.其发病的原因，大抵
由于内多滞热，或卒中饮食之毒，或中疫死牛、马、猪、

羊之毒，或受四时不正的疫气。此症初起时，有寒热症状
或有走黄现象者，俱宜解毒发散，托毒外出，可免危险， 本方与前两方的组成，即具此意，三方中皆有以地丁为代
表的解毒药，皆有以麻黄为代表的发表药， 症候，适可而止，不宜太过！	惟后者须掌握
第十一方加味蟾酥丸
（赵县X X ^大夫介绍）
主治 疔疮发背，毒气攻心，神志不清，狂言谱语。
药品蟾酥二钱 净轻粉一^ 铜绿一^ 胆矶一袋 枯矶一^ 乳 香召星油没药存皇油雄黄二袋 蜗牛王零个白丁香稀麻雀屎）
制法先将蟾酥用酒化开「再将蜗牛捣烂，其余药研为细末， 合匀为丸，如绿豆大.阴干。
用法 每服六丸，葱白煎荡送下.如牙关紧闭，可将药丸化开 用鼻饲法送下.儿童用量酌减。此方系属抢救性质，以后 另用他药收功4孕妇忌服。服后发汗。
治验 （…）赵县西新庄梅X X，男，四十七岁。患搭背疮， 肿硬未溃，神志昏迷.服此丸二粒.见汗清醒.继改用他 方服药，立即全愈.（二）大章村郭XX，患胁痈将死， 服此丸数粒即见清醒。继续治疗，遂告全愈.此外尚有东 大章村赵XX、郭X 乂及本县宋村吴氏之女等四名，均患 疔疮垂危，用此法抢救过来。
按：本方系由蟾酥丸与立马回疔丹两方化裁而来，凡疔 毒恶疮初起时，皆可用之，内服能发散驱毒，外敷能化腐
消坚，诚疔疮之圣药，追毒之良方。疔疮初起时服此丸
者，再加黄酒为引,
当更效验。
第十二方八宝丹
（迁西县乂 XX大夫介绍）
来源临床经验。
主治疔毒恶疮。
药品泰香二分
冰片一分
蟾酥二分	硼砂一袋	雄黄二续
枯矶一命	火硝五分	朱砂二镣
元明粉五分
炭蚣三条
用法 蟾酥用人乳煮化'其余药研为细末.合匀为丸.如绿豆 大。内服用半丸，葱白煎汤送下。其余半丸用水化开敷患 处.重者一次可服三丸4服后有腹鸣现象.药即奏效.
治验 迁西县XXX大夫报告，用此方治好的病例很多.如
（一）迁西县新店村尹XX，二十五岁,患疔疮广用此方 治愈。（二）周乂乂之妻，四十二岁，乳部生疮，用此方

治疔.历十日即愈。（三）祁XX，四十岁，患疔疮，用 此方内服兼外敷，七日即愈「
按：此方组成药味与蟾酥丸、立马回疔丹两方大同小 异，能通窍发表.排除菌毒于体外；又可追逐已经走窜经 络之毒，用治疔疮初起及疔毒走黄.均有疔效.
主治
第十三方
疔毒、疮痈.
疔疮丸
（大名县X X 乂大夫介绍）
一切疳肿.
明雄黄三袋 生大黄三线
药品
用法


8 巨三袋
巳里去皮膜
共为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。轻者每服三五丸； 重者每服七八丸：极重者可服十至十二丸。用白开水送 下。务使患者大泻三五次，病乃可愈，如患者身体衰弱， 再后饮以冷开水或冷稀粥，泻可立止。
治验 （一）大名县王小楼村王XX之妻，二十八岁，胳膊上 肿硬异常，尚未成脓。用此方服六丸，大泻四次，身热即 退，肿硬全消。（二）同村王XX之子，十岁。胳膊忽然 肿硬疼痛，经其他医生用手术割开后，病势仍未减轻，后 用此方服三丸，大泻三四次，肿消、热退，病全消失，此 ・方在治疗中屡经使用，能达到十愈八九的效果.
按，本方据《中国医学大辞典》载，为卢成琰氏原方， 为疏利.攻下的峻剂，体壮脉实的疔疮患者，可用之以涤 荡脏腑蕴结之毒，方中巴豆性辛热有大毒，但其毒性又能 宣滞开窍、劫解疡疮之毒，与大黄同为峻下之品，大黄性 寒，巴豆性热。二者同用；则互相约制，反能中和其毒 性，缓解其峻烈。惟巴豆用时须去油微炒「不然，恐服后 吐泻交作.爰生不良反应。
本方与八宝丹、加味蟾酥丸皆系疔疮峻剂，量小力宏。妙 在以毒攻毒，唯善用者有风扫落叶之威，有起死回生之效！
—3-1 11 I I言
第十四方五毒散
（魏县乂 X 乂大夫介绍）
来源祖传，
主治 疔毒初起，头疼寒热，恶心呕吐，眼珠发红，心中发 烧，言语困难,不省人事。
药品蝶蚣备娄危缱嬴巴豆魏朱砂三分
轻粉三分 砒石三分 珍珠五厘
用法
共研细末,
枣泥为丸，分做两个。男用左手右鼻，女用

右手左鼻，把药丸塞在鼻孔一个，握在手心一个，多喝汤
水，盖被发汗，二三十分钟后去丸，汗后即愈。
反应用后鼻孔起疱，但无妨碍，
治验 （一）魏县沙口集张XX之妻，二十三岁。患疔疮，初 起憎寒壮热，头疼呕吐，经医治之，症状转重，身发高 烧，观球发红，神昏腹疼。经用本方治疗，1次即愈「 （二）姚XX，男,三十六岁.患疔疮，初起头琮倦怠，
寒热往来。经医治之，服阿斯匹林，非那西丁发汗，症状
转重，神昏语蹇，二目直视。经用五毒散方治疔，遂即腹
泄汗出，毒消而愈”
按：本方类似握药方，用法非常突也.明王肯堂著破证 治准绳8洽小儿便结、腹胀、闷乱，命在须臾者，用握宣 丸，其效捷如椁鼓口可见这种疗法早为前代医家所采用。 本方组成的药味多系毒烈之品.但毒药攻病在此种方式下 用之，则可免去一切副作用，成为稳健疗法，值得重视。
第十五方追毒散
（交河县XXX大夫介绍）
来源秘方。
各种疔疮.不分部位，疮头紫黑起红线，神识昏迷.
司砂示袋 朱砂二^ 癖香一分 枯矶五分 大青盐及分 红粉五分
大青盐置锈刀上火烦，至不响为度，再和其余五味共研 细末。磁瓶收贮，勿令泄气,用时，先将疔疮当顶用针刺 破，以见鲜血为度，然后将药末敷上，填满针眼.用拔毒 膏药骷住。每日换三次。换药时，须将以前所敷药末去 净.再换新药，
疔效 敷药后,疮口流红黄水，微觉疼痛，是药已见效。此时 疮口周围的红线立即撤消，病人感觉精神安适.心中不 乱门
治验交河县XXX天夫报告，此方系世传四代的秘方，治愈 多人，疗效显著，最突出的例子是交河县刘汉斗村刘X X，因死了一个猪，找了一个屠宰的人把猪宰吃了,吃后， 全家五口连宰猪的共六人，病了三人。都在手部起了黑头 的紫疱，疮顶塌陷，红线四根直通腋间。患者周身发冷发 烧,心乱呕吐，昏迷谐语，经用此方治疗，上追毒散二次 均获全愈。	-
按：疔毒爰于手指及指节间者，初起形小如钉.渐发红 丝，上攻肘膊，令人寒热往来，甚则恶心呕吐，治迟者，
主治
药品
用法
II

01

红丝攻心，流走最快，常能害人.此种疔毒.医书上称为 红丝疔，是一种急性淋巴管发炎的现象.寒热呕吐，是毒 素入血后所引起的毒血症，祖国历代外科医家，对于此症 多主张先用刺血疗法。其生于手足两疑的，可用头发离红 丝一、二寸远紧紧捆住，并将红丝头用针剌破出血，用艾 火灸之，红丝即可退散，继再抓紧治疗.即能顺利全愈， 追毒散法，亦颇灵验而易行，值得取法.
III
III

III
第十六方雄黄散
（魏县X X大夫介绍）
来源 &医宗金鉴璋
主治蛇头疔。
药品明雄黄二^ 搂粉五分 蟾酥二分冰片一分
用法共研细末，用新汲水调敷患处，日换三次，同时内服蟾 酥丸。
治验魏县X X大夫报告，最近用此方治愈蛇头疔患者六七 人'如魏县边马集村杨X，男，患蛇头疔已八九日，疼痛 异常，经过三位医生治疗无效。后用蟾酥丸、雄黄散，内 外并治，共历四五日的疗程，完全治愈。
按：蛇头疔生于手指顶尖，初起小疱，色紫疼痛，坚硬 如钉。手指虽各有专经，惟此症总兼脾经火毒而成。《医 宗金鉴8记载：此症初起时，宜内服蟾酥丸汗之，外敷雄 黄散,内外兼治，使毒气不致内陷，即可速愈。关于蟾酥 丸系常用成药，中药店有售，不作介绍。
皮 癣（共六方）
第一方杀虫润肤膏
（北京市通县XXX大夫介绍）
来源临床经验。
主治脓癣。
药品
大枫子冒1
儿荃三^
红粉一^
木鳖子没药三袋乳香三只
漳丹三钱 杏仁四袋	血锅三^
用法 上药共研细末.用凡士林油凋成膏，敷患处，每隔1日 换药一次，
反应用药后皮肤色红，旋即恢复正筝.
治验 通县XXX大夫报告，先后用应方治愈癣疮患者二干余 人。如通县陆辛住村季姓妇,白姓妇，以及抡提村张姓妇 等，曾先后患脓癣症，都用此方治愈.
第二方二乌散
（景县X X 乂大夫介绍）‘
来源民间效方.
主治干癣、钱癣、片癣.
药品
川乌一金厂草乌一袋 瘫螫78 狼毒一^
用法
反应
您I
雄黄一袋 红花一^
上药共为细末，用香油调敷患处.敷后用白布包紧』， 用药后患处即爰现痒肿，流黄水，一二日即消.七日后 将布解开即愈.
治验 景县XXX大夫报告，曾用此方治愈癣疮患者数十人， 远近各处不断有人索要此方.最近景县宋屯村宋X X，患 癣疮，经用此方五次治愈。
按：癣疮是发无定处的皮肤病.初起于局部，渐次蔓延 于他处。以其症我不同，故外科书中分为多种。其病原总 由风、热、湿、虫四者而成,风热湿邪侵及皮肤，郁久风 盛则化为虫，患处现鳞屑，时常作痒。中医疗法以杀虫、 渗湿、消毒之外敷法为主，如愈后复发者.是虫尚未尽， 仍须继续治疗，始可根本全愈口本方与前方均系治癣之通 方，有驱风、除湿、杀虫的功用，用治癣疮，均有相当的 疗效；惟两方中均有刺激性强烈的药品，用时慎勿过量。

主治
药品
用法
第三方
牛皮癣,
斑皂散
（北京市延庆县X X X大夫介绍）
皂角刺车前
用醋调擦患处，在一小时内可连擦数次，擦 至皮肤起黄泡为止.再用水将药洗去，用针将黄泡剌破，
班蛰三分
共为细末,
使粘水流出。
反应 擦药后卜患处可能作疼二三日，疼止后结痂.再过一星
期后痂落即愈,
治验延庆县XXX大夫报告，年幼时曾患此病，经很多医生
治疗未愈，后经延庆县一位大夫介绍此方，依法制用，霍
然而愈，后经临床使用，亦无不应手取效。如延庆县谷家
营村林XX之妻.六十八岁。自十七岁时起即患牛皮瘁， 脖项左右结成癣疮，两腿弯处更为严重.痛苦万分，经用 此方调擦一次即获全愈，又经六七个月后，复有星点的干
癣在原处发生，又用此药调擦一次，完全除根。
第四方鼓皮油
（交河县泊头镇X X 乂大夫介绍）
来源民间效方.
主治牛皮瘴。
药品旧鼓皮商蓊	答糠油半茶祐
用法 先将破旧鼓皮烧成炭'研为细末，用谷糠烧炼取油，调 抹患处'每日抹三次。
治验泊头镇河北三思村孟XX，七十岁，腿上生牛皮癣已三 十多年，经很多医生治疗无效，后用此方治愈。
按：牛皮癣是顽固性的皮肤病，正如欢外科正宗》所 云：顽硬且坚，抓之如朽木口绵延日久，愈而复爰，颇难 根治。本方与前方均系治疗癣疮的经验效方，但前方以斑 蛰为主，奏效虽然较速，惟其刺激力量过强，不宜久用章
本方以旧鼓皮为君，药性极为和缓。据《本草纲目》记 载：旧皮革烧炭能治牛皮癣，则此物为治疗癣疮的有效药 品，早为古人所爰明。本方又以谷糠油调之，既有杀虫消 毒之功，又无腐蚀肿溃之弊。如用前方施治后，患处皮肤 已见好转，再用本方继续治疗，当可彻底全愈。
第五方疏风解毒汤
（抚宁县X X X大夫介绍）
来源临床经验。
主治项部爰际皮癣，连年不愈，或风疙瘩、 见热更甚，重则每年必发者。
周身刺痒不止,
药品
赤芍三象	牛萨子三^	葆藜三袋	防风二鲤
浮萍二袋	苦斜描	荆芥三抵	金银花三^
连翘三纺	羌活三命	蝉蜿三^	当归尾
蒲公英三圭费	甘草二蚀		
用法 禁忌 治验

住I
水煎，晚闾临卧时服，服后发汗.
服药发汗后不可见风，并忌吃鱼虾.
抚宁县XXX大夫报告，曾用此方治愈风痒疹子患者二 十余人，并治念多年顽固的发际癣疮多人，（一）抚宁县 上不老村赵XX，男，五十余岁。发际生癣，服此药三剂 全愈。（二）抚宁县榆关村一位志愿军同志，脖子上生 癣，经服此药…剂，癣痂脱落而愈.-
按：本方与《医宗金鉴》癣疮门疏风清热饮方意相同，

其组成药味有外散风邪、内清湿热之效。凡癣疮地肿作疼 及周身刺痒，或起红色带尖的疹子，或起白色小疱，大都 由于脾肺湿热、外受风袭而成，内服本方均可收效，如治 各种癣疮.兼用外敷药，必全愈较速，
第六方三味散
（献县X X 乂大夫介绍）
来源临床经验。
主治多年顽癣。
药品生半夏二分
巴星皮一分	螫二个
用法 共为细末，生香油调抹，外面贴上块油纸，不过两次, 患处腐皮宣起自行脱落，再贴以拔毒膏，免受风寒即妥,
治验 献县XXX大夫报告，本人在四十余岁时，右手背生一
小疮，形如粟粒.不知是癣，但觉发痒时时搔之，后渐大
如西瓜子、如铜钱、肉皮厚起，始知是癣.经用中西医治
癣的方法治疗多次，毫无效验，此后，年年冬轻夏重，绵
延了七八年之久，并且手背外侧又长了一小块。曾用硫
1=1
黄、碱面、透骨草等分为末，香油调抹，手背外侧的小块
好了…原先起的大块仍不好。后改用本方，涂上毫无痛 苦，二三日即脱腐皮，又换贴拔毒膏保护新皮，很快收功， 再未复爰。以后每遇顽廨患者，均告以此方，皆能药到病
除，确有效验口
按：本方疝力猛烈,适用于毒深皮厚的顽癣，若症之轻 者只用硫黄碱面方，即可收功+
疥 疮（共六方）
第—方
硫黄豆腐汤
（蠡县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
民间效方中 疮疥.
疏黄酣
豆腐四两五^
用法

将疏黄末掺入豆腐内搅匀.兑些温开水，一次服下，服 后发汗.此药是成年人用量.小儿酌减.
反应 服后感觉周身发热，但汗出后，此热可解。
治验蠡县志愿村刘X X，四十八岁「常年疥疮不断「经西医 注射青霉素油和磺胺制剂，均无效果.缠绵谁愈/经用此 方，治愈未犯。还有本村王XX，白XX，都是用此方治 疗，一服即愈。
、
垓：本方以疏黄为主药，考之药物学，此药为外治疥瓣 病必用之品，以其有燥湿杀虫之功，用治各种疥症均能有 效。但本方系内服方.根据现代药物学的研究硫黄性大 热，用于内服剂，每日用量以五分至八分为度，过用则脏 腑多受其害.本方之用量每次五钱，殊嫌过多，然经蠡县 XXX大夫实验观察，据谓、服后除感觉全身发热.但汗 后即解外，尚未见到别的不良反应，又考案本草纲目》引

《肘后方力有治风毒脚气用"牛乳三升，煎、升半，以五合 调硫黄末一两服，厚盖取汗……”的记载。而本方用大量的 豆腐与硫黄共服撮后也是取汗.可见民间“偏方”尸奇方”, 其组合方法，往往超出我们的理论范畴，我们要正视这些 出奇制胜的特异方法，究竟效果如何.有待从实用中考验。
第二方硫莒散
（邯郸市X X ^大夫介绍）
来源临床经验。
主治脓疥、湿疥。
药品硫黄一网川号够柏壳站
制法 先将硫黄入锅内置火上潜化'冷却后「与川萼、柏壳共
研细末，以香油或猪脂油调匀擦患处’每日擦三次，七日
II
II
即可全愈。
治验 邯郸市XXX大夫报告.此方效果较好.曾用此方治好 疥疾患者十余入，如：（一）峰峰村张X X，女，三十五 岁'患脓疥三个多月，屡经医治无效,后用此方治疗七日即 愈，（二）永年县刘X X，男，二十三岁，因经常在潮湿 处作工，患湿疥月余'用此方治疗六日全愈・
第三方疥疮药
（北京市密云县XXX大夫介籍）
来源临床经验，
主治
诸般疥疮。
药品
血竭三锻 雄黄二黄蜡一袋
制族
III

将血竭、雄黄研成细束，哼用猪脂油四两切猝，同药末 掺匀，用红绵纸一张.将脂”和药末裹成圆形长条.再将 两头捻住，用铁丝一根捆住握起燃着一端，下用磁碗接着 药油，俟油流尽、脂渣焦枯为止，然后将黄蜡入油内融化 成膏，
用法 每日晚间临睡时.取药膏擦患处「并用力搓热；每日一 次，若已成疮者，调搽疮上亦效。
反应 用此药搽后，皮肤发热，约过一小时，疼痒全消，身体 即感觉舒适，轻者两三次重者六七次即愈.
治驱 密云县XXX大夫报告「曾用此方治愈疥疮患者二十余 人，今举三例于下：（一）密云县前八家庄村齐X ^之 妻，十九岁。患疥疮，用此方六七日即愈.（二）密云县 前八家庄村梁XX之妻，二十三岁,生疥疮，用此方治疗 一星期全愈，（三）密云县下庄显峪村赵XX，男，五十 二岁.生疥，经用此方治疗六日全愈。
按：一般治疗疥疮的外敷方多用毒烈药品，见效虽然迅 速「但用之不慎，每致腐蚀皮肤，毒中媵理，因而肿疼起 疱，惹起脓疡症状』前后阴处搓之尤易中毒，疥疮之严重 者往往不敢轻易试用.本方药品性质平和，无强烈的刺激 性，而且血竭功专止疼，雄黄杀虫燥湿，各处疥疮皆可用 之'用治赤肿嫩疼的疥毒尤有疗效#此方稳妥，颇可采 用』
111
第四方疥疮药
（辽宁省朝阳县乂 X太大夫介绍）
来源祖传。
主治于湿疥疮.周身瘙痒，
药品狼毒客两 水银查 桃仁暨 胡桃藤个
制法 将狼毒、桃仁、胡桃肉共研粗末，再入水银研至不见水 银星为度。分成七包使用0
用法 每晚临睡时，取药末一包，在耨单上撒匀，患者裸体入 卧，在被窝内两手摸药，浑身拂搓，务使药末周遍患处， 但须注意将生殖器用布包好，勿令沾上药，用药时在火炕 上睡为佳，因火炕反热，能助发药力，容易收效，一晚用 一包药末，七晚用完，疥毒发出完全告愈。
反应 无论干征湿疥，用此方皆能表毒外出.最重的周身托出 ・疥毒皮一层.
禁忌 在七天内不许洗手脸，亦不许扫被褥，并忌食辛辣发 物勺	】
按:狼毒性辛平，水银性辛寒，二药能杀虫消毒,杨桃 肉渗湿润燥，桃仁活血散风，二药亦能敛疮杀菌去皮肢痿 庠牙四药配合，对于于湿两疥用之皆宜，但此症传染性极 大，往往一人患疥蔓延全家,此方妙用在将药末撒被褥 上.不许洗手脸’务令疥虫一概被药杀死，不致传染他 人。但此药刺激性过大'用者须加小心.不可过量过久， 恐引起皮肤发炎.
里I
第五方疥疮散
（原庆云县XXX大夫介绍）
来源家传秘方，
主治疥疮.
街品艾叶八雄黄二镂 花应二^
制法
先将雄黄、
II
花椒碾细，再加艾叶碾成粗末，分为两份,
II
每份六钱，摊在草纸上，卷起粘好，每两桶为一付。
用法将药条燃着一头，盖被熏之，勿令透气走烟，头在被子
外边，用被把脖子裹好，以防冒烟，熏时药条应设法安置
妥当，以免烧着被褥。
疗效熏后刺痒即止，	土 ，
注意 熏时，头部千万露出被外卜不要蒙头，
治验 庆云县XXX大夫报告.此方系家传秘方.已传两世， 约六七十年，经用药治愈者无数，（一）庆云县东郎坞村 张XX之姊，周身生疥，用此药一付，经过五六日后检 查，周身疥疮一扫如洗，完全治愈，（二）在抗战期间， 有不少同志出入青纱帐内，多受潮湿，而患了疥疮病。凡 经用此药熏后，未有不愈者。
按，本方系疥疮的熏治法，所用的药物有杀菌止痒的功 能/用治疥疮当有一定的疗效，但据邹五峰著慈外科真诠磐 记载' “轻用熏药必致伤肺，外疮虽愈.而火毒内攻，往 往有生肺痈者、”王洪绪著双外科证治全生-集》亦谓：
0熏虽愈疮，然毒归腹，定成疮感.”可见此种疗法用之
过久亦有流弊，不可不知.
第六方
一剂膏
（定兴县XX X大夫介绍）
来潭
主治
药品
临床经验.
各种疥疮、
5七个 匕斗去壳
白砒五分
浑身起疙瘩痿痒，或流血.
大枫子摭
雄黄一^
木鳖子盈
水银五分
III
流脓、流黄水.
树桃肉七个
1 莉七个
小手煮热去核
涂于手上，遍搓
连用三日。一剂
合药调匀， 患处（禁搓阴囊部）。每日晚间搓一次， 分三次用，搓完即愈.
反应搓药后遍身发热，
治验（一）定兴县酉落堡村张XX，男.四十五岁，崽疥， 并染其妻亦患疥，按本方配药搓之，三日后同愈.（二） 西落堡村杨男，四十三岁。患疥非常痿痒，用此方搓 两次即愈。（三）张XX，全家五口都患疥疾，每人按本 -方搓药一剂+均系三日治愈，（四）西落堡村古X X夫 妇；同村于X全家三口，都是用本方治疗，一剂即愈. （五）易县于低村李X X，男，三十岁。患疥疮甚重，用 他方治疗数次不效，后用此方治愈。
按：疥疮是接触性的皮肤传染病，病原体是疥虫，根据 外科医书的记载，疥有干、湿、砂、虫、脓五种。干疥搔 痒，皮起白屑，湿疥似肿疼痛，破流黄水.虫疥瘙痒彻 骨，挠不知疼。砂疥形如细砂，斌赤痒疼，抓之有水，脓
用法
共捣如泥,
用炼猪油五钱,



疥形如豆粒，顶含稠脓，或化淡白色的清脓，痛痒相兼. 症状各有不同。初患者应分虚实,内服发表通利剂，如荆 防败毒散、防风通圣散之类，更应审其病因之所偏,随症 重用祛风、燥湿、杀虫、清热等药.内外兼治，收效始 速。本方有杀虫、燥湿之功.外治疥疾，当有效验.惟药 性毒烈，不宜过用。
黄水疮（共十方）
第一方鹅黄散
（邯郸市乂 X X大夫介绍）
来源祖传。
主治黄北疮及湿毒薄皮疮.
药品广松香 枯制 铅粉 漳丹各警分
用法
共研细面，香油调糊，先将患处用洁净温开水洗净拈
干，后敷此药。面积较大者.用纱布拢罩更好，每日换药
~次，除第一次外，以后换药可不用洗，
治验 此方系邯郸市XX 乂大夫世传经验方，已使用八十多 年，-每年治愈者平均不下五六十人。典型病例：（一）戴 XX，男；三十岁，邯郸市北苏曹人.腿部患黄水疮二年
多，曾经铁路医院及其他医院治疗多次，屡轻屡重'始终
地
不愈，一九五四年秋"又严重发作，经用此药十数天1
全愈.（二）常XX，女,五岁’一九五六年头部患黄水 疮，经用此药数次即愈“
一第二方松矶散
（龙关县为X X大夫介宛）
主治 黄水疮及白皮疮4
药品松香一两 白矶一两 错粉一两
用法先将松香、白矶入锅内置火上化开，加入铅粉搅匀，俟 熬枯后取下，研为细末，用香油调匀敷患处，
治验龙关县XXX大夫用此方治愈黄水疮的验例很多.无法 一一列举，赵川镇南门外武XX，患黄水疮，蔓延满脸， 黄水浸淫。经用此方治疗，抹数次即全愈.
第三方
黄水疮油
（张家口市乂 X 乂大夫介绍）
轻者生于头面，重者蔓延全身「无论远年近
药品 白 矶一俩
主治，黄水疮,
日'用他药不效者，以此方多获全愈。
铜绿云詈 松香九绶
制法 共研细面，用一寸宽、三四寸长的绵纸条裹药面三四 分，卷成卷，两头捻好，缠结实，用筷子夹住药卷蘸上香 油.在灯火上烤，另以小碟在灯火一旁接住所滴下的药 油，随蘸随烤.
用法用鸡翎藤药油涂敷疮上，数次即愈，
治验 张家口市温XX，女.三十八岁'谢X X，男，三岁，
均患黄水疮,用此方治愈，
按：黄水疮好发于儿童，往往续愈续爰，经年累月缠绵
不已，本病虽无大危险，但常期不愈，较大面积皮肤被其
侵犯，很容易诱发其他疮毒.造成严重恶果.上列二方， 皆系供方人多年临床经验效方，方中白矶、松香等味皆能 燥湿祛毒，香油对皮肤有润泽保护的作用，以之调药，故 效果良好。但黄水疮传染力极强，除适当治疗外，尤须加
意护理，注意经常保持清洁，勿使毒水向外蔓苑，刺激健
康皮肤，以避免引起搔抓，才能保证早日全愈。又，滦县
X X供方：鲜鸡蛋一个煮熟，取出蛋黄，放小勺内先用 大火煎到蛋黄渐干.改邦小火再煎，即有一层黄绿色的油

质出来，弃渣取油.冷却后涂于患处.待三四小时就会将
疮面厚疙疤撬起来，脱落后再在嫩肉上涂油三四次即愈.
但煎熬时注意不要急躁，必须按照先用大火后用小火的办
法，以免将油耗没或着火，如疮面大'多用几个蛋黄一齐
煎也可.此方经供方人多次试验，效果也很好。
第四方黄水疮散
（张家口市乂 X 乂大夫介绍）
来源临床经验。
主治黄水疮。
药品 黄 柏二钱 弟 膏冒钱 炉甘石二钱 轻 粉五分
牡场粉二袋
粉一钱
先用花俶熬水洗净患处，再用香油炸花椒少 澄出花椒不用，用油将药末调匀，以鸡翎蘸
用法共研细末，
许，炸焦后，
抹患处，如黄水分泌过多者.撒干药末即可，勿须油调口 治验张家口市XXX大夫报告，此方疗效很高，十余年来，
每逢夏季用之治愈黄水疮患者很多，因未记载，仅举三例 于下'（一）张家口市桥东淘后街贾乂乂之幼子，患黄水 疮，注射青霉素数次无效「后用此方抹两次就好了。（二） 桥东沟前街刘X X，男，六岁，头部患黄水疮，用此方抹 一次即愈，（三）张家口市南菜园金XX，女，现年十九 -岁，以前曾患黄水疮，经用此方治疗，不久即愈.
又，安国县中医代表座谈会XXX大夫介绍治黄水疮 方：用白矶三钱，槐叶三钱，将白矶化开入槐叶，冷后研 为细末，香油调匀抹患处.五日准好.此方方意颇佳，信 能有效，附此介绍。
第五方青蛤散
（元氏县XXX大夫介绍）
来源
主治
医书成方加减。
头部黄水疮，
言 字一两
可 水飞
黄柏八^
满头黄痂，或黄水浸淫剌痒。
蛤粉一期 石膏普
枯矶八袋 冰片少并
寒水石五命
用法
共研细末,
香油调涂患处，每日一次。
药品

治验（一）高邑县西马闲村赵乂乂之孙女,五岁』患黄水疮 历半年之久，多方治疗不效.后用此方治疗即愈。（二） 元氏县西张村李乂乂之子，四岁4患黄水疮'用此方一周 治愈，（三）元氏县北岩村智乂又之孙，七岁。患黄水 疮，用此方十日治愈.
按：青蛤散方见于《医宗金翌》.为治疗湿热性皮肤疮 疡的外敷方。惟《医宗金鉴》所载有轻粉，无祜矶，冰片、 寒水石，其用法与本方亦略有区别。但此两方在效用上则 各有专长.窖医宗金鉴》谓，黄水疮有湿盛、热盛之分. 故治疗偏热者即应重用寒凉，本方系从多年治疗经验中体 会增损而成.特擅清热之功，用治头部黄水疮症无不应手 取效，较比普通方法疗效独高，故特选入，以供采择.

第六方外科万应散
（完县X X ^大夫介绍）
来源
主治
临床经验，
黄水疮和一切小型溃疡,
扮一两 青黛三钱
绿三镣 血羯二钱
香三分
或溃烂成片者.
松香五餐
儿茶二践
枯矶三尊
冰片二铃
用竹筷一根劈开夹松香，
松香烧尽滴完之后，再捞出晾干，和其他八味药共研极细 粉末，封闭瓶内待用。
用法 先用凉开淡盐水把患处洗净.再用香油调药粉成稀膏
制法
把松香燃着,
滴入清水内，等

应
普I品
蛤
铜
麝
样，涂患处，每犬换药一次0
疗效一般三次至五次可好。对胎毒无效.
治验 完县XXX大夫报告，此方效力可靠。（一）完县坛山 村门XX之子，四岁4因烫伤化脓，溃烂成片，用此方涂 药三次，完全平复，（二）张各庄沈乂之子，六岁，头部 长黄水疮，用此方涂药四次即愈，（三）唐县水头村苏X
・ X，女，十一岁。脸部长黄水疮，用此药换了三次全愈， （四）鲍XX，十四岁，左耳内蒯长黄水疮.溃烂成片. 用此药换了两次，就好了大半；又换两次完全平复.
按：本方的主要作用是：败毒解热，化腐生肌，止疼燥 湿口所以对于黄水疮和一般的小型溃疡，都有疗效，很可 试用,
第七方三黄冰片散
（献县X X ^大夫介绍）
来源医书成方。
主治黄水疮#
药品川黄连二钱 黄釉三钱 大黄三钱 冰片四分
用法共研细末，香油调匀涂患处，每日涂两次，
治验 献县XXX大夫报告，用此方治愈黄水疮患者不下百余 人.如献县沈东城村刘X X之母，七十六岁。患黄水疮， 缠绵一年看余，用其他方法治疗无效，后用此方涂抹数次 即愈.
按：黄水疮多发于潺暑季节，原因由于日晒风吹、暴感
湿感，或因蓉湿热之物、风动火生而成，曲医谓：系皮肤 的浅表层受外界剌激，或细菌感染而引起的水疱或脓疱 病，多数治疗本病的外敷药方，均不外以利湿清热剂为 主。以上三方虽略有出入，其方义与作用大致相同，均系 治黄水疮常用的方子，患者自可随宜选用.如症状比较严 重者，可兼用内服剂，如升麻消毒饮及荆防败毒散加石 膏、黄连、蕾香等方，两方俱见《医宗金签》，读者可以 参考，
第八方硫黄散
（易县XXX大夫介绍）
来源
主治
家传验方，
顽固性黄水疮，日久不愈者.
药品
用法
石硫黄三钱 轻粉二践 花椒漉拧律脑一供
共研细末'香油调匀敷患处，每日敷两次口在敷药前. 先用艾叶、川椒、白矶各一钱煎场.洗去疮痂「然后敷 药'此方敷后无反应，
治验 易县XXX大夫报告，易县李家庄村刘X X，男，十 岁.一九五四年秋季头部发现红点，上带小水疱，破则黄 水淋漓.奇痒微疼，五六日后延及全身。多方治疗终不见 愈，缠绵至一九五五年春季，疮多痂厚，苦恼异常。以后 经用此方治疗，七日寿全愈.
按：本方有祛风渗湿，减少分泌的功效卜日久不愈的黄 水疮，用之当有效验。兼用药物洗涤法，更能发生消毒的
修.1
作用，免致疮势延及他处.据《医宗金鉴冷记载，黄水疮 本系湿性疮毒，其黄水干燥后结成厚痂者，可用香油润 之，忌用白水洗涤.应注意之，方中轻粉.樟脑两味的分

量，亦可按其质量的优劣随宜加减#
主治
曲品
第九方
黄水疮4
地肤子二钱
地肤蛇床膏
（甘肃省临流县XXX介绍）
蛇床子二钱地骨皮耕川枢一钱
白矶一锐
用法
治验
以上各药共研细末.合入凡士林膏调匀，涂抹患处。
（一）临沸县城内杜XX之子，五岁。满面、头部生黄 水疮，感觉搔痒.时流黄水。经医院用青霉素治疗无效， 后用此方涂抹四五次即愈。（二）临沸县城内赵X X，患 黄水疮很严重，用此方治疗即愈.
接：本方组成药味能渗湿，清热、祛风，杀菌，黄水疮 用之，当能见效口但黄水分泌过多时，单用药未撤之即 、可，勿须配制成膏。
第十方大麻子油
（玉田县乂乂 X大夫介绍）
1
主治黄水疮，皮肤赤烂刺痒等症，
都品大麻子仁酌最
用法 大麻子仁去皮，入砂锅内炼，取油涂患处.
治验
（一）蓟县大苏庄子村苏X X，
男,
五十二岁立
胳膊上
瘪
溃烂奇痒，时流黄水。经某医院治疗，服药并注射青霉
素，均无效，又经某卫生所及某药社治疗，仍无效，花钱
甚多，后用此方治疗，数次即愈。（二）玉田县黄庄子村
王XX，男，四十岁。膝下赤肿，发生溃疡，奇痒，流黄 水。经西医调治，历时半年无效，后以此方施治即愈。
按：李时珍《本草纲目》谓，大麻仁能涂诸疮癞、杀 虫；《神农本草经》、《名医别录》谓，大麻仁能逐水 气、利小便0足见此药除用作通利剂外，兼有祛湿、杀菌 的功能，所以用治黄水疮有效4
01
丹毒湿毒（共六方）
第一方金蟾汤
（完县X X 乂大夫介绍）
来菰民间流传。
主治一切湿热性的散布全身的小碎疮。
药品蟾除大余按患者的身体强弱和年龄束决定
用法用砂锅将蟾赊煮烂，滤汁、内服.一次服完。 疗效只服一次即愈，永不复发。
反应 服后，浑身上下另发出一种更稠密的新碎疮，待七八天 一以后#即平复如常，永不再发.
治验 按民间传说治验的病例很多.兹择两例于下，（一）完
县坛山村李X X，青年时，长了一身禅疮，屡治不愈。有
，人劝他唱金蟾汤，他就照法唱下.第二天，浑身上下象鱼
舞似的，又发出来更稠密的新碎疮，待七八天即愈，现在


已有二十多年没有长过疮。（二）坛山村王XX，四十余 岁。他在抗日时期，因为过露宿和地道生活，渐受潮湿, 长~身脓疥样的碎疮「起初不愿服金蟾潟，但经过他方治 疗三个多月后.反而不能动转，最后只好接受服金蟾动。 服后第二产，就出一身新疮，新旧碎疮串连成片，全身几 无入针之血，七天以后完全结成干痂，痂落之后即全愈，
按：蟾蛛即蛙之一种，俗称’癞虾蟆”，也叫“疥蛤 蟆”,它的身上可以分泌一种特殊物质，叫嶙酥，为外科 名责药品。但尚无单用蟾除内服治疮的记载’然经完县一 带民间用之内服治疮，屡试屡验，患是症者无妨试用.
第二方湿毒洗涤汤
（磁县XXX大夫介绍）,
主治 湿热壅聚，浸淫成疮，疮汁蔓延，既痛且痒，侵溃肌 肉.遍体粘裳。
药品土茯苓三钱连翘兰钱紫地丁三锐剂芥六佛
艾叶五钱 朴硝一两 遂骨草六儒 三春柳三锐
甘草三幌 花根一掇
用法 煎滤汁，趁温洗涤，1日三至五遍。每剂一日，
治验 磁县XXX大夫报告，此方治愈多人.如磁县尹家桥李 X X，男，五十多岁’左臂生此疮，初起甚小.不以.为 意，逐浙浸淫，遍及全臂，溃成一片.痛痒难忍，数月不 愈.后用此方.连洗三日痛痒止，七日而脱光，遂愈。
按：浸淫之名，始见于女内经&,立治于《金匮》，病 源于《千金八 《外台秘要》均裁口本方主治与诸书所述 症状相近，当属此类.此方渗湿除热，去风解毒，止痛止 痒，又用频洗之法，是对症方剂，
第三方马齿竟汤
（深水县XXX大夫介绍）
来源民间效方，
主治丹毒初起，局部红肿、疼痛。
药品马齿览用量酌定
用法 煎汤洗患处，每日二至三次0
治验 滦水县XXX大夫报告，浓水县花我村刘乂乂之子，三 岁。患丹毒用此方治愈’刘XX，男，四岁。患丹毒，用 此方洗五次即愈.
按：丹毒…，名天火，初起时「肉中忽现赤色，如丹涂 状，因名丹毒。其大如掌，甚者遍体，有痒有疼，发无定 处，其原因总不外乎内有实热、外感风邪而成，各家医书
对于此症治法很多，均不如马齿觅法廉简易行.此物能泻 热、解毒、散法、消肿.涂恶疮、疗痈疽，故治丹毒有 效，其用法亦可捣烂成膏，涂敷患处。
第四方豆皮山甲散
（魏县X X 乂大夫介绍）
来潭《验方新编&方加味』
主治蜘蛛疮，
药品豆腐皮孕察穿山甲亍/
用法共研细末，香油调擦，每天两次,
治验魏县XXX大夫报告，曾用此法治愈过蜘蛛疮患者二十 余人。如李乂^的女茂，五岁，患蜘蛛疮，设法治疗多日 未效，后经用本方治疗，连擦六天全愈。
按：此症，初起白疱，形如粟粒，红根作庠，日渐成 簇.形如蛛网，甚或痒不可忍，有时令人恶寒发热，《验 方新编》治此症用豆腐皮一味「烧存性，香油调抹.今在 原方加入穿山甲一味，因此药能杀虫毒.消痈肿，故效力 更佳#
第五方大黄膏
（康保县乂 X太大夫介绍）
来源祖传。
主治婴儿炕疮，
药品大黄 蜂蜜用量酌定
用法 将大黄研细末，蜂蜜调匀，涂敷患处。每日早晚各涂一 次，七日可愈。
治验 康保县XXX大夫报告’用此方治愈患炕疮的婴儿很 多.（—）宣化县孙家背村张X 乂的小孩，初生两个月患 炕疮，用此方治愈。（二）同村王XX之子、张^乂之 子，初生一个多月都发生炕疮.均用此方治好，（三）蔚
1・
‘・I
县光稍寺村王X之子，初生一个月患炕疮，用此方治好.
（四）宣化县小天洼村张XX的小孩，初生两个多月患炕
见I
5
疮，用此方治好,
按：婴儿疡疮多称为胎毒.胎热，然初生期脏腑脆弱,
一切内服剂不便施用，本方以大黄苦寒，能清滞热，蜂蜜 甘缓，解毒止疼，以此外敷法治之，却亦稳妥有效。据乂 乂乂大夫称，炕疮的形状是：初起疱，破后流出黄水呈油 样液质。并谓，此疮的爰生，是由于在产时和产褥期小儿 同产妇不讲究卫生，拘守旧法，在土炕上睡卧，因炕热过 高所致.
第六方调胃承气汤加白虎汤
（邯郸市X X X大夫介绍）
来源《伤寒论》方，
主治 周身皮肤奇痒，一经搔抓即起扁皮疙瘩，互相融合成 块，小则如枣如蛋，大则有如手掌，随起随落，再落再 起，有时伴有全身发热违和，影响睡眠，当地民间叫饭疙
瘩（或泛疙瘩），西医名尊麻疹或风疹块.
药品调胃承气涛：大黄八分 甘草八分 白虎汛生石膏男集知母二钱 粳米三钱
芒硝三铃
皆单一钱
薯

用法 于饭前先服调胃承气汤（只服一次九
白虎汤，水煎两次并一起服下.不愈时， 反应 服调胃承气汤后，大便两三次。 治验 邯郸市XXX大夫报告，用此法治过十几人，效果都很
满意，约有近半数的患者服调胃承气汤后即停止发痒，接 服白虎汤一付即告全愈，没经过眼第二付的，择两例如
瘩，
射，
止
服后四小时接眼 可接服一两付。


地
（一）邯郸市北苏曹武X X，男，十一岁，患饭疙 周身发痒难忍，面部及眼胞亦显胀疼，经用钙剂注 数日不愈，又加爰热，又注射青霉素，热不退，痒不 后以调胃承气汤方作散剂冲服，泻一二次热退痒轻；
服白虎汤后，痒止，不再起疙瘩，面部亦消，旋即全愈， （二）李XX，女，二十四岁，患饭疙瘩，奇痒难忍，不 能安眠，并影响食欲，用钙剂及副肾素注射无效.后亦照 前法服调胃承气汤.白虎汤各一付，两日全愈。
按：据XXX大夫报告，用白虎汤治尊麻疹'见载于 盆中医杂志》一九五五年四月号的《新汤头歌》，经临床 试用有效。今为使患者服用方便、及时，调胃承气汤分量 系预先制成的大黄末、甘草末，临时加芒硝冲服"如用煎 剂，可酌加剂量，其他药品亦可随患者年龄、体质而有增 减，
又，据仪中医杂志》之原注解谓，“皮肤兽麻疹，俗称
风块，或起于食物之过敏性或起于肠内有细菌产物之刺 激。中医治疗先用调胃承气汤.次用白虎汤，因白虎汤中 石膏即硫酸钙，与西医用葡萄酸钙皮下注射.同一用意， 因钙素能抑制毛细管之渗出酸.波退浮肿.而知母则有杀 菌防腐之作用也“ ”
跌打损伤（共十一方）
第—方
创伤特效方
（原河北省中医研究所筹备处乂 X 乂大 夫介绍）
主治
跌打损伤、
刀斧伤、流血不止或皮肉青紫肿疼未破早
III

药品
雄土鳖四钱
马前子霭
螃嬖壳三钱
胆南星五钱 血竭五钱
龙
当
骨祖里者具南红花五钱 归三钱 净乳杳一两 麻五钱	菖蒲三钱
没药八供 川羌活三烦 口防风五锐 川萼四钱
升
装瓶内贮藏备用。用时以老酒调敷患处,
白芷五钱
共研极细粉，
用唾液调敷更好。血止后，用凡士林调成软膏涂用亦可。
疗效敷药后，破者五分钟可以止血止疼而愈，未被者肿消疼 止而愈。伤在手指脚趾青紫不破者，每脱去黑皮而愈。
治验 据原河北省中医研究所筹备处XXX大夫报告，此方实 系武术家相传之秘方。XXX大夫见到此方后，即试用，结
用法
III
III
果治愈多人。兹举数例如下：（一）前在北京曾治一张乂. 被汽车门挤伤手指.血流甚多，疼不可忍，用此药卷患 处，麴带缚好，五分钟疼痛即止。以后亦未换药.即脱痂 全愈。（二）北京一人撞破头部，血流不止。敷此药后.血 止疼消，一次即愈.（三）在北京六部口，街坊因切菜伤手 或肆柴伤手，皆用此药.无不药到病除.且无化脓者， （四）北京一哑人拉煤车，撞伤手指「全部紫黑，疼的乱 滚，急取此药予敷。几分钟后，疼痛消失，拉车自去口以 后有人敲门甚急，出视，乃以前伤手的哑人拉车过此「特 来道谢。其手指脱去一层黑皮，撞伤全愈.
按：王肯堂耄外科准绳》、钱秀昌《伤科补要》均谓' 跌损创伤是血肉筋骨受外物所伤，治疗大法专从血论。创 伤初起，急宜止血，否则气随血亡.症状恶化.失血过 多，易招风邪，容易变成破伤风症，创口不敛或瘀血停 聚，必致肿溃化脓，至若跌损撞伤皮肉不破，皮色青紫 者，内中必有瘀血停聚，急宜逐去瘀血，流通脉络，和血 止疼，则伤无不愈.本方兼有活血止血、迅速止疼,收敛 伤口、避除风邪的疗效，用治跌损创伤故有效』我国武术 家向来均有红伤特效药方，过去均保守秘密'外人极不易 得，以致良方妙药不能为广大群众服务，此方殊堪珍视， 如大量配制施用当能发挥极大之作用’方内药物，均属普 通药品，不难置备.所谓雄土鳖'究竟如何辨认，据有经 验者谈.雄的肚小而尖，雌的肚大而圆好据XXX大夫 说.他配药时.就是使用中药店出售的土鳖，这样，似乎 雌雄都可使用卜如能辨认准确，选用雄的'或者效力会更
也
好些.
1=1
川
II
II
III
III
II
I川
仙
I川
II
I川
第二方跌打回生丹

（供方人同前）
主治 跌打损伤、压伤、刀伤、铳伤.自缢「惊病、溺死等 症，虽遍体重伤，只要身体稍软，用此丹灌服能以复苏，
药品土蟹虫一两自然铜六钱
5
轧香四钱血竭花四钱
当月二两 麝香二钱
朱砂四钱
制法将前五味药共研极细末，
瓶，每瓶一分四厘，红蜡封口贮存’
用法 大人每服一瓶，小儿每服半瓶，用黄酒送下或白开水送 下皆可，必须一气吃完，牙关紧者，拨开门齿灌之'下喉 即苏，一次见轻，可以继续服之，
疗效由高坠下者每心慌心乱，服后即觉安定.跌仆之后腰腿 瘗痛者，服后即觉痛减，没有其他反应。	・
治验 张XX，由高坠下，当时面黄心慌，不能说话，即以此 药饮之，登时能言，自云服后心内即安.连服三次卜休息 两日，一切恢复正常。又某老年人，因地滑跌倒，摔及腰 胯而瘗痛，服此药后三小时即见轻快，服三日而愈.此 外，因摔伤、扭伤而疼痛，用此药治好的很多，或单服此 丹，或与活血达络之汤剂并用，无不效验，即数月年余未 愈者，佐汤剂服之效果亦佳.
按：跌打损伤.既无六气之分，又无虚实之别，皆是肌 肉筋骨受伤、血瘀气阻、宣肿作疼。瘀不散、血不活.则 折不能续、肿不能消、疼痛终亦难免，初伤时，早服活血
麝香、朱砂另研匀，兑好装小

|；|
III
III
III
达络之药，无不愈者。本方药品适合，又有土整虫，最善破坚 攻族通达经络，麝香性能通窍搜风.入血中使血液流动增 速，二药斡旋方中，疗效自然显著.
第三方创伤外洗方
（供方人同前）
来源此方出自拳家，一九五五年经原沧县专区第〜人民医院 传出，
主治 凡跌打损伤' 青红肿疼，而不能工作、不能行走者，洗 之可消肿止疼，
药品当灼尾二钱 木瓜三钱 血竭三钱 乳香三钱
大黄二锋 川牛膝二钱
红花二钠 川续断三嫁 穿山甲可畿赤芍二钱
自然铜看钱
川萼三锡
杜仲三钱
透骨草三镣
没药三段
用法 上方水煎~小时，约剩一斤或斤半，放在洗脸盆内，乘 热洗患处，冷后再热再洗，一剂药可洗两次至三次，洗至 不疼时为止。
疗效 洗后觉轻快，疼减肿消，没有任何其他反应。
治验（一）原河北省人民委员会张XX，因打球扭伤脚部，疼 痛难忍，不能行动，当晚用此药洗脚，次日即能行步，又 洗一剂即愈。（二）原河北省采购厅傅X，被大车轧伤右 足，医院检查骨膜受伤，肿痛不能行走，用此方洗十余日 即能行路.兼服汤剂及第一仙丹而愈。
按：本方意在活血达络，消肿止疼，药品无不恰当，妙

I用
在透骨草一味，引诸药力从皮毛渗入筋骨，合乎佐使之 要义，
第四方
接骨饮
（安徽省定远县X X X大夫介绍）
来源
主治
民间验方.
外伤骨折。
药品
用法
当记身五钱
儿 茶一铐
乳香而钱 没药三钱 自然铜霁七次（分三次冲腋）
用两块小板夹住，以带捆好,
骨碎补万钱
血竭二钱
土鳖虫二十四个
先将患者伤骨整理妥当，
不可移动。再将此药前六味共一处煎浓汁，自然铜、土鳖 虫另研为细面，用药汁冲服.
治验（〜）定远县戴XX，男，十二岁，从牛背上坠下，左腕 上骨被折断。随将折骨对正，用小板夹住、捆好，给以本 方，按法服用，服后.约~小时，疼痛即止.二三日后， 逐渐恢复健康。（二）定远县池河河西乡坝埋周庄。周腊 之子，十岁，右手肘上二寸许骨被折伤，给以本方，回家 照法服用，服后1小时，疼痛止，三日后全愈.
按：方中自然铜世称接骨之圣药，土鳖虫为活血通瘀之 要品，亦常用于接骨，两相配伍，疗效自当更好：复佐以 骨碎补益筋强骨，当归、乳香、没药行血止疼.血竭、儿 茶去瘀生新。诸药配合，益臻完善，对促进骨折之愈合，
III
III
实有相当作用。然亦不能专恃此药，关键问题.仍赖于正 骨之手法，故占今医学皆以“复位”为处理骨折之首务。
1^1
医者应熟悉骨胳的体相与生理方面的知识，详察伤情，或
断而两分，或折而陷下「或碎而散乱，或歧而旁突，根据
情况或局部复位，或远端牵引,
或用适当之器具固定，灵
的
活施术，既要保证日后的生理机能卜尤须照顾患者当前疼
苦，非心明手巧，审慎行事，是难以作到预后良好的。
第五方接骨方
（京山铁路留守营站X X X介绍）
主治跌打损伤，筋伤骨折。
药品当归五钱	乳	香五钱 没	药五钱	地龙五钱
三 七二钱	苏	木三铳 红	花五钱	土董虫五钱
骨碎补五钱	硼	砂二钱 蟹	壳五钱	自然铜五锐
大黄三镜	续	断三钱 古铜钱三文		辱香三分
用法 共研细末，每服一钱，干酒送下’六小时内可服三四


次，但须按照病情的轻重酌量增减。同时，折伤处仍须兼
用外敷法治之“方用：乳香、没药、土鳖虫、自然铜各三
钱，生五灵脂半斤。共研细未，敷患处，外用活鸡一只,

挖去内脏，将骨砸软，趁热裹患处，再用秫秸做成帘子， 将伤处围住，包扎妥当。如系闪挫伤筋.骨未折断，单服
921
舒筋止疼散即可。方用：茨藜子、甜瓜子、地骨皮、红花、 透骨草各一两.麝香五分。共研细末，每服三钱，热黄酒


送下。每日可服三次，
治验（一）留守营车站赵X 乂，被人力车撞倒，膝下胫骨被挤折 伤，经正骨后.又用本方内服外敷，治疗不久，即告全愈。
（二）刘XX，车站装卸工人。从跳极上滑倒.摔伤胳膊及腰 骨，骨环闪挫卜疼痛号呼。经用本方治疗，不久即愈，（三） 留守营站王庄子刘X X之母，摔伤足部，不敢履地，用舒 筋止疼散方治疗，服数次即愈。（四）王XX之母.跌伤胸 部，呼吸疼痛。照舒筋止疼散方配药一料，服五六次即愈.
按：据留守营XXX函称：“接骨药方系在东北时得 来，原系正骨名医秘藏良方，曾用此方实验治疗折伤患者 多人.六小时内即可见效；舒筋止疼散方，系药业老手X 乂乂所传授，亦系经验良方，比七厘散方效力还大。”查 此三方，药品配合均甚得法.且系跌损折伤必用之品，具 有活血、袪瘀、消肿、止疼、舒筋、接骨的疗效。而且三 方相辅，患者可以随宜采用。惟方中药味的用量'无妨灵 活增减，骨筋折断者，须先施用正骨手术'然后再用本方.

第六方五虎散
（北京市通县X X X大夫介绍）
来源医书成方。
主洽跌打损伤，区湿性关节疼及周身的神经疼.
药品 当 归五钱 虹 花三钱 防风四钱 白 芷三箴
南星三截
用法 以上五味，酒洗焙干，研为细末.成年人每次一钱，热
黄酒送下.早晚各服一次。病情严重者，每服可用二三 氤
治验 通县XXX大夫报告，近三年内用此方治愈的跌损患者 很多.最近通县苍上村傅XX，马府村于XX，均用此方 治好。
按：跌扑损伤有已破、未破之分，亡血、瘀血之别。如 系寻常跌扑微伤,皮肉未破者，用此方散瘀、活血、止疼 颇为适宜。若损伤筋骨'血流过多或不止者，即不适用』
III
III
|川
III
第七方消肿止疼汤
（北京市平谷县XXX介绍）
主治
跌扑.磕碰皮肉不破.瘀肿疼痛。
药品
当归尾三钱 赤 芍三钱 红茜草三钱 透骨草三钱
用法
本方药味忌见铁器.用大砂锅熬，或用大瓦盆将药放 入，加水后上面再用瓦盆扣严，置饭锅内加水炖之，水并 后火勿太急，约炖两小时即妥。用时，先喝两碗.其余药 汤乘热烫洗肿处。
治验 据平谷县XXX函称：得此方后治愈人数很多，如平谷 县晏庄张乂乂，男。因锯木头砸伤腿部，两月不能出门，后 用此方治疗，遂获全愈。又同村刘乂乂之妻，二十九岁' 跌伤胳膊、背部，不能劳动加用此方一次，疼止全愈。又 平谷县滑子村倪乂乂之母，五十余岁。因骑驴摔伤胳膊、 背部，自己不能仰臂梳头。用此方…次即愈’
按，本方系行血破瘀剂，用治跌扑磕伤，皮肉不破，伤

III
势较轻者，有消肿止痒之效铢凡跌磕不破者，必有瘀血， 瘀血停聚则发为肿疼’故必行血破瘀，通则不疼。惟所用 药量太少，恐难速效，用此方者自可酌量增加。
III
4 -
第八方刀伤药
（景县X X 乂大夫介绍）
来源临床经验.
主治刀伤血流不止.
药品三七五锐 人参一锐 白芨一钱 龙骨一段
用法
冲净伤口，敷上药末.
后结痂，感觉紧燥，再
松香一戡 五倍子一蛟
前药共研细末，先用新汲井水， 血即立止「油纸盖之7外用布裹， 用油膏润之，痂脱以后，先敷药末.继抹油膏，两样并
用，每日二次。附汕膏方：香油三两熬滚,当归二钱，紫 草二钱，乳香一钱「没药一钱投入油内煎枯黄色，去渣， 再入黄蜡七钱溶化.离火再入三七末三钱、血竭末三分' 轻粉末三分，搅匀凉透即成膏.
治验（一）赵^匕男，二十岁，左手指甲被镰削去.疼痛 难忍，血流不止，敷此药末，血立止痛减，十余日愈。
（二）赵XX，男，四十二岁，被钏刀锢去手指半节，血 流不止，敷他药无效，后敷此药末，血止痛消，以后药末 油膏对敷，永未发疼，十五日后即愈。
按：三七气味苦温，止血散瘀，消肿定痛.凡是刀刃所 伤、血出不止，为末撒之其血立止「此药对金创有特效.

日I
III

黄宫绣《本草求真金言之甚详。本方佐用龙骨，五倍子以
III
敛口，白芨，松香以生肌，人参更有活血益气之功.所以
疗效敏捷.但收涩力过强，故结痂时感觉燥紧又济以油膏
之润.治法可称周备'
第九方创伤散
（新河县乂乂 X大夫介绍）
来源临床经验.
主治一切疮症及创伤出血、化脓者，均可治之,
钱践分 一 一三 香黄片 乳建梅 品
药
钱分 一二 药香 没麝
践线 二一 粉茶 轻儿
钱分钱分 一五-五 竭骨 血龙
用法 共研极细末'用时，先以硼砂少许研末，用开水溶化， 洗患处，洗净后，敷药末一薄层，外用油纸裹扎。每日换
药一次，用后无反应。

治验 新河县XXX大夫曾用此方治愈多人。如大田庄翟X
X，男，四十八岁.被锹草机切破左手大指上部，在医
院治疗四次未愈。后用此方治疗，数日即愈。又冀县前张
庄张XX，男,
四十六岁.左手手心破伤,
出脓水。在医
院治疗数次未愈.又经过其他医生治疗，仍不愈.后用此
III
III
方治疗，五日即全愈，
按；本方能止血.活血、止疼、消肿、解毒、敛口、生 肌’作散剂外敷创伤有效。椎应注意者：如果伤势严重， 在治疗期间，食品宜择干燥及肥腻等物。不可食咸，酸.
川


辛、糟醋等物及过饮水浆、稀粥。犯之血动溢出，颇有危 险。忧愁、恼怒、大言.狂笑、暴躁、劳碌及房事等，亦 均切忌，尤忌见风.凡初伤时卜并忌热汤淋洗，恐冒汤火 之毒.须俟药水温凉后再行洗涤。

第十方跌伤闪挫吐血良方
（永清县X X 乂大夫介绍）
来源
主治
祖传良方,
跌伤、闪挫吐血。
III
药品生地黄三锈三奈三钱桑白皮言矗柏叶炭三钱
大莲房四个	生蒲黄三锐 藕节四个
用法 水煎，渣再煎，调和一起.晚间临卧时空心服用.如病

势严重，不拘时间，随时服用，连服三四剂即愈。

反应 服后如脚腹微痛，似线牵引，乃是效验；如吐紫黑血块
III

即是族血散开。
禁忌愈后忌房事一百天。

治验 永清县XXX大夫报告：本方系四世相传的经验良方， 六十年来，每年用此方治愈的.不下二三十人。永清县李 庄子村李乂，'男「四十八岁’因闪跌吐血，日夜无度，每 吐盈杯，不能起床，面如秋梨，呼吸细微若断，用此方服 一剂，吐血即止，精神稍佳。继服第二剂，吐出黑血，脉 搏较前有力，睡眠亦较前安静，服至三剂…即告全愈.
按，跌扑闪挫后血脉伤损，流注结滞，着而不去，须逐 去瘀血，为第一要法，否则或发为吐血，或酿成痈脓.反
雇I
III
III
为难治，若已发吐血，便当从吐血疗法治之.
III
第十一方绿豆膏
（原河北省卫协会XXX介绍）
来源家传验方, 主治创伤、痈疽、滕疮、湿疹.
药品
绿豆粉团酌蜃~
用法
新

（-）治创伤时，将绿豆粉团妙黄，研为细末，用时以 温开水洗净创口，将粉团以干腊调成软膏.摊布上，贴患 处。七日左右即可全愈，不再换药。（二）如洽痈肿，用 绿豆粉团（不炒），以凉水调敷患处，三日换一次'轻者 七八日、重者十五日左右即愈。如属阴疽症可加轻粉少 许，如破后疮口不愈合者，再加干姜炭末，用量与绿豆粉 团相等，用法同前，（三）治臆疮，用生桐油调生绿豆粉 团末；摊布上"贴患处，五六日更骚一次。轻者十五日， 重者一月'左右可愈.（四）治湿疹，用生绿豆粉团末撒患 处即可#症重者加珍珠〜颗，麝香少许，冰片少许，土八 日即可全愈，疗效显著，
反应 如系阴疽，贴后稍有疼感，其余各症，将愈时有蓬痒 感，
治验（一）李乂^十几岁时往田间拾柴，被铁勾挠伤头部， 流血甚多，伤处约有二寸长，头骨亦被挠伤，经用此方敷 上，七日即愈。（二）深县马庄村李X，七七事变前因被 盗匪路劫、手臂、腹部均被刃伤。伤势严重，流血很多，
III
(II
手臂伤处露出骨头，用此方敷上，十几天全愈.（三）沧 县王X X，耳部患湿疹三四年，屡经各医院治疗无效’后
用此方治疗，全愈。
按；本方系XXX家传数代的验方，用治上列诸症，恒 奏奇效。据XXX谈：被创伤者照本方贴敷后.再用鱼爵 二两入香油内炸开，一次吃下，即可预防破伤风症；如伤
口过大，将药膏调稠敷上即可，勿须缝合/愈后且无疤
痕。以前常向外介绍此方，人以所用药品平常，多不重

视。考绿豆粉能治痈疽、打扑损伤，窖本草纳目》已有记
载，又经临床实验中屡试屡效，且此物在农村极易得到,
一方而有廉、简.效三个优点，应予推广.
破伤风（共十一方）
第一方江镖丸
（魏县XXX大夫介绍）
主治
破伤后口紧拘急，或抽搐痉挛，角弓反张,
肢爰凉,

头汗频出.面容苦笑，甚至咬唇破舌0
药品鱼天盛一钱雄鸽粪谴雄黄五分
娱蚣一条催蚕炒钱
制法 共为细面，炼蜜为丸，分作一百八十丸，果砂为衣。一 用法 每服二十丸，白水送下，轻者日服两次，重者日服三


次，如口噤不能服丸者，可用开水化服。如咽喉粘痰不 利，另用南星二钱、白附子二钱水煎服。连服七日以上， 方始收功，如大便不通五六天以上者，另用二十丸加入巴 豆霜（二粒）仍作二十丸每服二丸「以大便通下为度.
治验 魏县南关冯XX，四十六岁。推小车将脚碾破，十八天 后牙紧、抽搐……如主治症状俱全'并发晕两次。大便已 八日未下，初服时如服含巴豆霜的丸两粒，未便，四小时 后又服含巴豆霜的丸两粒，即大便干粪一次，软粪一次’ 以后继用药丸，共十天服了药丸三付，各种症状消失，因 愈后头汗不止又服榆丁散一付而告全愈，榆丁散系防风、 地丁、地榆、马齿览各五钱，共为面，每服二钱，早晚米 汤送下，
按,江舞丸见《丹溪心法》，《证治准绳》、《医宗金 鉴》皆有记载，主治破伤风，惊而抽播'藏府秘涩，邪在 里者，本为下法.但各书记载的配制法颇不一致，用量亦 有悬殊。《丹溪心法》原分量为江竦五钱制炒，野俏粪五 钱妙、白僵蚕五钱、雄黄一钱、螟蚣一对、天麻一两，制 法系共为细面，作三份，二份用烧饭丸，桐子大，朱砂为 衣）一份加巴豆霜二钱半，亦烧饭丸，桐子大，每服朱砂 丸三十丸，加巴豆霜丸一丸卜第二服如二丸’渐加至利为 度，再服朱砂丸至病愈为I匕XXX介绍所用分量太少， 不能分作一百八十丸，编者意见，仍依《丹溪心法》分量 及制法、用法为宜。不过XXX运用此方，已获成功经 验，值得参考，

11
II

第二方螟蚣醒风散
（平山县X X 乂大夫介绍）
主治破伤风痉挛抽搐，角弓反张。
药品娱蚣一条全蝎麟鱼综弱防风虽皇
天麻/
用法
水煎服，黄酒为引。轻者一两付，重者三四付即愈。

反应 服后发热出汗，全身出疹状小疙瘩，疮口高肿为药的效
应.
治验平山县胡家瞳村刘X X，患破伤风症，抽搐痉挛，十分 严重，症象已临垂危之时，用此方三付而愈，
按：螟蚣星风散见《医宗金鉴》外科，原方无全蝎、天 麻，有南星。又南星、防风为玉真散，系治破伤风名方. 南星一味，似不可少，本方有搜风发汗.通宣经络之效. 用治破伤风，甚为相宜，证以平山县XXX大夫治验，益 足相信，
第三方鱼鲤饮
（徐水县X X 乂大夫介绍）
主治破伤风，
药品汪鱼鲸牒炳黄黄蜡四两荆芥穗鼠胃防风一两
用法 将前药台黄酒二斤，共装入坛内，再加水半斤封好，放
・205・
在锅内，用水煮坛子四个小时，取山，令患者将此药洒温 服一盅或数盅，以全身微见汗为度'每次至多不过服酒四 两。如患者不能见泮时，可用被盖暖取汗，每日1次，四 日见好，
治验 徐水县XXX大夫报告.用此方曾治愈多人.均有良 效。（一）徐水县大次度村李X X之嫂，头部破伤，因创 口疏于保护，以致成风，用此方治愈。（二）韩家营村李
X X，男，头部破伤严重，出血很多，呈现阵发性的口
紧，用此方服酒两次.渐渐恢复正常而愈.

按：清徐灵胎谓.治疗破伤风症，总以驱风为主。因此 症初起时，风邪尚未深入「首应内服发散剂，使病毒随汗
排出于体外，本方为祛风解毒剂，用治风邪在表者.有发 散之功。又据XXX大夫经验，此方主要治头部的破伤.
并谓.肢体发痉者不治,
第四方荆缥饮
（永清县XXX大夫介绍）
主治 破伤风身冷口噤，呕吐神昏，颈项强直，角弓反张，二 目天吊，时作抽搐者，
药品荆芥四钱 鱼襟六钱 黄蜡三锡 防风三钱
丈叶三钱 黄酒四两

用法 上药用水二十两约四茶杯，慢火煎，取浓汁一茶杯余.
趁热顿服取汗.服后患者有松暖安适之感，轻者一付，重 者两付即愈。老弱小孩用量酌减。
治验（--）永清县东麻村孙X 乂'男，一十余岁0例草时误将 右拇指剑掉一节，当天夜半即口噤、身冷、舌强、直视、 脉象弦数&经用此方一剂汗出而愈。（二）永清县鲁村胡 XX，年近七旬。身体素壮，初冬时因夜间出屋小便「误 触门框，额角微破，并无大疼卜也无其他影响，但两日后 忽作痉挛，迷惘不识人，经某医治愈。一星期后又于夜间 外出，复将原痂碰掉，一时后身大冷、抖战，顿觉神烦迷

|以
乱、口噤强急'连夜用此方一剂而身温神定、口开抽止， 遂告全愈，此后又曾将本方作预防破伤风之用.经四名破



伤患者试用.均达到预期效果.
按:永清县XXX大夫运用于临床实践中，获得良好效 果，并证明对于预防破伤风也有效验,这一经验值得重视。 本方及前三方皆以鱼螺为主药，据《神农本草经》谓： '鱼漆治妇人产后风插、破伤风痉、破瘀血,消肿毒。99 原保定市卫协会XXX说，伊家世传治外伤和施舍外伤药 膏，都是令患者先服鱼^一两,预防破伤风.综合前数方治 验，可知鱼舰对于治疗和预防破伤风.具有一定的疗效。
III
第五方铁匠方
（原河北省卫生厅XXX介绍）
来源山东1铁匠传授。
主治破伤风，
药品南星二锐防风二段 麝香少许
用法 前二药共为细末，后入康香，再研匀.取鸡子一个，在

一端开口.将卵黄卵白倾出，只剩空壳，把药末装入壳内 摇荡，使药末沾于卵壳内皮，沾不住的倾出来。这时将卵 壳口复于伤口上，用白面糊把卵壳口和伤口接连处糊严， 勿通空气.另外用香油四两注碗内，置棉条一根，燃烧一
见
端烤卵壳，同时用碗内香油擦卵壳.以防卵壳破裂，烤十 几分钟后，病人逐渐发汗.直至大汗淋漓.油尽为止，症 状即消失而愈。
治验 据XXX谈，此方系山东铁匠家传九世的秘方.历用治
愈多人.从不外传.解放战争中才公开出来，自得此方,
曾经给清河县…九岁患破伤风的童子，用上法烤至半小 时，头部汗出、香油耗去二两，卵壳忽然破裂，遂停止不
烤，这时患儿的症状大部消失，口能张开，吃了面条一 碗，翌日诊视，精神正常，从此全愈,证明此方确有疗效，后 传与威县医院XXX大夫，又用此方治好以下两人,（一）

吴XX，男/二十七岁，威县吴家庄人’一九五四年五
月，将臀部跌伤，数日后身体发灼、畏冷，牙关紧、角弓反
张、项背强直、阵爰性痉挛、两目天吊，经威县医院中西
医会诊.确认为破伤风。并经化验检查有破伤风杆菌。
1-171

伤而较大，且无伤口，就在左腿上部开一小口.用硫黄〜 钱，麝香五分、玉真散二钱共为细未，按铁匠所授方法烤 之，第一次烤后，口能张开、能吃软食，夜间睡眠很好' 第二日复烤一次，症状完全消失.该院恐其复发，又内服 《医宗金鳖》方玉真散三日，每服一至三钱，日服三次. 黄酒送下，共计五日全愈出院，（二）遂XX，男，二十 五岁，逮家庄人口左手被伤，二十日后发现破伤风，服中 西药均无效「后来亦经威县医院用铁匠方，烤两次全愈，
・湖，
按：铁匠方即中医外料名方玉真散「主治破伤风最有 效，《医宗金鉴》、《普济本事方》（即本方）均有明文 记载，但誓医宗金鉴翳方比本方多天麻、白芷' 羌活、白 附子四味，或外用、或内服，疗效都好.却无烤法，亦无 麝香。铁匠方的运用方法，颇为奇特，值得重视.


第六方祛风活血汤
（北京市密云县XXX大夫介绍）
主治 破伤风。兼治因跌打而致筋骨受伤者,
药品天麻三钱 南星三钱 当归尾三戡 赤芍三俄
大黄三钱 虹花三钱 丹皮二钱 白砒一镇 加减 一二日内去天麻、南星，加防风三钱，如治跌打损伤.
皮肉未破而筋骨受伤者，去天麻、南星，加土鳖虫七个、
II：
自然铜三钱、血竭花二钱。
用法第一次用黄酒二两、童便二两，配水二杯，煎成一杯； 第二次不用黄酒.用童便.用水二茶杯，煎成一茶杯，两 次共合一块，分成四次温服，每六小时一次.小儿酌诚。
治验（一）庄窠村孙X X，女，归家探母.途中肆伤头部， 三天后伤口红肿至胸，心悸不安，身发高烧，脉浮数有 力，服此药两付全愈，（二）西康各庄于XX，练单杠将 头部摔伤，三日后伤口发炎.肿至脖子，目闭喉疼'大便 三日未通，小便似血，脉洪有力，体温如・矿（：.用此方去 天麻，二付全愈。（三）度里季XX，男。因耕地将腿碰 破，发生破伤风后，经某医治疗未愈，已经颈项强直，角
III


弓反张，牙关紧闭，饮食不入，二三十分钟大抽搐一次。

用此药连服四次，抽搐停止，后减去大黄，增天麻、南星
一倍'加黄茂八钱、白术五钱，又服三付全愈，但遗有鸡 胸弯腿之残症。

按：此方具有祛风,活血、逐瘀、利便功效，用治破伤
风合乎医理。唯治跌损筋骨，除用药防治破伤风及促进骨
伤愈合外，应请正骨大夫修整固定,
以免愈后畸形.方为

方全之计。
笫七方救急回生汤
（深泽县XXX大夫介绍）
来源临床经验，
注治 破伤风，落痂风，全身战栗，角弓反张.
药品钩藤|冬 茯神三伐 麦冬I彖 丹 &15 当归尾二钱 广陈皮，二钱 薄荷叶二钱 红花一修 甘草一供 羌活三伐 防风三钱
用法水煎温服「服后盖被出汗，无反应，
治璧深泽县XXX大夫报告，用此方治破伤风症均有显著疗 效。例如'（一）深泽县枣营村张XX，男.三十五岁， 曾患落痂风，用本方后，汗出即愈。（二）本村位犬为之 妻，三十岁.患落痂风，亦用本方治愈。
I”
III
按：凡破伤流血过多，以及老年破伤或疮疡患者，因而 生风者，不可发汗.宜于补血养荣剂中略佐熄风之药。因 此等患者气血本已亏衰，筋失所养，破伤后每致发生痉痉
III
挛急现象，如再发汗，则耗液伤血,
III
更能助长抽擂痉挛。
或谓若面目浮肿、胸膈痞满，亦不可峻用风药6若溃疡日
久，患处忽复肿腺，按之不知疼痛，周身肌肉不仁，胸满
引痛，神思不清，尤忌发汗之品，盖因发汗虽为治破伤风
的重要方法，但宜于初起’若不辨虚实新久，妄用成方,
亦易债事，希临症者多加考虑3
第八方破伤风散
（大名县X X 乂大夫介绍）
主治 破伤风,牙关紧闭，角弓反张.阵发性抽搐.
药品 千里艄一块 血 余一团 人指甲约七个 全 堵七个
见蜜蜂四两
用法 上药用砂锅炒焦，共研细末，每次服三四钱，白开水送 下.早晚各服一次，服后发汗.连服数日，以愈为度.
疗效 汗出后'脖子觉轻松，抽搐浙轻.无其他反应。
治验大名县XXX大夫曾用此方治愈六七人，例如了大名县 南贾庄村李XX，五十岁，男。因割治漏疮，发生破伤风 症状。经用此方治疗，共历二十天的疗程，即全愈，
按：千里崩亦名千里奔.即牲口躇子.《医宗金鉴》外 科破伤门载有千里奔散：用行远路的骡蹄子心，阴阳瓦 煨，存性，研细。每服三钱，热黄酒冲服，治破伤风初期 邪在表者。但据大名县XXX大夫的经验，此物须用自疗 掉下来的，否则无效，自行掉下来的/除非平时注意收 藏，临时恐难骤得，我们认为拣取老蹄亦可代用，希临症
时加以试验。
第九方桑叶汤
（景县X X X大夫介绍）
来源民间流传方。
主治破伤风痉挛抽播#
药品霸桑叶二两
用法 水煎服，微微见汗。小儿酌减，
治萱景县大冯古庄高XX之妻’因切菜误将食指切破，数日 后发生抽搐，用此药一次就好了。
第十方破伤风效方
（大名县X X 乂大夫介绍）
来源祖传效方，
主治 破伤风，干痈风，妇女产后破伤风&
药品 沙果叶七个 艾 叶匕个 雄革套七位 黑胡椒七健 大憩须七个 苍耳叶七个 松呵子七个 生 姜三片 黄酒十二两
用法用黄酒煎前药顿服，服后发汗即愈，先反应，
治唯 大名县XXX大夫报告，此方多年使用，治愈率达百分 之九十五，如大名县北门口村田乂乂之弟，二十六岁。患 破伤风症，用此方服两剂即愈，东门口村王乂乂的儿媳，
・ 212 -
十八岁-患破伤风症，用此方服三剂即愈.窑厂村杨乂 X，女，二十二岁“患产后破伤风症，用此方四剂而愈.
第十一方破伤风汤
（北京市通县X X 乂大夫介绍）
来源临床经验&
主治 破伤风，角弓反张，牙关紧急，痉挛抽搐，心悸，腹 疼，日发多次.脉象弦数.
羌活一践 赤芍二费
独活一铢 枳壳三胃
药品稿红三钺 钩藤二钱
清半夏二钱薄荷/算
南星三轼		奎二箴
夭麻需	全	蝎一餐
广木香嘉	川	与三铢
防风二锐 葛根二偿 威灵仙二犊
远志三钱 菖蒲三钱
乳没学
钱谁0花 督 二去二去三 香药仁
用法 水三碗煎一碗，另用麝香一分、朱砂三分、琥珀三分， 共研为细末，头煎时神服一半，二煎时再冲服一半，每日
服一剂，服后无反应，孕妇忌服。
史
治验 通县前银子村徐XX，十四岁。被水车绞伤手指，发生
破伤风症状，经七八天，情形特别严重。经招本方进行治
疗，日服一剂.痉窜次数逐渐减少，共服九剂药全愈。
技，破伤风是一种严重的疾病，死亡率很高。中医认为 这种病是由于肌肉破伤'风邪袭入经络而引起的。其症

炬
扫」
-状，初起先发寒热，芽关紧急，甚则角弓反张，口吐涎 ,・沫，四肢抽搐，不省人事，伤口锈涩，并认为此症可分四 种：（一）因暴怒跳跃，皮肉触破，虽被风袭'其邪在 表，因气血鼓旺不致深入，轻而易治。（二）起作和平之 时'气不充鼓，偶被破伤.风邪易于入里，重而难治， （三）感受惊惧，偶被破伤，惊则气陷，风邪随气入里， 直陷阴分，病势严重卜多致不救。（四）痈疮溃后，偶被 风袭，风邪传入阴经.身凉自汗，伤处反平塌陷缩，甚则 神昏不语，嗫口舌短。此症急宣早治0上述四种情形，当 分别风那在表在里，或在半表半里，以施汗、下、和三 法，攻医宗金鉴》论之藜详，可作参考.
据近代医学研究，此病系一种急性传染病，由破伤风杆 菌传染所致，这种菌可由各种原因所致的皮肤或粘膜破寸 处侵入人体。例如创伤，烧伤、冻伤等溃疡面，以及产妇 分娩时子官粘膜破损面，新生几的脐带.都是此菌的侵入 途径&当然，在上述情况下如能执行严密消毒处理.是可 以不受传染的.破伤风菌是一种厌气菌，在空气流通的地 方，不能繁殖,它常生存在人和其它动物的肠道中。所以 ,在人畜多的地方，细菌能随粪便进入泥土中长期生存，随 着灰尘飞散传播，落在人的衣服.皮肤及其它器具，物品 上以芽胞的形态存在，因此.有破伤就有被感染的可能。 破伤患者于此场合应多加注意，采取种种措施，以杜绝感 染，一旦被感染后，应即刻抓紧治疗。其毒素的强弱亦可 从症状发生的快慢看出来.潜伏期越短，疾病的爰展越快 而预后越不良，所以应争取病人多支持一天，治愈机会越 多。在前驱期无确定的症状.一般有：无力、多汗、头
|；|

I
匡

・214・
疼、咀嚼擂乏，创伤部分的颤搐、痉挛等现象.此病护 理，极为重要，一切声、光刺激，应绝对避免.使患者安 静，饮食应富营养、易消化，并应少食多餐。
烫火伤（共十五方）
第一方慈航膏
（保定市X X X大夫介绍）
来源祖倩三世秘方。
主治烫伤、烧伤。
制法
41 ，
两的个树
斤
二 油
香
两末两 二研三 黄余 大血
两两 二三研 归脑 当棹
两末两 二研五 榆蜡 地黄
血余用男女各半,
III
以碱水洗净晒干.将香油熬开，先炸

I印
侧相叶，俟枯去渣.再炸血余、蜂房，最后下当归，俟枯
去渣，将油滤净，用微火下大黄末、地榆末.随下随搅， 至药末变色时再入黄蜡，俟蜡溶化后将油离火，待油变

III
温，再入樟脑搅匀，至凝固即成。夏季减去当归，冬季减
去侧柏叶。
用法敷药时,
处如有水疱，须先剌破.用软棉将毒水拭


干，然后再将此膏摊棉纸上约一分厚，敷于患处.外罩-
茴
层蜡纸，以免失去药质，再敷纱布一层’用绷带固定。每
臾
坦
堕
日换药一次至愈为止，如伤势重者必须结合内服汤药，以 清内热，如护心散、加味四顺清凉饮等方，预防热毒内 攻。若患者呈现昏迷症状，不知痛苦，或伤处干如铁皮无 毒水/是毒已内陷.不治，
仃效用此膏后，立时止疼卜轻者四至七日可愈，重者亦不过 十余日全愈，
禁忌 伤处将愈时必作痒，禁用手抓；并忌食刺激性食物，以 防爰烧腐溃。
治验 保定市XXX大夫报告，玺月用此方治愈烫伤患者十余 人，统计三十年来，治愈者约有三四干人，今将治愈的三 人略举于下：（一）原保定市卫协会尚XX之女，被热油 渔伤头、脸及胸部，外用此膏、内服护心散，约十余日治 愈，（二）保定市XX，被干电石烧伤胸部及两臂，外用 此膏、内服加味四顺清凉饮.治疗十余日即愈。（三〉原 保定市人民委员会于X 乂的小孩，将臂部烫伤，抹此膏数 日即愈口
按：本方为XXX大夫祖传三代秘方.此方对烫伤具有 特效，敢为负责介绍.又据保定市XXX大夫称：“被烫 伤后,禁用凉水或冷物浸患处，以防热毒内陷。凡治疗烫 伤及烧伤的外敷方，必须包括凉血、和血、散热、解毒、 止疼、生肌等药为宜，以凉血药为君，能使肌肉血液温度 平衡，用宣散药为臣，能使热毒外散，不致内攻，佐以和 血解毒药，为其能止疼生肌.此症原系外来伤害，但治疗 必须内外兼顾,务使患者二便通利，以免热毒在内腑结滞 而减少排泄器宜的放热机能。外敷方亦不可专用寒凉药. 以防热毒激回，转致内攻.伤势严重者，须将毒水去净，
III
III
III
山
III
始可化脓生肌，渐次全愈。其或误治与治疗较迟以致热毒
内攻者，值有以下两点特征：（一）伤处发于，不流毒水。

4
（二）神识昏迷，心烦谐语及呕吐，此时治疗比较困难，急
囱
服解毒定神汤或可挽救于万一，方用：琥珀一钱/朱砂五 分，冰片五分，共研细末，取大萝卜汁一碗，兑入童便二 盅，将药末冲服，外敷慈航膏。在施治时.患者如有发烧症 状，并应辨清为热毒所致，抑系合并症所致。如患者素日皮
肉不和或有湿气，可能引起局部或周身的湿疹，须内服渗

湿利水剂以解之,妇女经期对于全愈的迟速亦有影响，经期 过后即可转愈，幼儿被烫伤者，多因啼哭麦生充血现象；
III
大人因暴怒也有同样情况；以上所述系保定市X X X大夫 数十年来治疔烫伤的经验和体会，论旨精辟，可资参考.
胳方：
（―）护心散：绿豆粉团二两、琥珀四钱、乳香四钱、朱砂一 钱、冰片五分早共研细末，每眼二至三钱，开水冲服。
（二）加味四顺清凉饮，当归、赤芍、桅子、连魏、丹皮、大 黄、防风、羌活、寸冬、花粉、莲子心、灯心、竹叶、甘草'用 量临时酌定日水煎服。
第二方蘑姑散
（威县X X 乂大夫介绍）
主治汤烫、火烧、油烫灼效， +
药晶 苒 益分量览时斟酌人此物任夏季淫雨连鼎的时候，田地各处解
内 厝 姑可以采得，大小均可，不用日晒'阴处晾干，以备使用’
用法 将蘑菇在砂锅内煨黑存性,研为细末.香油调，涂抹伤
处，伤处面积多大，涂药面积也多大，不要露出伤面。伤 重者每日涂药二次或三次，
疔效涂抹此药后，立刻止疼，没有任何反应，始终用此药， 很快的就能恢复原状，
治验威县XXX大夫报告卜用此方治愈多人，威县后高庄村
魏乂乂，男，二十岁’因点三眼枪，不慎将火药匣子烘着.
烧伤面，胸.腹、足等处0经余诊视，伤口呈黄油色、含
脓汁、疼痛不止，用此方治疗后，不到三十分钟，即不觉
疼痛，但微有胸闷、心烦、欲吐之苦，此乃火毒归里所

致，随用四顺清凉饮加减，连服四剂而安，后又抹前药三
日，伤处变为白色，脓汁减少。共计十七日完全治愈.
附，四版清凉饮方'防风、梅子.连翘、当归、赤芍、羌活、葛
根、木通、甘草各二钱」如大便秘结，加大黄四钱。

按：汤烫、火烧，包括因一切的气体、液体' 固体发生
高热以致肌肉组织受伤的病0例如：火焰、热气、热粥、
热汤、火药爆爰、灼热的铜铁等物，都能引起烫伤。此症
虽属外因，但病势亦有轻重，轻者仅局部受伤，皮肤赤肿
烦疼，随时施治，容易全愈，重者外起燎疱，或皮膜剥离 面真皮外露，或皮褊肉烂而脓浆外流，起疱者，应急速将
疱挑破卜使毒水排出。并应注意防止火毒内攻'令患者烦
躁不宁，作呕、便秘「甚则神昏而发生危险的现象。按各 家外科医书的记载，因汤火伤而呈现烦闷、昏迷症状时， 先用新童便灌之，继服四顺清京饮，务使二便通利，则热 毒必解.并始终禁用冷水或并泥浸羯患处，不然卜恐怕热 毒内伏，形成组织的坏死，或热毒攻心以致不救，患者可 于施用本方外敷时卜参照上述医理加以适当治疗。
第三方地榆散 -
（昌黎县X X X大夫介绍）
主治烫火伤#
药品	生地榆用星附定
用法研为细末，香油调敷患处。但须于烫伤后随即敷药，过， 六小时再藏无效。	,
治验（一）昌黎县庄窠子村苟乂乂之儿媳，因被火烧伤，面 部全肿、口不能开、嘴唇肿大起水泡。用此方檄药后，立 时止疼，次日又敷一次「即肿消而愈.（二）本县陈庄子 村杨乂乂的小孩，被热粥烫伤甚重，腹.腿全部肿起&用 此力、冶疗，很快全愈#
按：据本草记载：地榆性苦寒无毒.能凉血，祛湿热
III
毒'治赤肿烦疼.佐以香油之凉润，故治烫火烧伤甚效.
清王洪绪著《外科证治全生集》谓，被汤火烫伤者，用地 榆研细如面，香油浸敷，破损者敷后加以干末撒上，如溃 烂不敛者，取伏龙肝入炭火烧红.水飞晒干，研为细末， 人乳调散，立刻止痛，多则二次全愈，功效灵速，乃汤火 烫伤之圣药，可与本方互相参考.

第四方
清凉膏
（涿县X X 乂大夫介绍）
来源临床经验,
主治烫火伤。
廿0
粟壳子…钱 白芷一钱 香油一两 黄蜡一锐
用法


将粟壳子研细.同白芷入油内炸焦为度「滤出渣，再将 黄蜡入内溶化成膏，抹患处。
治验 涿县XXX大夫报告，涿县毛家营杨X之子，七岁。因 掉在火炉上烫伤皆部,.抹清凉膏四次即愈.刘XX之子， 二岁，因掉在锅里，头、腰、背部均烫伤.非常严重.用 此方治疗，二十日即愈。海深塘王乂之子，三周岁，因倒 在饭碗上，臂部烫伤，用此膏搽患处七日即愈.
按：粟壳子即罂粟子，又名米壳子。功能：麻醉神经， 镇静止疼’《医宗金鉴》外科杂症部烫火伤门载有罂粟膏 方.用治烫伤、僻毒、止疼颇效，可以互相参考.惟罂粟 膏方，有轻粉无白芷，与本方稍有出入，
第五方烫伤败毒散
（万全县乂 X 乂大夫介绍）
主治汤火烧伤后用凉水洗破或被冷铁创破广溃烂疼痛.火毒 内攻多日不愈0
药品	芥穗辨	牛子萨	生地三钱	赤	芍嘉
	金银花二钱	牡丹皮三伐	地骨皮二钱		子5钱"
	连翅二锐	防底二钱	当归/	黄	一钱衣分 X酒炒
用法	水煎温服'	早晚各服一次。	服后无反应.	两剂即愈，	
效果良好。
伤势严重,
伤势轻者,
\\\
治验万全县XXX大夫报告.此方系祖传验方「 宣化北新渠梁XX，女，二十九岁’患烫伤.
火毒内攻，用此方服一剂即愈口
按：烫火伤原系外来伤害，并非气血内损， I
仅用外治方即可全愈，勿须服药。但受伤严重者，往往皮 焦肉烂，疼痛难忍，甚至火毒内攻，发生神昏气喘或热极 生风的现象，故必内外同治.以泄其毒，方保无虞.本方 有清热凉血、宣散内毒之功.烫伤严重者，颇宜采用。惟 方中再加大黄一味.则效用更较完善。
第六方军茶散
（内蒙占自治区呼和浩特市XXX大夫 介绍）
主治 滚油烫伤及烈火烧伤，不论已溃未溃，均有效，
药品大黄一两 凡茶五钱 松香三钱 生石膏三段
用法共研极细末，香邮涂.
疔效 涂后立刻止疼，有轻滑凉润之感，毫无剌激及毒性的反
应。
治验 据XXX火夫函称：此方廉简有效，曾用之治愈烫伤患 者多人.（一）杨XX，男，三十六岁。因炸油糕，被滚油 烫伤手臂，剧疼难忍，经用本方涂敷后，立时止疼'渗出 物浙渐减少.二日后大见好转'不久即愈，（二）蒋XX，
女，二十二岁，住内蒙古旧城，被热油烫伤手臂，'赤肿疼
，用
痛，伤处血浆渗出，形成水疱，日夜呻吟。及用此方涂
敷，马上止疼，十日后.结痂全愈。
'第七方华陀海军散
（供方人同前）
主治滚水烫伤，
药品大黄六钱黄柏三钱海浮石四镯石膏三钱
冰片三分
用法 先将大黄、黄柏轧碎，再合其余各药.共研细末，用蜂
蜜调匀涂患处口
治验 据XXX大夫函称：此方系高阳县XXX大夫家传良 方，伊得此方后.’治疗烫伤患者多人，无不应手取效. 〈一）呼和浩特第三中学宋XX，男，二十九岁，因向锅炉 压水，闸门被开水顶开，烫伤左腿，浅表皮肤剥落，露出 红肉，血水津淫，剧疼昏厥，半天不醒。经用针刺疗法， 刺人中.大陵、百会、承浆等穴，二目流汨而苏，继用本 方涂上，不久疼止，四周红斑亦消。半月后结痂脱落而 愈，终未化脓，毒气也没内攻.愈后且无疤照.（二）张乂 X，男，二十岁.烫伤腿部，将成水泡，用本方涂上，疼 痛即止…不久痂落而愈，（三）第一中学马XX，男，四十 岁，因煮面烫伤甚重，先经市立医院治疗未愈，后又发疱 、化脓。经用本方治疗，两月后遂愈。
按，本方与前方均为清热解毒剂，有润肌止疼之功，用 治烫伤有效。惟据本方第一病例所述「患者被烫伤后，因 疼痛剧烈半日昏厥，经用针刺疗法救治方苏，是亦急救之
良法，惟貌伤重症，热毒极易内攻，兼用内服法更较安 全.至烫伤化脓后伤口久不愈合者，内外兼治亦可迅速收 功，以上两方，药物易得、用法简便值得重视。
第八方石灰散
（石家庄市XXX大夫介绍）
茶源祖传。
主治火烧、水烫「油烫等伤,
药品陈石灰二两
大黄/登真藕粉二锐
用法 共为细末，香油调匀敷患处。轻者每日夜两次.重者每 日夜六次，
治验XXX大夫曾用此方治愈烫伤者十几名「以小孩最多# 都是热水或热饭烫伤的.用此方者，无一不验.获鹿县北 甘子村解乂^之妻.因做饭时不慎，被开水将两脚烫伤， 不筮行动，经中西医治疗无效，后用此方，七日全愈.
按：本方以陈石灰为君，佐以大黄、藕粉之清凉，有消 毒制泌的作用，用治水泡性的烫伤尤有疗效，据药物学的 记载：石灰功能生肌定疼，减小分泌，收敛创口，主治疮 疡脓水淋沥。《医宗金鉴》烫伤门渣凉膏方单用水泼开的

石灰一味，用量一升，加水四碗，搅浑澄清汁一碗.加香 油一碗，以筷顺搅数百转，至稠粘如糊，用鸡翎蘸扫伤'

处。足证此物对于治疗烫伤，具有一定的效用.
第九方烫伤散
（石家庄布^ X ^大夫介绍）
主治 火烧.烫伤、红肿，起疱.流脓水,
药品兔孑崖一张
用法 将兔子皮火煨成炭存性，研为细末。香油调，敷患处.
治验石家庄市XXX大夫报告，用此方治愈烫伤患者多人@
本市杨树胡同李XX，十八岁 烫伤臂部厂用此方五六日
即愈。
同和崩同徐X X之子,
烫伤起疱，煽疼难忍。用此
方一次即愈.同和胡同李XX，脚部烫伤起疱，用此方治 氤南小街郭XX，女，四十岁。手部被油烫伤，用此方
治愈.
按：唐陈藏器著败本草拾遗》谓兔毛灰主治灸疮不瘴。 所谓灸疮，即因用艾火等熏灼疗法，以致烫伤成疮之意。 医学文献既有这样记载.则此物能治烫伤.早为古人所尊 用，可想而知。又经XXX大夫临床实验，益足证明其新 效优越，此物价廉易得，此方简而有效，不可等闲视之。 又据XXX大夫介绍：如遇烫伤,不论伤在何处，急用小 米埋住，立刻止疼。埋过十几分钟以后'即可免去起疱肿 疼。这一经验，殊觉宝贵，希试用之。
第十方三皮黄连散
（邯郸市X X为大夫介绍）
来源临床经验。
主治火烧伤。
药品 青 皮二姬 丹 皮二钱 地骨皮二钱 川黄连三麹
冰片一钱
用法共研细末，香油调匀敷患处.敷后六七日即愈.无反 应.
治睑 XXX大夫前后用此方治愈数十人。峰峰村一街刘XX 的女孩子.二周岁，将左手全部燎伤成疮。用此方治疗， 工日见轻'七臼全愈.
第十一方烫伤散
（清河县X X 乂大夫介绍）
主治水火烫伤。
药品猪毛一握 大黄三践 冰片一分
用法 将猪毛烧灰存性.加入大黄、冰片，共研细末，香油调 匀涂患处。铮日涂一次。涂后立即止疼。
治验清河县XXX大失报告，此方系祖传良方，历来用之洽, 疗汤火烧伤均甚效验.清河县贾二庄潘乂乂之妻，三十六 岁。开水烫伤左髀，疼痛难忍。经用此方治疗，三日后全
愈3
按：本方与区验方新编方所载烫火伤方相似。方中组成的 药味有解热莓、止疼痛、防腐生脱的功能，用治烫火伤有效'
第十二方急救烫火伤方
（滦县XXX大夫介绍）
来源《仙凡验方会刊兀
主治 烫火伤，无论轻重「均能奏效质
药品I鸡蛋用点白酒冗钱
拐法 将鸡蛋蒲与酒合一处调匀，敷患处，每日用三四次。如
伤处面积大，可按例增加，如酒薄可多用。
疗效 用后消炎止疼，患处有清凉的感觉,
韵验 滦县XXX大夫报告，凡遇有患烫火伤的，就介绍此方
治疗.患者均反映效果很好。张乂乂的小孩子被茶水烫伤 全手和半截胳膊，遍起水泡，用此方治疗,三日全愈，
按，《本草纲目》亦载鸡蛋清用酒调和能治烫伤，且生 肮迅速.永除瘢痕，以此物清凉激润「外敷烫伤能解热 毒「又得干酒之活血宣散为之佐，故能迅速奏效。此方简 捷，可资应用。
第十三方烫火伤方
（辽宁省朝阳县XXX大夫介绍）
主治汤烫火伤。
药品大黄一两寒水石一两 冰片三翎
用法 共为细末.伤处不烂用生香油调抹.伤处破烂用熟香油 调抹。药膏多少，依伤处大小配制'
疗效用药膏后.患处清凉止疼，二三天起皮改色即愈4
龚乂 X，
治验
十六岁,
在天津当学徒,
与徒友同去洗澡,
人在澡室玩戏，粪不及防被徒友推坠热汤池内，烫了 -身
燎泡，敷此药后全愈#
按：本革载：大黄性寒，生研蜜调涂治汤火伤'不惟止
疼.且能灭瘢。寒水石泻热降火，《卫生易简方》亦注明 烧研敷治汤火伤.本方加入冰片善解热毒.三药配合.调
以香油，方法更为完妙,
第十四方龙骨乳没散
（保定市X X X介绍）
主治烫伤自
药品龙骨三钱
儿茶二钱
泉香三钱 没药三锐
寒水本三锐
冰片四分
用法 共研细末，香油调匀，敷患处。
药品的分量可按伤处面

积的大小酌量增减。伤势严重者,
并应兼用内服方，以防
火毒内攻。
治验 保定市XXX函称，此方系家传秘方，疗效颇高。很多
人因烫伤用此方医治，均获得良好效果.此方优点：敷上 不过十几分钟即可止疼，一星期后即可治好，
按；曾先后接到很多治烫烧的方子，虽无治验可证，但 方意均佳，特选附于下，备供试用，
（一）秦皇岛市XXX介绍祖传治烫伤秘方：用大黄、赤
石脂、寒水石各三钱，研为细末，香油调匀敷患处，敷后
勿动，立即止疼，’一星期准好。
（二）清苑县XXX介绍治烫伤方：用大黄、蛤粉、珍珠. 冰片研为细末，香油调敷患处，敷后包好以防将药擦掉， 擦上不再换药.一次即好，百发百中。药的用量按伤处面
积大小酌定。
（三）乂乂介绍治烫伤方，用大黄、红药子共研细末，棉
花籽油调匀抹伤处。抹后立刻止疼，几天就好'两味药的
用量相等，用多少可按伤处大小酌定,
第十五方
治烫伤方
（静海县乂 X 乂大夫介绍）
生治烫伤火烧,
药品芦苇穗七颗 地输炭三钱 黄抽炭三钱 大黄炭三翌
刘寄奴三钱蛇蜕翳 花椒少许，
用法 前六味共为细末，用香油将花椒炸黑捞出，待油凉时, 调和以上药末敷患处.
诒验静海县XXX大夫报告，此方曾治愈多人，仅举一例：
曾有随河行船的工友，在脸内睡觉，舟上开水壶倒于他
身,烫伤很函，用此方敷三次印愈。
投：以上处方，芦苇穗本草未载，原生于湿地，又得秋
露余气.故性凉。蛇蜕性能善脱，恐火毒入内，用此以善
脱之意，其他皆为凉血之品，能镇痛.解火毒，故疗效甚
捷。
冻 疮（共三方）
第一方二妙散
（北京市密云县X X 乂大夫介绍）
I
1
来源临床经验，
主治冻疮肿疼，已溃未溃。
药品黄帝七镜 白薮三钱
用法以上二味，在肿疼未溃时，煎汤洗患处，已溃时研为细 末撒患处；初溃及将愈阶段用香油调敷患处，在肿疼时用 此方煎'汤洗后，亦可并用药末调敷。
疗效用药后少顷即可止疼，经三四小时后，逐渐消肿。
治验密云县XXX大夫报告，曾用此方治愈多人。密云县扬 XX，女，十七岁』每年冬初即患冻疮，连用此方七次即 获全愈，曹乂乂之妻'三十二岁。患冻疮，肿疼溃烂。用

・229・
此方连洗并敷，四次全愈。
按：冻疮是肌肉受到严寒的侵袭，以致血液循环发生障 碍而引起的组织病理变化。形成冻伤后，肌肉硬肿，遇冷 则疼，遇热则痒。中医对此，施用从治的疗法，先在患处
垫布揉搓，使气血活动，次用凉水频洗，觉热即通活如
III
故.如果暴冻后立即着热或进入暖屋或用火烘、汤泡等 法，必致皮肤、肌肉坏死、溃烂，甚至骨组织等也可发生 坏死，知觉机能完全丧失，最后将脱落而形成残废。本方 药味，黄柏性寒，白薮有散结、消肿、止疼.敛口之功， 三者相佐.故治冻疮有效，也是一种从治的疗法，但洗
时，药汤不宜过热。
-第二方冻疮膏
（石家庄市X X X大夫介绍）
主治 冻疮。初起只皮肉肿疼，久则变为紫黑，甚至化脓。好 发于耳、面及手足部，
药品母鸡油匕谜黄蜡三镜
用法 用砂锅将鸡油炼开去渣，再入黄蜡，化开撤火，凉即成 膏。用温开水将患处洗净拭干，然后用膏少许抹患处「抹 后用手揉搓多次。连用数次即愈，
治验 石家庄市XXX大夫报告，用此方治疗冻疮均有显著疗
效。（一）赵乂乂，男。手指冻裂，疼痛难忍，擦此膏一夜

即念。（二）刘XX，女，四十二步.符逢室季手足冻裂#
红肿成疮.用此方三四日即愈，（三）薛XX，女・三十二 岁，足部冻伤，腐烂化脓」不能步行，用此方治愈，
第三方崔脑膏
（完县XXX大夫介绍）
来源民间流传。
主治冻疮。
药品 新鲜家堆脑用量按患处大小而定
用法
将家雀脑去筋调成膏,
涂患处。每天涂一次。

疗效一艘的冻疮涂五次即愈。
治验 完县XXX大夫报告'此单方在民间流传很久，每年初
冬，冻脚的人都到夜间摸家雀「用它的脑子治冻疮.XX X大夫冻了脚.用樟脑软膏效力不大，后改用雀舫.涂三

次即愈，刘X 乂家里的人冻脚或冻脸，都是用雀脑来治,
没有不好的.
搜：《本草纲目》载：雀脑可涂冻疮.又定县XXX大
泗
夫介绍曾用雀脑治冻疮，屡试屡验.证明古人今人的经验
是一致的口而且此物易得，大可推广试用.一法用紫皮蒜 放炉边烤至将熟烂时，去皮，趁燧擦患处，两三次即愈.
疝犬病（共十二方）
第一方预防狂犬病方
（原河北省中医研究所筹备处X X X大 夫介绍）
主治
药品
制法
II！
被疯狗咬伤后七日内，服此方可免狂犬病。
大黄三戳 麻黄三钱 蝉娩七个 统嫌一个
牛角一个
将药装入牛角内，用陈棉絮塞口，再用盐水合泥封固， 放木柴火上烧之，烧至牛角之油流出很多时，估计角内之 药被油炸焦，存性时撤火，冷后，将药取出，研为细粉， 用法 黄酒为引，四两至十二两均可，炖热，将药一次送下0
盖被发汗。服后无反应，亦无任何禁忌。
治睑 据XXX大夫报告，河间县XXX善治狂犬病，经其亲 自治愈者达百余人.有数百里外来求治者，无一不愈口据 其本人谈：只有一人求治之肘已经超过七天，狂犬病已发 生，给药救治未愈，盖此方必于七日内用有效，超过七日
,则无效，
按，狂犬病，亦名恐水病。这种病是人被疯犬咬伤后， 病毒由唾液传至人体而发生的急性传染病皆其病原体为滤 过性病毒，不仅犬能患之，其他猫' 牛、马、羊、猪.狐.
狼等畜兽亦能患之。不过以犬为最多。人被此等兽类咬伤 后即可感染.此外又有间接传染，如人祓创伤后'将含有 本病毒素的唾波直接传入创伤部分,亦可感染此病：人彼 咬伤或受到感染后，潜伏期的长短不一致.如受伤的部位 距离中枢神经较近，即潜伏期最短，病势也必然严重.至 于发病后的症状又可按病情的移转分为两个阶段’一、前 驱期症状：咬伤部已治愈之瘢痕或未治愈之伤口呈疼痛灼 热，或麻木肿胀，或流粘液「有搔痒及蚁行感。附近肌肉 痉挛。同时全身倦怠，头疼，精神抑郁澳侬，时好外出； 饮食减少，睡眠不安，脉搏频数，呼吸短促。二、病发期 症状：头疼如破，口涎淋漓，二便秘闭，咽下困难.闻音 响则身缩战栗，见饮食则抽搐痉挛；尤畏饮水，怕风；喧 哗怪叫，暴动咬人。持续三四日即现麻痹状态归于死亡。
中医对此向以清热、解毒、破瘀、行滞为主&惟愈后禁忌 颇多.尤以忌见麻物，忌行荷麻之地，忌手摩荷麻为最可 异"各种外科著作又多谓被疯犬咬伤者顶心有红发数根， ，急宜拔去。各种医学文献既均有如此的记载，可见亦非诞 妄不经之谈；惟其所以然，均无详明的解释，尚待大家共 同研究.
又，内丘县乂 X大夫介绍祖传方是；母牛角一个.南 星三钱，铁将军（即蜷螂）三个，麻黄三钱…婵蜕三钱， 制法与上方同，每日服一次，每次一钱五分，用热黄酒一 两冲服，发汗，连服三日即愈。须于被咬后十八日内用 之，过期或症状发现时无效。并谓曾治好内邱县郝兴村郝 XX等八十余人.特附此介绍，以资对照参考。
第二方人参败毒散加味
（宁津县X X 乂大夫介绍）
来源医书原方。
主治狂犬咬伤,
药品人	参三钱	羌	活三钱	独	洁三钱	前	机三供
柴	苛I三钱	川	萼三钱	茯	苓二戴	桔	梗三供
、 枳 生	壳三钱 姜三钱	甘	草三戴	生地揄三戴		紫竹根五俏	
用法 水煎服，一日两剂，早晚各服~剂。连服十剂即不再 爰。眼后身必发痒，无其他反应。
治验 宁津县XXX大夫报告「曾用此方治愈狂犬病患者十五 人。（一）宁津县毕庄刘XX，十岁，被宠犬咬伤，按此方 服药后，浑身发庠.至四剂痒不再爰，又服六剂即告全 愈。（二）同村李XX之妻，六十岁’被狂犬咬伤，十二日 后两眼昏花.食欲不振，精神昏迷，用此方服六剂后眼即 不花，连服十剂全愈，宁河县XXX大夫也介绍此方，并 报告宁河县邢木庄村于XX，男，四十五岁，被疯狗咬 伤，出血不多，伤处红肿。用此方服两剂后即安然无恙。 宁河县X X 乂大夫又主张方中的紫竹根一昧可用扫帚根代
热 人参败毒散出自宋朝《太平惠民和剂局方》，用治 时疫、伤风、风湿、寒热、疮疡、邪气在表诸症。历代外 I
科医家多采此力加地榆、紫竹根二味治疗宠犬病。此方有
发散之功，在本病初期或症状轻微时可用；若症状严重者 则不足恃，方中的紫竹根一味系不常用的药物，在我国北 方尤属罕见。李时珍著的《本草纲目》载有篁竹根、淡竹 根、苦竹根、甘竹根，功用大致相等.主治掠悸、迷闷、 热毒、消我去风，但无紫竹根的记载，《审查征集验方》 第五集救急门及督中国药学大辞典簪均谓竹根即连翘之别
名。有的中医谓无紫竹根可以竹叶代之，编者对于药物所
见不广，尚望同道共同研究，又清代金武祥著的攻粟香随
笔》记载用人参败毒散加生地榆' 紫竹根治疗花犬病谓,
凡遇癫犬被毒，畏扇风及锣声，七日进此药一剂，至二七
日，嚼生黄豆，以验有无牌毒子如豆作生气，恶心欲呕,
是毒已尽除；若不作生气'急再服一剂；三七日如前再试' 至三服而毒无不尽矣.即孕妇亦可服。或常犬被咬亦用此 方，另加乌药一两，浓煎和饭与食即愈云云.可供参考.
第三方狂犬病方
（秦皇岛市XXX大夫介绍）
来源祖传验方。 主治疯狗咬伤,
药品当	归六钱	川	号三钱	荆	芥三锐	防	风三锐
大	黄三钱	通	孽三戡	赤	芍三钱	粉丹皮三钱	
红	花三钱		螫七个	桂	枝三瓣	甘	草二锐
黑	一铠五分 兑炒研	白	口 1竣五分 丑炒研				



用法 先将斑螯去足翅，用江米拌炒，去米，然后连同各药用 水四碗煎至多半碗.先喝热黄酒四两为引，继再服药，服 后发汗，酒量小的，黄酒先喝一半，服二煎时再喝一半， 每日一付早晚两次分服』轻者一付，重者可连限两付。被 咬后，服药越早越好，七日以内照方服用，如过七日后，1 多加斑螫，一日增加一个，但效果就不如七日以内服药准 确，过半月后.即难收效，
夜应服药后有轻微的腹疼及泄泻.小便赤红，稠似米汁样. 禁忌忌食狗肉.牛肉.饮酒，以及食一切辛辣和毒物.
治验 秦皇岛市XXX大夫报告，此方传流已百余年/在农村 治愈的狂犬病很多，治愈率也很高，约计可达百分之八十 以上“如沧县艾家寨村刘XX，男.四十岁.被疯狗咬伤 腿部，用此方服两剂'安然无恙。同时该村有吕姓和满姓 两名，被疯狗咬伤后卜自认无关紫要，没有服药「四星期 后病毒发作，怕响声、怕见水、两目发红、直视，三四天 后相继死亡，
按：短犬病最易与破伤风症混误.但破伤风来势甚猛， 不似狂犬病之徐缓，而且两者各有其特征，治疗方法亦不 相同，许多治疗狂犬病的内服方.均以破血逐瘀为主治. 攻医宗金察》也说，初被咬伤时，速服扶危散（《医宗金 星》方），逐去恶物血片.使从小便中出.若血片堵塞尿 道，致使小便滋滞若淋者，即服琥珀碧玉散（《医宗金 鉴》方），以通利之,综观扶危散与琥珀碧玉散的方义， 系着重斑螫与琥珀之破瘀。我们于此可以看出中医治疗本 病，是以行血破瘀为第一要义0因病毒侵入人体后广能使 血液瘀聚.血管堵塞，渐致影响中枢神经，引起神经失常
辿
III
(II

III
III
【III
III
III
的症状.及至败血攻心，则心脏及呼吸陷于麻痹状态归于 死亡。近代医学认为本病仅可预防，难以治疗卜其关键成 即在此。本方以归、夸、赤芍活血药品为主，佐以斑螫、 红花、丹皮之攻破，大黄、二丑之推荡，荆、防、桂枝之 宣散.通草之逋利，故有预防本病爰生的功能』患者如能 及时服用，当可收到相当的效果。
第四方下瘀血汤
（武强县XXX大夫介绍）'
来源
主治
医书效方。
狂犬病.咬伤后一二日内连服数剂以防爰作.
药品
大黄三钱桃仁坟尖腐虫七个
共研细末，加白蜜三钱，黄酒一碗煎数沸，渣再煎一同 顿服。不能饮酒者，黄酒亦可酌减，水酒各半煎亦可，每 日服~剂，如系儿童.酌减用量。
忌房事。孕妇忌服。
服后大小便下恶浊秽物，
用法
小11
也
禁忌
反应
籽验 武强县XXX大夫报告，
人.因过后事迹记不详细，
韩XX，男.五十二岁，张XX，十四岁。被疯狗咬伤’ 均用此方治愈，沙河县XXX大夫也介绍此方，并谓用此 方治疗十余人，疗效颇隹，
按:据张锡纯著的《医学衷中参西录》，载有江东束乂 X氏曾用金匮下瘀血汤治愈狂犬病者二人；又载无锡周小
服至不见时为止。
此方曾用于被疯狗咬伤的十余 仅举两例于下.武强县夹圻村
II川

・ 237 -
川
农氏论治疯犬咬伤之方，谓：象邑多疯犬，遭其害者治多 无效。适有耕牛亦遭此患而琏。剖其腹，有血块大如斗， 薰紫，搅之蠕蠕然动，有张君者晓医理.闻之悟曰：“仲 景云'瘀热在里其人发狂。‘又云,其人如狂者，血证谛 也'，下血狂乃愈。”根据以上的记述，可知此病必有瘀 血，下之则愈。患者如系体格健壮.大黄可以酌量增加. 张锡纯氏又介绍了一个治狂犬病的药方，并谓此方疗效甚
\\\
川

高，兹附录之以供参考，方用片灰（即枪药之轧成片者， 系硫黄、火硝、木炭制成）三钱，以鲜枸杞根（即地骨皮 连心次用）三两，煎汤送服，服后恶浊之物自小便出而 愈，愈后惟忌房事旬日，其余无所禁忌口惟此方不宜早 用，必于被咬伤后或五六日或七八日觉内风萌动，骚扰不 安，服之方有效验。
第五方追毒泻热汤
（魏县XXX大夫介绍）
主治疯狗咬伤』
菊品 字山甲三片 大 黄三片 马沆于三个 猜板油四两
奇油四两
翔漆 先将香油入锅内，文火熬之.熬开后，将前三药入油 内，炸至焦枯变黑色，去药不用.再将猪板油入内煎炸， 至油渣发焦变黄色为度，去油只用油渣，一次吃完，吃后 无反应"
治验此方系五代相传的秘方'治愈远近各处狂犬咬伤的人数
很3，魏县XXX大夫得此方后.也经手治愈多人，例 如：麴县张庄张X X的两个儿了，一同被疯狗咬伤，用此 方治疗，均获全愈.又马头乡申XX之妻，被疯狗瞪伤， 亦用此方治愈。
按，本方药味简单，用法巧妙.方意是利用穿山甲之通 络及大黄之攻下以排除病毒&方中的马前孚，又名番木 鳖，有兴奋神经的作用。惟此物性猗烈.有毒性，本方用 之经过油炸，而且去药不用，即可免去一切副作用而发挥 其应有的效能.在其他治疗在犬病的方子中，亦有用木鳖 子的，取其追毒泻热，这是处方上各有不同的方意和作 用。
主治
药品
第六方
疯狗咬阮
大月复度五钱
地骨皮五锐
清热解毒汤
（石家庄市XXX大夫介绍）
地肤子五钱赫地锦普割雀既沮 大黑豆黑墟西	・
・用法

水煎服，黄酒二两为引，能饮酒者可多喝点。每日一 剂，渣再煎服，服第一剂后发汗，以后再服时勿需爰汗， 服至三五剂后即可安然无恙，患者如系幼童，药量可以酌 减#服后无反应。
禁悬 六十天内娉风、忌房事和高声音响，并忌食有剌激性的 食物.忌过度劳累及惊恐，以免精神冲动'诱病发生，
治验 石家庄市XXX大夫报告，本市赵陵铺村，一天曾经发

・239・

现了两个被疯狗咬伤的女孩子，都是十一二岁牛同住在后 街，一个是史乂乂的女儿，照此方用药三剂即获安全围1
个是刘XX的女儿没有吃药，以后浑身爰肿、异常严重。 后经治疗，花盛很多，两个多月始告全愈。以后史乂乂又 介绍来被疯狗咬伤的两个人，都用此方治好。本市新开路
:.	维新里有一人被疯狗咬伤，也是用此方治好的.
按，本方系清热凉血剂，有解毒去瘀的功效.在初被狂
01
犬咬伤时可以用之.清王洪绪《外科证治全生集》"谓，本
病治法宜主清火化毒，《中国传染病学》亦主张初起病毒
，：	尚未辑张之际，宜用清热.解毒、破瘀、行滞法.清热即
III
是解毒，凉血则可熄风卜且无瘀滞之患“但此亦是就狂犬
症状尚未发生之时言之，如迁建日久，已现特殊症状者, 虽有随症施治之法.但往往唯以奏效。
第七方二味散
（大名县乂 XX大夫介绍）
来源祖传秘方，
主治疯狗咬.
药品 蜂 房三钱 高粱秸裤膏?的.陈的 黄 酒十二两
用法 将蜂房与高粱秸裤用砂锅炒黄『研为细末，黄酒炖热， 把药末一次冲服。服后发汗，从被咬时起算，到第六天再 服一次，错了天数无效，慎避风寒五日，无其他禁忌。
反应 发汗后感觉四肢无力、头目懵晕。
治验 大名县X X X大夫报告:本方系他人祖传秘方，经XXX
0 I膨
火夫脩床实验有效.曾用之治愈疯狗咬伤者二十余人.大
名县于旺庄村张乂 X之妻,
四十岁，一九五三年三月十七
见
日被疯狗咬伤.用此方治疗病未发作。其余患者均荻得安
全效果.
第八方青风藤煎
（保定市X X 乂大天介绍）
主治疯狗咬伤.
药品青以蕨"1讹	线麻一两
用法 将线麻烧灰存性，用青风噤煎汤，再兑入黄酒一杯为 弓I，冲服，早晚分两次服，服后发汗，十五岁者药量减 、半，年龄再小者酌减.
反应服后有时感觉全身疼痛拘紧或发现浮肿，但无妨碍，药 力过去，症状即自消失.
治验 保定甯XXX大夫报告，此方系孟XX自东北得来，盂 XX系徐水县人，以前在东北，因被疯狗咬伤，按此方服 药后，狂火症状即未发作，始信此方疗效显著，
III
按：根据药物学记载：线麻即芒麻，能破瘀血、解热 毒、利小便，青风藤能祛风邪、止抽搐。两味并用，又得
黄酒之发散相配合，能使狂犬病毒排出体外.所以有效,
理或在此'
第九方青风藤散 ・
（武清县X X X大夫介绍）
主治
狂犬病@
药品
用法

II

青风藤六镜 黄酒八两
青风藤研为细末.黄酒温热申每次送下药末三钱"服后 安睡发汗，隔三小时后，仍用黄酒八两毒服三钱，服至抽 搐.反张、口禁停止为度.服后无反应。
禁忌一愈后忌房事一个月，
治验 XXX大夫报告，武清县城关镇张XX，二十八岁。被 疯狗咬，即用此方治愈。
按:本方与前方均系以祛风爰汗为主，不但可治狂犬 病，即破伤风症用之亦有效验’惟应注意者，在选方时必 须针对患者的症状，分期选方。初被咬伤时，应用清热解 毒剂。如有寒热症状者，则发散法必须采用。此时并宜兼 用刺血、灸，敷等外治法。日期稍久者，宜趁患者正气未 衰.用急病急攻法，以破瘀行滞为主治。如已现恐水症状 者.则施洽比毯困难，《中国传染病学》谓此时应视其情 ・ 神狂踱者，于上述方中酌加犀角、羚羊角、牛黄、石决明 之类以镇静之，神昏澹语者，兼用牛黄散类以开透之.抽 搐痉挛者，加入全蝎、螟蚣，地龙等药以和缓之。该书议 论甚详，可以参考.
III

第十方椒矶斑螯酒
（成县X X X大夫介绍）
来源
主治
祖传秘方, 狂犬病。

药品花椒需毓瘫螫蜜食足枯矶三钱黄酒四谢
用法
先将斑萤用江米拌炒，令微黄，去米，然后连同花椒.
而
枯矶共研细末。用黄酒炖热一次冲服，不拘时间。
反应 服药二小时后，感觉腹部痿坠，是药已见效。三至八小
时,
伤轻者小便赤红3严重患者,
小便见血丝口
如现此

征，即为毒气排出，不必再服。不然仍须续服.根据经
验，最多不过西剂即愈。愈后无所禁忌’
治验威县XXX大夫报告.此方系祖传秘方，先前用此方治
愈人很多，后用此方治愈疯狗咬伤的约二十余人.例如威
县的王王目村二人# —女十八岁，—男六岁;另五马坊村 一人，男，九岁；方家营村一人，女，八岁「七里苏村一 人，男，三十九岁，宋家庄村二人，一男，六十二岁，一
女，六十岁。均用此方治愈，
按：花椒与川椒一类而两种.川椒入药，花椒常作香料 用.性质相似，能散风发汗。白矶重坠，性能解毒。斑蛰 性峻烈.能蚀败血.按药理分析，本方亦系以毒攻毒疗 法，用治狂犬病，有驱风破瘀，导毒外出的疗效。惟花椒 一味，必用两粒骈生的，不知有何取意。
第十一方
三子散
（沙河县X X X介绍）
来源家传三世方。
主治疯狗咬伤，预防狂犬病，	，
药品朽麻子三钱地肤子三钱榕树于三钱‘雄鸽粪7"黑状者是》
制法每味微火炒焦，共为细末，	、
用法晚上用开水送下，每服一料卜服后盖被令大汗出，如一 次不汗，次晚应再服一料，汗出为度，
禁忌服药后，五日内忌食酸冷。
治验据XXX介绍，本方相传三世，活人无计，他乡邻县,
闻其名者，其不远来求治。略举五例『以资证实，（1） 本县侯X X，男,二十岁。于一九五一年三月十七日，被

疯狗咬伤，于二十四日服用此药，日后未曾发病。（二）
本县胡XX之子，八步口 一九五五年八月十三日，被疯狗 咬伤，十六日腺此药，未曾发病”（三）韩乂" 女「十
一岁，一九五二年二月七日.被疯狗咬伤，次日服药，日 后亦未发病，（四）本县下郑村许X X，男。被疯狗咬 伤，及时服用此药，即获安全。（五）同村许XX，女。
被疯狗咬伤，及时服用此药以作预防，效果良好，从未现
任何病象，
按：本方曾经原邢台专区卫协办事处XXX大夫介绍推
荐。据渭：自清嘉庆年间以来.此方屡试皆效，故代代相
传至今'经多年考验、了解,
确知此药预防住犬病的效果
极其可靠，凡经服用’无不灵者，方中朽麻子也叫朝天 子「形似故纸子，朽麻皮可纺绳，株杆直立，叶似梧桐而 小，开黄花，多为野生，也有种植者口
第十二方疯狗咬方
（保定市X X 乂大夫介绍）
主治
药品
兼治破伤风.
明没其爵俄 血羯花三戡	儿 案三健
白花^7^1 席香志厘冰片五分
制法
III
II
疯狗咬伤「
滴乳香萨
前六味先研为细面，后入康香、冰片再研均匀即可。贮 磁瓶内密封，勿使冰麝泄气，
用法如系新伤口，即时将此药敷上成消毒纱布盖好、固定， 勿使脱落，只上『次，不可见水.如咬伤日久，须先将伤 处用温开水泡软，再以消毒刀刮的见了鲜血，将药敷于血 上，余同上法处理。治破伤风亦仿此法。
禁忌终身忌食狗肉，
治验 保定币XXX大夫报告.六十多年前其先伯XX曾被眼 狗咬伤，自以为不可救治一，整日悲观坐以待死.后经其友 人给以此豹，照法施用而治愈.据说是世传秘方拒不外 传。XXX大夫得此方后卜曾治愈过两人：一是一九三三 年二月，木瓜口村宋老太太被疯狗咬伤手腕，经过三天才 用此药治疗，结果治好。又一人是于家褰乂 XX，被疯狗 咬伤，当天就用了此药，也很快治好。
6 6 II 6 I1	111（01:1112,1:10111
书夺二中医验方汇选（外科）
作者二河北新医大学〈〈中废验方汇选》修订小组
贞数二2 4 5
笊号 1 0 7 6 0 0 2 0
出版日期二1 9 5 7年0 5月第1版