---------- 、7贷
样木用	…
削言	、	,
3
本暴褊的褊弗仍是照着一二集的精神褊朝的。材料大部分系」 从谷地中医既修班的学员^献的秘方峻方中冼出的，一部分系各地 中医^献的。虽然献方中仍有不少的方中用了剧毒蕖品，由于其疗 效就优，所以也选帽在内，对于医麋知了旋没有相当渣器的殖者，II？ ‘ 勿随底就用，以免招致危害。
医疗工作同志仍.殖后或就用后，如发税缺点或有肯定的疗效-后，赭及时函告我仍，以便改进或推广1	^
、	献方人姓名前面写有：“商专”二字的，系,商丘专区中医逃修‘
班”的催写3有，新专”二字的，系・新乡专区41 土修班”的稿 写，其他姓名前的二字，都是河南省的县名或市名 ：者对害中内 容如有冏题发生或意见时，向各专区中医进修黑或各县市卫 生科，卫生协会函黝以便箱函献方人解答。
晦摘第一集，再版斗印出，第一版中应改正的地方，据我仍发 猊的和各地噩者提出的, '均巳作了改正，可爹
河南省中医委^会
〜九五九年二月
倪海厦经方/汉唐中医民间道/求医问药 本店提供你想要的东西001254896889
: //1254896889.七3,0品。・ 00111/

录

擦温美（六方），……，” 、落按类（十方）（2）
痢疾类（十方）……（5） 霍乱类（九方）（包括麟胃炎），…“-（7） 痔痢类（九方）―
咳嗽类八六方）:（了3） 头痛类（三十三方）（用） 眩景类（六方）（23） 中风类（十一方）（包括口眼歪新、面神经麻痹）（2刃 盛痈类（十九方）（28） 血盛类（管:血）（五方）八（33） 胃疾类（二十四方）（包括辑神睡痛' 冒溜癌）（35） 映胀类（三十三方）（玳）） 黄疸类（十上方）“（49） 血病类（十二方）（包括便血、吐血、舞血）（52） 疝病类（十七方）（包括睾丸炎）「…，（55） 大小便类（二十土方3 -（59） 林浊类（二十九方）-（64） 渲精类（七方）（77） ,阴疾类（十二方）……（73）
蝠科丹
端经类（二十七方）『…（77） 馨^类（十1方）尸・「（町）
--'— ，-—-.

削漏美（二十四方）-《"尸 带下舞（二十六方）-（？4） 脸即病类（三十四方）（包括昭产）。皿） 产后病类（五十九方）。…（7必） 旋病类（西十五方）如025）
亲病娄（十四方）（"少	、
-	虹“
见科刀	’	3
/
常疮类《二十一方）-1—:"如） 侦嗽类（五方）・“袂…・（145\ 吐泻类［六方）（包括膈骨炎）二……（7“）「 积块类（十乒方）（740 密风美（九另）:…・（75？） 麟风类（七方）……（小月、 ，杂痫类（八方）:-（/55）
重官演！"1
, , 、 -
财类（三十七方）（/57） 鼻病美（九方）卜………5（俗6）
其病类（二十二方）.:……… （768）	、
喉酒美（三十三方）（包括舌唇病），…“-“…（773）
牙瘀类（四十一方）.（7#0）	‘。
外持
疥癖樊（二十九方）（包括秃造）（”，） 诅疹黄水疮类（十二方）（丫外） 丹毒类（八方）（200） 赚疮篓（十三方）:: （202） 痔漏疮类（八方）…：…（205） 杂病类（十四方）…、,（207）

寒温类
鹿方1	太辟王俊奇
主浩^感目（5	\
篥物宣生石羔五蔬冰精五瓣	，
配制土石羔研碎和冰秘加水航汁#去渣尊
用法.内服孔
附就如离热可多加石羔，干烧可多加冰虬乃节用之方。
感方二	淮隅严初毋
主治^感冒中	
蠹物.舞充三毓	%甲三抵茵陈二戏首，岛三曲
荆芥三建	防风三较梅三戏絮苏三痍
州羌二徵	白芷二巍生姜三只
配制，水煎.	^
用法，内服，使微汗。	^
附2^ 一九五三年淮阳附近大菜棒患者二百余人，用上方治根菠
虑方’三	^ 商暮翼貂济
主治.感冒#	匀
篥物'桃秘（此蕖教西橐阿比好） 闱制.粉桃膜研^・
-	方寸4
用湍	每服二至三镀，开水送下2	-	/， 此方治愈多人并治瘟疫翊，	^ 虑方四	商尊进骸班
主尚 麋物' 用法,	瘟疫昏^尊 ^豆粉一雨麻黄八野为束0 将二味合一处，再研匀^. 每服一袋，无根水调下，其汗自出.1二服苛愈9 威方五	郸城任永辑
主混	瘟病（08浮自'汗出，惠风头痛^重）0	- 金金艮花克侵玄参五裁生桓子田虢速翘三城 川建二尴粉葛三彼寸冬一谢花粉五虹 条琴的相知母四姥甘草三畿石羔1雨
配制， 用尚	水煎.	\	，	1 内服。 郸城王古同村一度流行瘟病，用此方治疗数十人的樱晾效方, 18方六，	商暮陈剑铮4
主尚	瘟疫一（头都及脖子肿）・ 生姜虫四卷片姜黄皿德虫退主卷大黄―雨五尴 朴硝五较甘草三睡
配制， 用法七	水煎滤汁加烧酒生寰各一两# 内服.	, 4	1 ^疾类	- 1	・
	虞方一	成尊倪霜忠
主谕	折疾。

桑梅柴胡四虢常山云域大白三夔岛‘
草果三借山查四僦全蝎三徵 1
配制：水煎"	^
用法，爰病前空心服0	‘
林二.
主洽「癖疾'
橐物，常山五龄大白三饿山查三^案
建梅三个黄荐三兢草果三孕黑
配制，水煎中
用法、内服#
I
费方三
，主治X建疾1日I爰者.	1
桑物；青蒿七貌常血5岛梅四焜柴
黑豆一犯
院制'水煎尊
用法，内服（分二次服完〉0
威粉四
主治"癖疾（发热发隔，及日癖）・
魏物餐策山一雨大白四钱柴胡三4甘
遍果仁一畿就糖王藏，
配制，永煎・
用法#内服.	‘
威方五.
主治，癖疾'总寒战朦，暴冷出虚汗，昏迷
篥物/柴胡三般大白三携常山六^山
条 琴三线 覃 果二燮 甘 草1掩 黛
梅三^
I 4	|
I
商粤王律源
甲四跑
豆西孑粒
商暮于超然
胡由^
”商尊于增塔
草一掩
I
商辜拄惟善
I
查王畿・
甲三健‘
用法芝	篇梅二燮航糖一儒 水魁	，「^	‘ 内服。，	)・	‘ ‘ - 1 - \
，-主海 鎏物， 配制5 -用制 ・附勤	虔方六’	―"	太廉王国志	‘ 獐疾+由于食积所致者，不欲食0 川审三蔑巴豆二个去高干姜三说	: 共为翘末，、密和为光魂豆大。	’	':; 壮人每服十二丸，弱人十丸「 槃内有巴豆。用时宜慢。	^	‘
主治X 桑物, 配制 用法.	虑方43	商尊进修瑾. 羊屎七个	”	，	尸	、 焙其为未'	「 水运就	〜	…
主漏 臻物 、 /	岫八，	"商尊卞的: ・	1 糖疾(岑性痕，三日握、冏日瘫均治)0	‘「 川常山疝骨反哄知母三却苏叶三^ 、	4 草果仁林枳充由查肉五戳'柴胡五畿	、 犬白四成-#皮三茕^柴胡玉疫-建梅麻三华	--	4 上甲I谕黑卓一雨	\	)	、
配制， 翔法,	水煎中	，	'七’ 内服，如呕吐加广崔香三去苏叶，发前一小时服'
航九	商尊李华林
主治#痣演.
桑物七常山五锻械榔一尴山查西继草'果上戏五舍 粤梅三个啻皮二临紫苏丘巍窥糖1涛
配帝血水虬
，用法@内服.
醐十，	子,商事靠华林
主治，久建不愈，您日擞觉冷热「
勰阮碧山三建版梅一成弟#草果一成岛梅一建正公
知母…我五分川具十站五生菱三片大复一个（ 配制^水酒各半煎肩，繇置一夜. -用法，次日再度腥服#
・	4
、	痢疾类.
-I	/
威方一	・ 携尊莎玉秀
主'冶&痢疾0	、
薮物了东查1硝炒白与六
配倒、用水一碗，煮数湘，去渣。
用法广的服（赤白痢加就白酒疝白痢亦加由熊.赤痢加白镌）9
I	‘	~
魇方一	曲客倪秀忠，
呸治，渊挨（腹痛,里急后垂，便牍血）	‘
桑物女榛根白皮习而瑟豆芽叫雨就糖四希白糖口谓 配制，将栋根皮,抵豆芽放蒜臼丙捣碎，布包取汁.阳入藏白销嫩
1	服（分二或三日服完，每日服三次、 ‘
，虑方三	糠腋在永耨,
主治，痢疾（杆^痢疾）.	％	…
蕊凯当归布生白芍一海炒莱醴子四夜地啊炭五睡
彩木昏三戏 枳 充三强 卓前子四线 川.逾二鸯弄芋&
廿覃二甦大白叫踵禹齿其克"1
，7

―广八
2
配制8永煎.
用法,内服.4
I	1	I
主治#莉:白痢疾。	”」
染物'81蚩八个煮熟珂黄，柚四两七	‘
配制八将蛋黄炒成汕，加入糖炒化；	、
用法.分两次吃完可蠢。
成'方五	商璋傅效餐
主治，萩白痢疾口	^
桑物,当 归五通 白 芍四戏 川佛手三锻广木香二我
石斛三雄大白三践枳壳三我桃仁三燮
萩花一^五分焦查四戏蒸蕨子四瘴地揄王黄4
川 遵一畿 白头翁三魏 百章霜1（白痢去桃仁、就花、 地揄）0
配制，水煎。 用法' 内服.
就方六/,	滴^傅效箕
主治十噤口痢疾. 麋物X ）11遽三谡吴茱萸二废生白芍四段 配制'共为^未. 用法，潦酒和敷足心一夜去掉.
壁方七	麻卑郑鞭说
主治十噤口痢气	，
桑物3二 花1雨炒（1|查一甬炒羔 国制^关为^末。 4
用法4 /就糖一两，开水冲服（不去渣），—二剂可念#「
--‘
・	1	，	1
/ ‘ 、 1 、1	“—二	“…一^5浇潦鹳雄淑由心八’『七
	跑方八	^	.	商尊	焉允公.
	热痢'：	・	^		
藻物；	当归二戏白苓二粪枳亢一鳗大	白八畿	
	卓南子~野电单一夜卜-子二婕		-
配都，	水煎。		
用法，	内服'一付可愈.	\		
	虑方九^ -	1	商尊	牛德仁
主洛	痢疾0		
	打庞、一个冰糖二面	-	
配制：	将瓜切-口，装冰糖在内1放飙中盘之.		-
用法,	吃瓜喝泌，一次可食白	^		
	虞方十	商享	武散一
主治」	热痢。	？	-	、
	甘草司成白驾五		
配魁	二味麴用海纸包煨，然后水煦尊	/	
用法'	内服。	7	-	X
霍乱类〔包抚踢胃炎）
蛊方—	“商尊降忠
主洽，家乱#
桑物'沉香一硬五分	,
配制,水煎。 ，,
用法'内服『	,‘
阿哉广源者按，本方对于麟胃炎有效，但对于其性霍乱是否有效, ,还有待临床上来盎实，再沉香可为纺末服，比技经济#
虑方号'	，一 商辜陈忠
1 』
―7^
主治：霍乱&
桑物责遽五畿白糖三候	，	「
配制：水煎.
用法：内服。
附盆褊者按、本方为泞急性踢胃炎的效方9并不能用于捷性雷
乱，改用未减亶服较睡济尊	,
虔方三，	商暮昧惠
主治、霍乱呕吐虚脱。
^物］高丽参一缺五分伏龙肝一说
星糊水煎。
用法土内服尊
V	-	-
18方13	腐尊疑克勇
I	I
主治：察乱尊 /	匕
蕖物,麻外皮五偎
配制，焙干研末，加就糖三，
用法七开水冲服，持效。・	・
附氟；褊者按' 本方似可^用于腹胃炎、慎性霍乱，是否有效，
用时应慎审。	‘
虑方五	“	商尊张文光
主治'腹胃炎（呕吐腹泄腹痛）・
I
桑物,郝1辛七裳	牙	皂七彘・半	夏六^	管	仲六较
“广本香六畿	霍	香承雄	黄五健		砂五盛
白芷王线	陈	皮五线 卜	荷五践	甘	草五殿
防风四鳗	枯	矶四偎桔			
期制，共为^末.	「	・
用法，停次服一到 开水送下；五岁小儿减革用。”
附^ 如服桑高即时呕出'可再服一次.此方巳用过十年甚鬼,

赢方六	商暮警光
主尚 食毒陵菇中毒，周身麻痹、呕吐、^面着白'甚至发青、祸 光变形、发笑、死状百出。 ,	^
I
彝物，雄黄球白’矶一雨	，
配制，共为末。	^	^	‘
用法，开水送服.
褊者按，本方服量未注明，雄黄为有毒黎，一次服用五袋， 以及白凡1次服用〜两，均非富用蕖琵，用时应考虑由少量 潮次增多使用0本方用桑特殊，蘑茹中毒，也不多兄，采入 本方，意在聊备一格。
虔方七	项城崔国荣
主治.踢胃炎（呕吐腹渣）。	^
篥物+箍元散加仁丹（每两加仁丹三十粒）
用法，开水伸服。
附褊者按5原方并浅有裁明每次服用量，我仍意II，每次可服 一至三簸.乂不加仁丹也可。、
虞方八	商享冷洪勋
主治'公物中毒（呕吐、泻泄、腹痛，甚者腹痛如0
桑物2 &召既突桃仁二食就1花二我当归三^
粉莒四跳赤芍三经柴胡三公生地三戴
甘草％
配制普水煎0
用法誓内服（如爱说厥逆、瘴摩症状时，加附子二干差三金％ 木瓜四袋）0
附皓懈者按、上方原为医林改^誓中的良方，友人育用此方治愈 喝胃炎症甚多『冷先生家传比方能将四逆遍（附子％干要、
I	‘‘
・ ・
甘草）'会拜使用，实一副新之奉：	\
威方丸，	腕零环玉秀
主尚急性麟矗如热呕吐下利）…“
、燹所粉葛〜雨黄萃四戏川建一熊甘草丐麓
滑石二两泽夕四翁猪苓四醍
配制，加水四百西西，煮成二百西西，油渣，装^内备用。	，
用湛 成人涡 内服每次三十西西，一至二岁小儿，每次十西西，
日服三次。	、	，
而比某年2：秋，色用此方治愈崽者程饥 遍
1
'痹病类 （	1
I	-
・ ・
- ‘	/
庭方一 、	商享吕子朋
主治普捞瘵，咳磁喘由数半不愈口・
染物，桂楠五戏川具三强五爪^忍!三站斑螯四个去头足恩
胡，椒五鼻 生 萋部】 黑 豆，田十丸薮 白 糖忒丽 ， 配制'将以上客蕖研成^而，生姜切碎，如芝麻大，另将白感放
内熬化，聊漪蕖面加入路熬八禅在霄石板上，切成十四块#
用法，每曰早晚各膛一块，开水送^4	, “
禁岛忌吸烟」’	/	^
'附凯言者按‘上方似为治枝气管、哮喘，瑚发的肺舫株病为黎.
威方二	商尊王譬文
主治，一切舟瘵咳嗽嘴息，
疑物，香附子不拘多少桑掘子适量化橘慈：高良姜桂植
，	欺冬花各等分干姜加借，
・密制'将桑框萩!汁（干棋水洵汁）楼渍香附子四十夭，取出聃
干，再用醋彗七天晒干；再用瑕慢土天炳千，研为翻I茄 另
・^却％	，	1
将后五味获访条务每1两昔附末加入宅味桑来'四至五薮瘟 合均匀。	，
用法'符服三,
・ 1
蔻去三	、‘	商葺王德武
主治,捞瘵（慢寒色捞）0
桑物/蛤妙一时鹿茸三裁西洋参五峻来兜-听
配制，蛤骚炭火炙焦黄'同后三嗦共研翘末。
用法言每次赧一线，蜂露水送下5
附褊者按，上方对神睡哀弱型脯^核似有效。
1 ・
I
威方0	建商卓进修班
主治、肺痔（肺结核）0
篥物'羊 胆一个 蜂 蜜四雨	，,
配制，羊胆用卡蔓扎口（如羊段大存下不便，可将殂汁锄出些）,同
一蜂密放碗内，放飙内隔水煮二小时，成出少
用法，每天贼后一小时，图鹊养胆一个9 （建蜂室服下）・速服十 日（共服十个聿但）为一治疗过程，序六、七臼再服十日' 以服愈为止。	，
附款^此方原感于北京中医月刊，年亲杂志报道此方治愈病例不 ‘ 少，在我省谁阳^治致入宙愈，
虑方五	落溥于超然
主治，痹病，咳嗽睹息，夜不能底。
蔡锡党		口 董三突	云苓三^		术三裁
桔	梗工建	'白，蔻二鼬 1	百合二位	1	・	子二建
	草二践	桂槌二威、	腿为需二嶷		仁三谶
)11	具二懿	白老洋蠲一只去毛亲			
配制，将各蔡为末，凋入巍肚内，再加油捡姜醋等放制内加水煮 熟.
厂"	I】，」 ，
用海食肉瞩眈
南初黄某服此方二剂即愈。
虑方六	商尊龄决
主治，雳病，黄瘦，夜^咳嗽段重0	”
篥物：橘莉:三白术炒三侵党参三詹云琴三袋 1
,杭芍四袋争夏二急五味五蔑前韧三^
桑 '皮三航皮借七个・	，
配制］将桑和蛋同煮，俟蛋白凝固，取出将蛋皮敲成缨也再放桑
^内煮熟。
用法菱吃蛋喝篥顷效）。
嬴方七	‘・	泰尊进修班
主治'肺结核，
白芨二南核桃寻南猪肺一屁 配制'前二味研末，猪臃杰熟0 用法合用猪肺蘸魏未食之，加些密更好。
1	・
鼬方八/
主治+劳嗽、喘息?
商尊
篥物厂白芨一斤甜杏仁入肴去建宅 冰糖凶南
配制七共辗为辎末，
用佚，早晚服三袋+服完可愈.
威方丸	静暮腹超梆
主尚靠房、咳啾、喘息，
梁物+鹿角霜二轮 党 参二能 黄 茂二续 白 蔻一^五分
玉来二戏糖梗二强西枸杞二践云签二践
实甘章，一费姜夺老母新一只	-
闺潮 特老母裁去毛杂十将蕖装^囊内，放入^腹中，加水煮烂・
7［璀-

用法八吃肉喝遍（先将肉吃三分之一，再加入好茶叶一位、香油" 盐、^各一酒杯，加水再煮，将肉潺服完）一二剂可蠢。
禁忌了吸烟.	』
咳嗽类
费方1	，	商事镣行仁
主治「咳血（咳嗽淡中带血）。
藐物X，白芨呆国末三强白翻二甬
配制土二味混合一处中	，
，川法#内服（乾吃，不用水送），一二次可愈.
虑方二	商粤李子惊
I
主治咨爰烧咳嗽痰中祜血。“	，，
篥物％当归四裁白骂三舞生地三蜿知母三骚
‘	白条参四貌川 ^三缨白芨三安大黄炭二隆 ，
荆芥炭三喊 茅根兄题 三七参一脱五分（无此味也可）摭重 加黄建，寒重加肉桂。
配制事水煎株
用衡内服（三七参可为末配服）0
I ！
赢方三	衡衣刘梢券
卜
主治,咳嗽日久。
桑物，百蕖瓶二^京I子煨二睡 芥穗妙三嶙 百合炙外
川具二尴双皮上冬
配制'水煎#	・
用出内眼，
I
露方四	商卑刘柏芬
主治'久嗽.
缱物'岛,梅二史大虑二段素克醋炒三^ 生妻鱼业
配制,水煎中
用街前欢	^
飓方五
商尊刘柏芬
主治十1切咳嗽木巳"	，	^
槃物，人参二建冬花二魅灸桔粳二线桑皮二餐 -
五，味十就阿胶牡螺炒具母二髓& 梅二髓
'粟亮二史楠州	,	、，
03袖水煎。‘，	、:.
用法，内服。	、	，
、 1
慝方，六	・ '商尊部家河
主治厂寰软咳嗽#	・
藁物+桑 皮八段 杏 仁人建 法华夏八嫌 橘宜人钱	/
甘草入携米壳三舫/ 萋三@肉桂四携:
配制&用叙:白糖各四两姬服・
用制内服”	、‘
附福者按'原方对于阳制服法，的都不具体，难以按法使
，甬'我仍意II，可好答桑为木和入^:白麝内，重温娴上炖一 ‘时.每早晚酌服二^,开水落下・
头痛类
-	^	商尊柴广耽
主治宙头痛，
蒸物事当归二髓川尊二食生姜三村薮白七帜
配制，水煎。	‘
用法，内服发汗即氽屡殷.	‘

虑方二

主治^偈头风头+舫不止发高'热0
囊物2生石羔史尴葺耳孑一语以黄鸠蝉番什松三建辛黄三缝
配窗I，水煎0
用法#内服叩危^	^
盅方三	、	样暮王玉遵
主治，偏正头痛,日久不能.
鬃场，.牙皂四雨营茸子四雨秦椒四污黄月日希
香油1斤	’^
'配制，粉牙皂、葺耳干、秦椒三味入香池内炸熙，滤去渣，吾湫至 滴水成秣'再下黄丹熬成膏。
用法，摊布上斯太阳穴上匕立能除楫# ‘
威方四
・商毒朱文澎
主治4偏头痛心	匕	‘
桑物《郑I幸-燃苗檀香三暨烧臭翻椒二个炒火稍分并
配制七共为郑I末。	‘，
归法，格蓼末原吹宾孔内。	‘
附如用此方不愈，可用下二方治之。
,附方，（一）工息、草扁、荆芥、防风、纳辛各五鳗八共为漩 未，用酣五斤'杳油一斤，分三次入^内,再将桑末下 『一，入，另下制^二十个，下用麻杆火烧潦，棉燕洗痛处，一 日三次'每次洗一小时。
附方子《二）当归、0：花.郭粉、紫河章、高嚓花、王瓜花、 雄黄、辎学、飙辎各五分，共为料未，摊火纸上，卷成
1	六个^捻,用时用油浸诚捻一头，用火燃着，对耳熏之,
左疣熏左，右疝点柘 荣后避风# 一次用纸捻二氓？一 曰三次熏之.不愈再作.百就月效.
虎方五	稀暮王景餐
主治 头痛（工作忙时就痛，或常年痛者）“
粱物当归三夜川莺5薄荷三建蔓荆子昇餐
甘菊二缺杜仲三密玄参三魏夏枯草三我
明天麻二竦着耳子三密夷活二餐#草％
石萧三晚
配制兽水煎二器
用法，温服'	,
附航如兼眩晕加天麻，呕吐加半夏；竹茹，心盹褰弱或爵鹿加大 云、榆杷子，牛夕，若馆头痛，及畏风加郑1辛、白芷'
虑方六	商享尹明初
主治"偏头风'	，-
患物独头蒜一个叵豆仁一/
秘制，将独蒜去皮烧熟，和巴豆仁共捣如泥七装杏核壳（半个壳、
内9	^
用法，将壳槃按在太阳穴上，疼衬玄止『,
虑方七，	’嘴露李树借
、
主治，牙关紧发烧头痛鼻
槃物‘生甫星、舄梅
配眦将生甫星成水中
用法.用麻梅藤甫星水擦牙上。
I
/ ，・
虚方1八	商尊付腊
主治』头痛速及牙痛，或痛推时鼻流黄水.
疑物乳香一截没蕖一富川宥一成雄黄-焜
牙硝I藏为才郑I辛土就 配制'荚为^末.
用法：将羹未吹入鼻孔中少都，籍聊止，饲痛再吹。
庭定%	商事李思堂
主治吉头痛母
桑物7	蛋七个猪脂油0能由成片	^
配制'将猪油装蛋内，面包，外再用泥包住。放火内烧熟# 用法1每吃一个'一天一次，或隔1天吃一次孑特效由
爵方十	攻城方厚思
主治十偏头滴（两鼻孔出渔气，两耳怕凤等）。
桑物十拂不食草二纹 牙 电二墓 菠二践 辽^辛二疑
川#岛'—制五命	扃^'—^,五#
'配制：，上藻共为极翎末，再加元寸、三芬研耕1，瓶睛勿波气” 四法…取少^吸入鼻孔，邵打喷嚏流泪'藉可立止.
附无瓣不食草时，可以辛萸，或蔓荆子代之。
庭方廓城接士学 主尚偏头痛（时俺时止）, 桑物5硫黄一分白胡椒个 配制「共研末臼
用法，将蔡末少^吹入席边鼻孔内，另用土蜂寓一个煎水服下，每 、天吹桑一次，服上蜂嵩煎诚一次5
虑方十'二	郸城刘同祥
主治富偏头痛，或劳动出汗头部受风所致者，窿时呕吐不能抬头， ^物，川麻 草麻 桔梗 豆根 ^辛广皮各等分 配制％共研^末# 用法，用棉花包桑末，塞于席边鼻孔内。
虑方十三	沈丘刘明杰
主治偏正头风痛夕甚时呕吐眩最中
麋物辛萸七个丁誉"榆加分混桨四建 配制：暗前三味桑矶为^耳与^育蕖混合一处。, 用法'将膏菰噩布上菇感处一二目劄意'重病可筷斯一次。	-
附魂 在站槃时，井内服石羔、葱氮'冰糖水“ ‘
虑方士四,	宁建安亮德
主治；头痛如刀劈,不能睡眠，	「
蔡物：牛脑子一个月孺酒-斥川弯孕白芷三如 配制：将牛脑放砂命I机脚二峡染故脑上，加谓煮熟］注意不要加
水，择柴将渺^刖瓦器盖住，勿废泄气，持注意不要好酒煮 干。）	、
用法光吃脑，后唱酒，吃完就唾,	睡曜痛可止。也防二剂'其病
・，如失。、・ 附方出本尊备要， 题方十五	4 主治，头痛由上至下，通耳邦痛。	— 商暮条建三
篥物荆’芥二离防风三^白	芷二做川穹三戏
姜蚕二篷川无小全蝎七个石羔四^	, / 1 乳 杏二或南星二维 白附子一践五方 天淄三瞠 ・	没桑二答抱龙次川麻一锐"	」	
,弟,麻一嶙五分邓雄黄二嬷 配制'水煎.	‘	\ 用沮削扁・	甘草-泛 、	1
虞方十六	・ 商尊宾文选
/
主治,头痛（内中风味弦长有力 或上盛下路 头目时常眩虱 酒
中时富作痛）・，	‘
桑物古怀牛夕一再生祐石—成轧3生龙骨五强捎祥尘就芍五铳、 玄参五曲川栋子二跖鸟衅茵毒二缺生友芽二磴
，甘 单-建点分：生牡辕应只弱斗 天 多五媾 尝龟板五熊为砖
北方心中肄甚者拓生石蕖1两, 盟春换熟免黄八景、移奠先五够，上 加赤苜脂一相，
配倍】'永煎寸
月法：内服尊
虑方十七
主尚弩虚头痛。
凳物3大熟地志能山橐二我
云苓二晓出萸究一短
辛—偎五分
配制，水煎尊
用法：内服，
虎方十八
主治7瓶扇头诺皿
槃物，炙黄苦一两当归三袋
配制；水煎。
用法，
最多加阳目二:皴，尺哩 7不实壬怠板：赫石，


枸挹二偻炙亨一安 田大元5川音二段

史女选
进烬玻
鹿茸"囊
内服々
褊者按：以上三方，似皆见于衷中建哼录申
赫十九	登惠
偏正头痛。
主治I
蕖物：川岛草麻着亢 ^辛白芷夭就各管分
配制；共为^末，加飞罗西，适量再入姜汁若干，捣卯为佛二个。
用法：将粟觥以火烘热目占患处，
帕包头却
虚方二十
主溢 厥阴头窟（痛在头俐I）。
篥物'当归三遢酒白芍三掩
云苓三瑟柴胡方％
两耕相挽贴至七八次叩愈，并用手
嵩县关天文
炒川萼四畿焦术三疆 炒半夏三处尊荆子三巍
尸
	防凤泌・玉竹四建	炙草―衣	-1 4
	水煎，		、・
用法：	内腿	『		1
	商方二十十		嵩县关天泛
主漏	少阴头痛（痛在头后）0		
	党参三密焦元三找	神方三鹭	炙甘罕一燹
V	熟'枣仁三贱远志二我	广木宥八分	当归身三坂
	炙废七夜元肉三铳	独活乔戳羊	辽^辛兑分
	蔓荆子三及姜半夏三菠	玉竹四我	-
配制'	水虬	1'-	
、1用法'	内服。		
	虑方二鼻二		-嵩县关天文
主治半	少阴头痛（痛在头后）厦		
篥物,	九熟地人鼎炒山桑四^	蒸筷肉国较	云苔三菠
	建泽泻三晚粉丹皮三眺	肉从蓉三畿	西杷子三尴
	独活二盛辛辽^辛走分	蔓荆于三建	半度三任
	玉竹％醋白芍三畿		1
， 配制，	水德		
'用制	内服。		
・ ，	虑方二十三		嵩县^天定
主混	太阴头痛（痛在头前）营		
篥物.	党参雹畿焦1忙三建	云苓三腰	炙甘草一雄
	陈皮一燃半，姜半宜三装	白附子二强	生姜一畿
	大枣一虻	1-	
配制'	汞虬	1	
用制	内服.		
附路	以上四方所治者，皆内伤头痫。, 4	,		
-	携方二十蚂		府氏史黎旷

圭治，饥虚头病（用脑过度，头痛眩油 祝力察乱，郭忆力问/,
心悸失眠、	密琴等，脑神经衰弱症状）0
桑物，党参三提	山桑呵闹神一方四雨云琴三雨
甘草三南	枣仁八雨远志三两当归五甫
, 黄茂十，	柏子仁顷雨桂.枝三南白芍三雨
柴圳三丙	熟地人建、五味三两荆子三雨
川弯六两	生牡螭旧对菊花六沿蔓本四雨
薄荷曰雨	掘1辛一申王旋萸肉四南天麻四雨
配制，共为钏未，姓密为凯（如欲煎服，疑量可改兑十分之一）。
而法：每既三袋，每曰三次，开水送卞，猗效。	~
感方二十五	潢川岩凉焕
1
主沼\偏头盛0	-
桑物）川羌三建白芒二强川岛心草
曹拾旗 四味焙焦，共研极材脂 分作九包。
用法'每服一包，日服三次，簸前开水送下，注意源避风三天'-料叩愈。
庭方二十六，	上蔡胡发联
主治&偏头风，
段矽&斑毛-个去头脚杏仁半个宵粉如杏仁大
独头蒜如十杏仁大
配箭，共捣如泥.
用法：贝:女阳穴上，用膏爨或胶布粘着，十分去掉，驴后或翔泡 或不起部都无妨碍，且占上立时止痛，又能除根普
底方二十七	汝南朱藉元
I
主治，偏头风（痛迪牙骨，时痛时止，遇风塞更甚）0
蕖伽荆芥三畿防风三农白芷三斌翘I辛裁辛
川羌畿半川舄三畿草岛三摩青盐三^
着耳子为粉
配制'水煎@
用法，内服'抑将桑渣再加套耳子一斤，再煞去渣，灌入老尿18内 （越老越好），而痛处薰之.另用棉衣盖头上，勿令泄气， 痛处篥至出汗凯愈。井应避风。
虔方二十八	平萸撮茶城
主治：偏正头风，见风出汗即痛者.
疑物言限南晶三皆 泗水风（即防风）三最 破芭蕉扇子哨厨
配制』水煎尊
用法七乘热欧胆（欲时脸要弧岚，另用破芭蕉扇子扇着'喝完停 扇0 ）:鞭病一剂可愈。
的二十九	碾山李文堂
主治^风水头痛0
槃物…和矶懑白元寸名少昏牛大枣适最：
配制，共擒如泥用神花包住。
用法，塞鼻内（男左女右）对时取出，内中出一物如泥酬状.
虑方三十	新暮桂兴鼎
主治'偏正头痛，目赤疼痛尊	,
粱畛I瓣不食草三焚川葛二位 青黛一金 配制匚共研厢|末。
用法.取步^吹鼻内（日久者加元寸牛黄）・
虔方三-一	新辱胡糖峰
主治！偏头痔0
桑伽京干再川专五每黄萍无鼻（若头左痛卅菖加倍， 右痛黄苓加修，癌甚者加怀牛夕五^0
配制，水煎』
用法'内服#	^
左—
虑方三+二
础王庆供
主治，偏头痛。
桑物厚白耀卜汁冰片少1^，研^寸 配制七二味混合^ 用法」将汁滴痛边鼻孔内.
58方三十三
主治.眉秧骨痛.
篥物古栋子一升
配制' 水煎中
用法，秉患处出汗即蠢。
眩晕类
新尊李于才
瓯方-
商暮范云藤
主治：眩最
蕖物天
法
簿
配制.水煎
用法，内服
（秋床时如在舟上，一抬头就呕吐）・
二 丁
志 远双山 二二一 蒲仁根 菖枣梅建 三四三-星神花草 南茯菊甘 三三三二 麻昼荷皮
蛊方二	商卑腹守一
主治/头目晕眩孑
梁物了党参五健黄茂三催熟地三德山粱3
萸肉-函云苓三^天麻二段猪脑子一个
配航'将桑共为却I末，同猪脑混合一处，^上裁熟'
	将猪舫吃了；（逢蕖吃）
	庭方三	商璋
主尚	眩最耳嘻（神经衰荡者）,	・
奏物:	梧桐叶七处糖五钱吏一机蛋三个	％
闱制4	将桐叶煎水神^蛋和III糖
用沥	散服. 1 1 庭方四	商惠
室治;	头目眩葬
	云琴壬镀英欣】三我半夏三鳗天麻二咨 广皮二跳甘覃一场	、
:'配制牛	水礼‘
用法'	内服』	・ 、 庭方21	尉氏
主治	头戴
桑物7、	熟地1的山孔篥三播“萸肉三战元参三我
	寸冬三践当归还川苓五觥玉竹二裁 -	1
	天威二提荆子三建菊花三畿黑豆林
,配制	水取6 ~
\用法,	内服. 爵方六	、I	借肆 0
主治	1 头快倒职下呕吐中
桑物:	猪肚一个洗辞蒜瓣二斤去咨皮白，糖空而
配雄	将蔬瓣装猪肚内煮熟.和白疏在一块，
用法4	任意食尽.
王培曲
孙云生


―24—
	中用	类	（包括口眼歪茶，葬而神^痼痹『 ‘ V
	虑窝一		4 ・商尊亍-超然
二~1「|：	半身不懑。		
槃区	均育-陈皮	五加皮	川,羌大活秦羌
	袍星半夏	川牛夕	川木瓜乳誉没黎
	荆芥防风	伯双	各三袋虹糟四雨水海三令
配制：修锋定时酒入疝中，煮一柱香时、 用法十分两星非喝完。
虔方二	商暮任傅玉
主溢半身不.卷"不能屈伸樽动“	1 ,
蕖物'砒霜一洵净黄腊三梅	,
时您先特黄服膺化见削殆涌辎面相入匕汁内，挽刍为丸如豆大# 用法，每服--酒捽开水送下，
阳此方似对亍由于梅希所致的中风我力为好十性砒霜为剧毒 蕤用时言演重不可大，1\0
虑方三	商暮孔畔升
主治】挪痪。	」，
篥物：川牛夕二二川木瓜三钱川羌二强）11具二盈
,	夭4%黄王过会］充三强羡山三矿金笔:斛二分
桂核二我纨汇三/故罪」嵌社仲兵我 付以一行抱龙二.
轮剂壬水煎。

用法,内服（另用透骨草耦如泥，敷患处布包扎）。
・	X
虑方四	西平粹!孔
主治，，瘫痪、半身不遂句
桑物十扁前子四雨虎骨云费白花蛇二条全蝎三晚 乳煮三戒没桑三我血竭花三底儿茶三底 大枣六雨
配制］黑前子用黑豆同煮去皮，再用砂子炒黄碾白花蛇放在烧 热的嵌上醋炙七次，研虎骨砂炒碾辎，再合以上邮同 研辎末，大枣去核，同疑末共捣为丸如梧子大.
用法每次服十丸每日一次❶
附褊者按，方内有原前子，用量宜慎，不可过服以免中毒之 虞.
,虑方五	商享李树信
主尚口眼唱耕，
桑物7生川，岛一睡生草岛I晚条初皿）|（羌一费五分
配制，共为钏末，
用法，将桑末用棉花包住，塞鼻孔内，偏右塞左，偏左塞右，特效“
虑方六	商尊刘治民
主治'口眼喝斜尊
桑物，川苜白芷睾羡大花丁香备等分
配制：共为雄末0	,
用法，以棉花裹桑末塞鼻孔内，向左斜塞右鼻孔，向右斜塞左，每 天挽五次蕖,速编塞一星期即愈尊
，露方七	商享朱速三
主治'口眼喝斜3
染物，全蝎白附子姜' 蚕备二裁
—蹒―
配制.水煎臼 用法，内服，使发汗。		
	虑方八	
主治' 桑物，	口眼咂斜。 生口苦"当	归席魏云暮1丽明天窟四猊
配制上 用制	防风嗷魏白 川萌二畿升 水煎。 内服，发”	芷三鳗威灵仙甫袋白附子二缺 麻一媲甘草1戏
附并外用雅冠血酸面部患处，视情况口茂可增至四两尊
虚方九	陆暮刘慕榕
主治:口眼歪蒋。
蕖物'葱胡土个胡椒一以槐条四疗黄丹二矿
奇沌明⑺桐油壬用
配制十上黎依击薮法熬成膏泰％	1
用法'将捋桑摊布上，面两边皆员品冬天两天揭一次再只备夏天I
天揭一次再聒’因聒的肘冏长了，容易起泡，发涡不过百日'
多可治愈。 ・
虑方十	府尊掌心友
主治，眦歪眼斜。
篥物,当归二检粉葛二袋白附子三晚姜蚕二携
-&花一我五，广升麻-撮摘就^钱天麻二建
白芷三俺桂技二我口茂八逾甘草一畿
配制：水煎，酩酰酒引.
用注3内服。	^
附另用芥麦而蒸窝窝，挨热盖面上，如拔火能一样拔支，晃汗
时要威切吹，篙寓凉了，可再蒸摭便用，最多疑三付，窝寓
拔三次叩愈。	‘
建方十二	,	，、上蔡”推家艇
主尚口歪眼耕#	^
槃标当归三技川首三妹川麻三字草岛二畿 ，
・沃麻二餐五分明雄黄四洗 # 布^平白，芷二龄
全蝎I	-
配制"共为郑I末，分为七包。	-;
用湍每天早晨服一包，用酷酰酒送下，大人每次可用酒一两，，/1\
儿酒及黎可的用」	・
1	4	类（包括狂初 1
18方一		
主治^羊羔疯0	-	
葵物^代瑟石五建	金蒙石0燃前	胡四姚法半夏三哉
山益/	桔梗三竦云	苓三翳，川朴三段
大白二登	枳壳三戏广木弯珥建，均青三^	
4	朱'砂-处	（研^另服）・	1 1	-
配制冰煎"		
用法'将篥汁兑入酷毓酒50，送服朱砂末中	‘
附献方人曾用本方治卷十余人‘
、
18气二	-	商暮于用密
圭治' 癫痂（白珂或夜冏俊作均治），
泰物3够5& （猫耳'头）-只全蝎二十个（去离尖）朱砂―做 」 ，
白「薇一貌五分	,
配饨将咽嘴毛披净'去掉内脏「姻烤为面和各桑再共为^面#
7-	/
带法：每服五金赢开水送下，服后无反应，可增加用量，
附亩有献方入曾川本方治愈数十入，
威方三	商斑都疗成
主治，羊痈疯。
愁物，嚎木舄一个（要活的） ，
沾％用黄胶泥色生（不去腹奈和毛）放火内烧熟"
用法十去泥毛临洌，持效尊
雍方印	商球接显津
主治： '艇瓶4	-	^
桑物彳朱沙一鳞金踢石-巍赤佥咨龙脑卒分
琥珀.琳:，天篮黄正分
配制］上蕖共为郑1末，分作三包。
用法，铮服一国（净儿每服六分）以胆南、姜蚕，防风' 橘就、双 ^了，周芥、薄荷' 煎水送下，屡效。
鹿方五	^	商写赵崇华
主治，源疵昏迷不省人事，口吐白泳#
桑枝4朱砂八介金禳石-齿赤金八燮
配制共为^末，分作两包.
用法^每服一色，以苏子三跖仪半夏三蠲毛麻就厕象川具四
,洛威杏仁四袋，姜蚕二成爵川朴五于姜一甘草一 煎汁送服。第二煎再法服一包心
-虑方六	新弟羸明庆
1.	，
主治#苹痈痂叽	、	‘
蕖物' 荆芥四前白矶四丽安虫三我虫退一硬
配制，共为^末，紧密为小丸。	、	‘
甲沮 每服三虞 日服二次「渤禺二十余日河或
虚方七	^	嵩县关天文
, /
・、	^29―
主治I
配制'
用法'
脾虚痈症.
要半夏二雨 贱碌石五兢 共为郑［末, 每服二袋,
1	,
焦术一雨旅皮七畿五分芸琴七彩泠
黄苓五我风化硝三我	\
以美汁打糊为丸。	‘
空心淡姜潺送下或以磨缺水送下尊
7
成方八
嵩县关犬文
'主治:
藻物I
心虚痈症尊 炙亦帛茂六徵 熟枣仁三践 归身王雄 炙甘草7 共为触末，
早晚各服三袋0
党参三级 元肉二曲 酷白芍三经
焦术三践 远志践辛 盐臭萸一危
神方三畿
广木香丸分
美半夏菖蒲各兀#
炼蜜丸少朱砂为衣。
用志
虔方九
嵩昙关天文
主混
桑物'
配制, 用法'
肾虚糖症。
九熟地八睡 建泽夕三我 盐吴萸二便 共为^和
早晚各服三袋，淡拄渴送下。
炒山桑当睡 丹皮三魏 羡半夏三魏 炼蜜为丸
萸肉四缝 「匕元桂疆丰 首蒲一何
云苓三貌
酹白芍西悝
虑方十
) ・
嗫城孙之苗
主治】癫狂、哭笑II人、不^亲麝，日夜不眠。, 疑物、广木香五舞玉金二蔻 巴豆仁三个川 湾二魄
西大黄五睡 芫花二魏 胆 矶二我苦丁香三个
配制'共为^末尊
用法'开水送服，服后上吐下泄。一剂即愈.
附献方人此方巳传一百金年，每年要治三四十人.
:"部—

貌 者按：此方整性甚竣，用时宜慢；同时，原方耒就明一次 服用量，^用时，可酌情由小筮就用比段安善。
1虞方十一	太康刘相耽
主治^ "妇女淫枫0	1
疑松葛蒲次龙骨三缺皂刺三袋	・
配制事共为纳末#
用法「每服三袋，开水送下，厦欢
虑方十二	商暮家应田
主治'疯狩哭奖不止0
疑物天灵志…个朱砂一践	\
配但，将天灵盖瓦上蟾焦和朱砂共为翎末日
用法，每服三偻和咆辨三国用开水送下，II服三次，服后，宜多 喝开水“	^
，附就，者按，毓定有用石羔、朱砂治疗者或有用龙骨等治疗者， 但其主要作用不外乎到之作！饥因北木方中的天灵盖一味， 有理由可意会为彳&之作用，可取含到蕖品以代之。
威方十三	太辟刘招乾
、 -
主治'癫狂，哭笑嚣人,不船亲瓶」
篥物，巴豆二两朱砂三袋琥珀三袋丁眷8 广木香三戡元寸三分
配制王共为辎I末，浆糊为丸如桐子大。
用法，壮者每股十五丸，弱书每服八丸至十丸。
附褊者按彖木方由巴屯虽;'楼大，脸用最应悔黄。'
虔方十四	1 商卑李华英
主治' 气迷心弼，不省人书、
・桑物石菖蒲二袋五分 广皮二^ 半 夏二锻砂 仁一是五分
,甘章皆元胡二技致西小茴，哄炒# 陀三础 \
用朴二畿枳壳二离砂桔，梗二戟&蕖三仪-广木香一戮’上茄沉七处生姜三并川律手-貌.
配制8水煎。	、
用法，内服八	，	「・
'虑方十主	商暮李华英 ・
・ ・
主治，：痰迷病（不断迷）0
桀物"茯神一句川俱一霓五仲玉金五分 、	I
-巴 豆〜经五分去油 木 香一畿五会 川 建五分 ,・
、 『半夏一畿五仲五象于一续五分	，
㈤仙：共为采由末0
用法产藩服三绞至五15,-开水送下八不可多服0	1
1	^	,寸
庭方十六	商暮李华英
、	I	‘
-	，	，	I
主治；痰迷心鳄，不省人事，	^
、 桑物，有菖蒲~瞪五念广皮一装半.夏「袋枳实一竺五分般
、 甘草入携 川^姜炒一^川’具一戡 金磁石一雄‘
，	玉金一站香附~畿五分炒广木香八好川零七传,
元图粉三畿川佛手一嵋
配锄水煎'	・
-用法"内服。，
/
虑方十七	商尊姚培占 、
主治' 霸狂哭笑歌唱熊窗胡不能睡眠，豚敝而数5	-
桑啊玉金一两白矶三维’
配制'典为翱I末.	^
「用法，用龙骨三枣仁三^前水送服蕖未，一日三服。 ，
附鼬褊者按，原方并未^明篥未赧用亶我仍意部每次奇服用 一他	「	‘
―编一	,1 -1
、	I
、
・ 1 , , / 1

虑告十八，	I , 融于培龙
主治4癫狂，时哭，时笑，人事不知#
篥物，当、		知	母五戏	南星二茂 + /	:半	1 夏西^
，条		神	方岌^	防风四您	关	麻〒尴	‘
校	子西驻	远,	志卫戏	白附子三曲		
『毒浮石三衣		川		橘就三云	花	
・黄	柏三毙	甘	草1猊	（休壮者可加川罩三至六线）‘		
配制'水煎。
用法字内服。
虞方’ +丸	新尊^营黑
，主尚疯狂希（气心风）9
染物1营’术#川苟三蟆草息共宙皮三缺
,巴豆三袋去浮油。	\
配制『共为翘末'分作五包。	・‘
用法理每服一包加冰片末五厘，用灯芯三分薄荷^半煎水渤艮4
，附粉，服后恿者要发生上吐下波，如泄多时，喝米潺止之，如吐或 … 时，喝醋潺止之。	“	,	“
血虚类（贫血）
X
威方—	商零鲁景^
、主治，贫血。
蕖物,茵陈2当归三盛山甲二箍枣肉西南 ，
核桃仁二市黑矶1雨吵
配制土共为^末为丸如从豆大。	右	，・
用法8每服十五丸，每日早晚知故1次。
・	・	I-
—-V -・
主混 贫血？全身爰黄、头最、心脏密弱、口于夜烧，
桑物' 黑矶一雨砂制内炒成11：色研翎I
配制言将研^矶末用醋糊为丸，如桐子大。
用泱「每服二十五丸至四十丸，以就糖水混下；每天早渝各一次…
附褊者按，每服二十五丸即可，不硝多服。	七
・/
就厅三	商尊杜柄离、
主治，贫血、面黄度喘口
篥物茵陈云琴半夏 附子党 寥答由
皂眼只
I
配制】上篥共为翩I末，将酸一个用无水泡后，加蜜和翠为丸、 用法'篝晚服三金新甲水送下。
庭方四''	商暮眼怀山
主治，贫血，全身吱黄面肿。	？
、桑物十酩酰酒1斤八雨黑矶一斤八丽冰糖亦就糖.财
、配制8共合一处放盆内，把盆故知缶^中添冰浸盆一大半，把盆 和^都盖好，用桑柴火煮到滴"散，取出监装腻内旧
用法，口服每次一酒杯'一日二次。「	^
庭方五	商暮卞春朔
主治'^血。	^
篥物'皂矶即砸中三猊力畚三携党缘小・
、砂飙子面由缶殊砂五魏大枣丰斤去壕
配制尸上桑共为^末'为丸如桐子大中
用法'每服二十丸,茵陈黑豆水送服日


胃 病，类（包括胃期翠痛：胃渣瘪） I
I
虑方I	窗惠潘备三
1
手汛 胃气痛不可忍（旅热151不致者）0
桑物专丹参~南拣砂仁一徵、白招香三^元胡二毂
杳附三螳天台扁蕖三燹广木香一区杭白芍二^
青皮二姓粉草一偎
配制「水煎。
用牛内服。
都就，’湿者按.上方对消化性潢骚痛应有效。
母二
主治#胃气痛.
蕖物#百合一前息篥三我 配隹机水煎。
用法：内服，特效.
威方三
主治胃痛。
蕖妆,蛤燃皿前 、
配制'研为翎末。
用法，符服三开水送下.
4
站四
主治，心胃痛。
疑物子胡株五个巴豆仁二个 砾砂三分
邕制,共为^面，分作三包企
商毒甥如山・
商毒中很仁
商暮56桂田
全蝎二个丁香五分
用法：每服一包.诳送服。	・
虑为五	商真I
I 主治；心骨气痛。	一，
蕖物，舄桑号贰’广皮枳壳大白元胡2焚商7
'西曲四％广木香『5青皮川膈6膂附旧践 桔梗二箴拣砂仁一 2岳甘草心川佛手八分 生姜三片 ’
酣制5米煎0	、）	・
用法'内服。
虑方六	商环略耘
主制胃气痛（科觞痛、嗯吐、胃酸过多、胃溃密反各神急性胄腐） 桑物'苏打粉二百兄 陈石灰十舟 枯白矶五轮'生白纨一访 ・配制'宪将陈石灰研刺1，用水洪出知!粉和各霆共研郑I口
用法，口服每次五瓦，日嗷三次，屡用有乳 I
威方七，	面零武敬一
主制胃气获 \	:
桑物普草果二徵煨元 胡二硬酒炒 关 脂三畿醋炒、
浪桑三兢去沛为末另服中
期邮，水煎口	“
用法，先用水酒一两送熙汝桑面，再股煎蕖。	、、
《 ・
,虑方八	・	网孙志君
主治,胃气痛（痛死复生者）。,
白瓦比、箍:砒各等分。
^俐，置二砒亍致勺内，以酒盅罩注，不定透匕，将缺勺覆火匕 烧至缺勺底就为度，取出研辎另炫黄螳和砒为丸；如香， 大企	\
- /

用法：成人每次服五粒至七粒，烧塑送下'百发百中。 附卷按，此方为剧毒剂，用量宜特别慢重中
虔方丸	商尊宋应田
主治：刊气疝（打陀描）0	^
乘物5腹毛心瞄广木蚕三威拣砂仁三白蔻二螳
良姜三槌法半夏三成大丁皆二磕广蕾晋无健
豌白三您酰否附三盈
配制，水煎加生娄汁少量。	，「
用法王内服取汗。、
朝方十	，、商毒于熙然
主治字胃气痛「	^	‘
熟既好白瞧-个好酷四蹄‘
配制，将篷剥去皮切小块用醋/由
用法：吃健即意，另用热舞保赫热布包熨痛处立止…
豳方十1	商毒,陈感朝
主治&胃神经痛。—	^	^
薨物^十皂梅七个胡椒七个大枣化个生姜七片
生杏仁士中	1
醪制#将舄海大枣去核加航糖圈两和各桑共捣如泥。勇用酪酰酒半 兄女用好隹个斤煎热冲桑々
用法'芮服取汗。		商享刘柏苏，
	圜为十二	
主洛		
缨物	麻梅一小思	:枣二忡否仁主壮（或加广成木香）
配制己烬梅扣:枣去核沌杏仁捣极烂 乃溢男用酒女怀酩阑痪内噩，
蘑方十三	商卓孙之着
主治宣胃气痛。
桑物'川栋子一南元 胡三煲吴茱萸三疝
配制7水煎。
用法' 内股。
虑方十四	1	尉氏李子立
主治潭胃痛吐酸水，欧食不存者。
桑物」陈	皮二耘	半	夏三骚	茯	苓凹建	甘	草7
口	芍三戏	枳	实二畿		萸二只	黄	；宣二燧
	子二猊	智	附三戳			洲1	曲二储
生	栽三忤					\	
配制：水煎尊
用法' 内服。	^
附褊者按苦此方可就用于胃滑癌# 4	-
露方十五	尉氏季子立
主治，胃气痛突然而起者。
募物、炒穿山甲二践醋灵脂二%^良姜二雄大砂仁二提
大白二假广木香二妍元胡三跤川栋子三.捷
乳香二建宰没桑二心海南沉二登小茴香二哓
配制上桑共为末，另用番木弟二^切片,拌桑束共炒，至番木懿焦 时，去掉番，木箫不用尊
用法'每服桑末二^开水送下，
^方十六
主治，慢性胃痛及胃溃疡。
桑物’蚌蜘壳
配制'将壳贱存性，研极^末0
商嵯赵俊卿
用法#
每次服一金担开水送下，前缺后均可购日日腐三次0雷明'
有效中	・	；
主治, 桑物, 配制 用法'
主治X 桑物' 配制, 用法'
呈治, 疑物3
配制, 用法.
主治, 桑物' 配制. 用法「
慝方十七	礴由李文京
胃痛。
用酣暇七次，
每服六至七分，黄酒送下#虽剧痛者亦效。	，
慝方十八
碾山李文棠
胃气痛；
雄狗全心帅一建胡椒四丽为末独蒜7公: 三咪合一处煮熟。
随意食尽，愈后可:不再发。
感方十九
遂平58瑞亭
胃寒痛"
川良姜一闸川 椒五^醋香附七皎桂 楠五成台舄桑七卷 香元二个糖二两
冰煎皿
内服一剂可愈'
露方二十
信赐付品三
心^痛（随爰性、痛肘四肢厥逆「一年数爰）0 白花蛇白檀香三姓香附子芸媲 用水一琬熟至半碗，
内服二三剂叩愈寻
慝方
尉氏
李子立
主治,
集物,
寒气心痛不休.
术三袋白术三戏帝仲二装良，篓三格
草堤7免桂桶一成力、籽一畿
配制：水遍	”
甬法，内服0	^	一'
虞方二十二	尉氏李田立
主治：心痛苦不欲生，彻夜呼号0	/，	^
缨松白芍五楚柄子二位柴刷2倩伸二建
乳香二救	；
配制十7^^	“	‘
用法&内腺甚效。，	‘ ・ —
虑方一十一、	尉氏李子世
主治，心癌寒热不分者口
麋物：白 驾乏畿 甘 草5戏 菠 汝一袈 附 子一疆
配制：水雌	^	・；
用垢内膈‘
虚方二十四，	赣冥装岑青‘
主治：宵脂病‘日久不愈。
桑物，陈石灰着术（不拘教星）
配制虹先用陈石灰煎水，再摒希就泡入石魇永咨泡七天，取前晒
干，研为卿I宋白
用法兽每次服二袋，一日三次「
	睡，眼类
虑方-	X -	「席尊明股卿
主治，服部胀大七下部肿，1；便不秫，
桑物，着术炒玄^二丑炒五畿广龙曾二段甘辟醋炒二斡
配制，上桑共为御木，枣肉和为知，梧子大口 用法'每次服三四十丸。
虔方二
・ -
、主治：腹水或气噗。
商毒王遍
^物：甘遂二安（重病用三袋）广木香-堡邀骨一只一	
配制十	上二味疑共为^末，将猪瞥割开，撤入桑末5面包烧燃去 虱
用法王	将桑臂吃下，以大葱涝送服。
	服桑后要泄利，但不可服补蕖，拄忌盐二十天" 飓方三	商瑙羯拍芬,
主治:	单腹胀	・
桑物，	生桑皮小米&『斥	^	、
配觑	二昧宾春熟立	-
用法'	当破富吃口	^	、 整'国	蔺尊郑履中 1	、
主治不	单腹联0
	云苓二竖党参三强腹毛三线—丑旧心	・
	甘逝酉阳旬某膜	川策王格朴布沁察猪苓二盘 泽夕二度五加皮二携大白三忌枳，壳二偻 木，通二强生姜皮二锥大枣三个
配融	冰煎0
用法X	内服旧 威方五	商辜郑履中
主溢	全身切虬 V
桑物	&急一彘电矶二剧
，闱制，	鸳黑去踢杂，装入皂机、内恐熟。	- -. \
I-	
用法」吃惫喝涝0
附褊者按，皂砚量嫩太大十服用时如威困难可减量用之。
・ I
%方六	商暮掷瑞久
主治,水版个
^物/巴豆皮甘遂二能 广木香一懿 二 丑二就
配制，先将甘遂用甘草水泡过一日夜'取出晒干，与三味桑共为莉 末，水泛为丸如^豆大口
用法，每服八至九丸，服后数小时内必发下利，以利下三次为度，
如不下利，可再少量服之尊	^	』
威方卫,	胸卑时金五
主治'水肿（上%皆肿不爰热），
蕖物3，岛梅三^ 虹貌防风三盈大白三战
蛤粉三戏那？辛三睬葫^巴三瑾麻黄二袋
二卫:四宣芫花醋炒三也甘遂回袋大戟三魏 配制，上桑各炒黄研末，点密为丸，如桐子火。
用法，每服三十丸，开水送下。一泻为度『
虑方八	甫博明谖脂
I
主治-水肿（全身肿小便不利）0
^物：，甘遂1鳗王分 猪腰子切为数层0
配制：将甘遂用醋炙透研^面，撒入猪腰子层内，用面把腰于包隹, 放火内烧熟。去面。
甩法，空心将腰子莲桑吃下，水叩从大小便排出。
蠹方九	，	商翦壬和二
、
主治'水肿（皮薄色泽）0	，
藁物:老木香三晓生枳壳声蕤肥甘遂三皤
配制，将上桑用面包住故豆暗火内烧透，共为辎末.
一 4
用法#上篥分作三包，每服一包卜-禁忌寸忌食盐一百天0
畔十	摩尊李道应
主治.气觐水梃（肚腹肿胀）
魏物/甘遂理能大枣十二个
酿制％大枣去核，消才遂坂入枣内，皮火上焙干，共为纸面'水丸
如抵豆大。	‘	，
用法每服三金竟开水送下。（服后有泻下反应）
邱持居，身体弱瑙，宜微量用，身体太弱者禁服中
虑方十I	商尊朝醴田
主治#水肿9
篥物、第慈子卜子（半炒）甘遂芫花（酷炒）
二丑&二袋
配制事上蕖共为^末口
用法，铮阪五分至八分，黄酒送下〈服后有泻下反应如泻多应减小 用量）“
虑方十二	腐尊付翔久
主治，水朦、气朦，血娘（腹大坚硬），
疑物#啻蛙西个去腹杂瓦上炙算巴豆二"，用死火煨黄色去 皮。
晚制，共为前|末，分作四包口
用法上每次服一包'黄酒送下+每四天服一次厦
禁忌.忌生冷大蕈油盐黯醋一百天。
虑方十三	商尊王俊奇
主治，水肿（夺:身肿发黄色’小便少+好睡寸）
赧物'刿盘定去腊杂，小米不拘多少？	，
‘配制：将羔来加水秉散，煮至派开为度，（勿加盘）
用法：涯每带渴服之。（不愈再作一次）	‘
I-
虔方十四	X 商尊格杰
主治，单腹胀中	，
或抓 # 蛙一尺 拣矽仁适量；
1 ，
配制，腾砂仁装蛙腹内以满为度,用胶泥包住烧透为未，分作四 包广
用法，每服一包，开水送下。
\
鹰方七五	离毒’李华英
主治』撮病（腹眼如轰）0
I桑物:商陆二畿神曲二毋炒甘遮二猊面炒巴豆二个去油。
鬼制"上膜共为^末，分作闵卸。
用法、每服一包+开水送下，隔日服一次。 ^
- 1 \ 1
虏方十六，	「商尊进修班
主治，永啜日久至一年者」	“
・ ・
龄十广术香三淼 大 白四^ 甘 遂三尴酷炒「上茹沉香二葩
‘ 大黄吏纹	『
配制：共为郑I为茬麦面一隔打糊为丸，分修三付「
用法，每服一付，信开京送下（晚上服〉窸服三晚。
禁忌'潴^惫肉。・	‘
1
18方十七	商尊刘鲤堂
主制水瞰0	（
菊凯 甘 遂士裁 西 苞七晚 二 丑三段五分 赫瓜子三^五分 匏制'共为刹末匕面祁为丸，分作七付，	^
用法，每日服~付，开水送下广^腺七口令	卜・
144—	）	，、七
蕤忌'食盐一百关#
感方十八	商暮武散一
主治，膨胀（全疣胛成，腹大如篡，防^微，鼻眼蜓分，久治不愈：
,	命在旦夕）0	^
斑物「航鲤急-建（重十两左右,，去鳞及腾杂？勿沾水）
上等苦艮笠十茶叶三戏右胆砚三嵌大蒜四雄
配敝「将三种变物装色肚内，放碗内，制中蒸熟。	‘
用法'随时建寮食之广肿瞧即混严重者不过三剂》	・
禁忌土发物白
方出^方新褊 1	^	,
虑方十允	，	博博史文选
主治宣水肿0 十
桑物%担矶乏经金魅文大黄三建府香一讣高果洒四前
猪膀胱二个
配制，先将胆矶大黄爵香研为^末，装入猪膀胱如 再将韬际入・
健裨水中湍热0	^	^
用法」将滥热膀耽族病人腊上。，
附不多时葵力即淬入腹内，有很艰受的戒觉，半小时后，尿叩
,麟利流出，膜中叩觉幢阻	，	、
麽方二十	商毒毛慕文
/ 1
主治’水肿”	I
I1
桑物:甘遂”大黄五4肉桂二腹克春三成
海螺邮1「浅处茂。
配制X共为翎荷—爵用三袋（小儿用一饕）装入一个骤蛋成丙个成 ，蛋利，外包而一层烧噬
用法，轲吃以三^梁面^妄一或二个为一代，隔一天吃〜次出晏洸, -送下.
一 45—
成方
新尊王摆暨
主治，水肿（单腹眠类）0
^物，山查糕一桐 解^梅（用合制的）三个
配制，将蕖岛梅煎水”
用法，先吃山查糕后服岛梅水，一日服二三次逑酿数月，以愈为
度0
附初褊者按5醴岛梅制法，，晃于本草糊目岛梅条下#
阖方二十二	民杈程女滇
主治，黄肿（全身浮肿，按之如囊，黑则水不下）做 ，
攀物白面炒用葺就炒-第南山查炒一诲黑矶〈枯透、”
配共为瑚末，，水泛为丸知豆大。
用法3每早晚各匝一次,每次服二袋，开水送下。
	岫二+三	4		喂天朝
主棉	水肿。	)		
	岛费如^只打"	瓜二?十斤		
配制'	水煎土			
用法'	内服#			,—
禁忌3	忌盐一百天。	1		
	威方二十四		1	强天朗
主治变	水肿白			
蕤物,	倘子小老			
配制，	水煎。			
用法，	内服亨		、	
禁忌，	忌盐一百天#		1	
	成方二十五			强天朗
主治#气盛。
蕖物蛤.蟆一个域 此:七个 配制了上二物各焙黄共为约束， 用法，用敖糖水加掴将蕖末送下.
飓方二十六，	商毒靳对符
主治，水脾（肿起全身，皮色明亮）0	」
篥物+白术-甬云琴一雨边桂二鳗核仁二戏
卓前于走建赤小豆一雨大麦^-点
配制吉水煎0	，
用法'内服。
虑方二十七	尉氏整燥章
主治，永肿（阴水阳水不分者）。
橐物'大腹皮兰烘茯苓皮一雨五加戍三魏桑白皮三览
事前子三^尊窿子田僦II芽大裁三费广木否二夜、
川木瓜四蟆木瓶三底陈皮二畿’生姜皮二毓（食不下加
砂仁弦半 檀 香一佬 大便不利者加甘 遂二成面燃
二丑二甦肚腹胀满气不下者加沉香三分降香一成）
配偈'水煎。
用法；内炽
附魂，患者病若痊蠢，急欲食您，先将四萃收为未，即白戒二
茯琴二猪苓二泽泻二赤芍^半，共为^末装在 蠲急腹内，以睡^之，晒吁后，在瓦上焙焦为未，每服三只, 白水送下，莓日二次，桑服完后再食炒盐，初盆宜少〉不可 多用。
露方二+八	专	丞卒陈咐
1
主洽梁机
篥物.广木香三太妻芽三^甘卷三每
间制，共为制末（过罗）分作三付。
用法十每服一付，开水送下，每隔一日服一次.
禁忌，忌您一百天.
附哉』赧桑后肿如消退，直接服下方，
明党参三鱼土白？！？；三感当归口侵口 琵一期、
硫黄三最云苓由蜀广木香一曩五分六缥地人健
杜仲三^ 土葺戒四建陈皮工愁半芨三发黑矶一语 大枣一斤上篥水煎数次去渣，加入大枣-斤再煎，以蕖汁熬 干为止将型取出，每天吃三次，吃完可不再犯中
威方，二十九	制零禺清滨
主治I遍身水肿/
篥物+蚕豆II：销不拘量.
配制，将蚕豆加水煮熟加入&:糖适量.
用法，食豆喝潺.
附宜多服顿服，以炊为度.
I
费方三十	斯尊胡新探
主治％水肿中
蓑勒 商麻子仁五十至六十个鲜巍白（即独头小蒜）'二里三个.
配制二味同捣如泥.
用法，将桑泥糊于足心上，少时水从小便出。如不小便，就另技新
费方三日平典付品三
主治，周身浮肿（水肿气肿均冶）。
篥物，遂白草二鬟三斤猪肺一个
配制，将翻白卓建根叶放飙内煮之，去漆取汁澄清后七以费清液# 煮猪脯至热.	‘
用法.将猪脯食完，
I
―-


霓方三十二	上蔡胡友联
主治'水肿。
麋物，廿遂五蛾二丑无戡商陆六^防己五密孳尊子逐
配制，上桑共为^末0	I
用法，每服二袋半至三日服一次’服后有泻三四次反应，一般 服五^至七次可愈中
禁房］忌食盐一百二十日.
麓力三十三	上薮毛明儒
主治，水肿（腹与四肢肿）『
薨物^老王瓜十令蒜瓣五斤
配制X每日成老王瓜种一个蒜瓣半斤加水熹柴奴
用法，将瓜蒜砂吃完，五至十次可愈。
禁忌3忌食盐一百天.
责疸类
虑方一	魅卑李嘉诵
主棉第疽询满不食。	一
索物二茵陈入用血竭花一雨五蕊赶糖四雨生室甲丽
电;粱酒三斤
配制'先熬茧陈取汁再熬加入血竭糖蜜，取出3？旅中，兑入高粱酒， 肘时搐动，俟桑和酒落化均匀备用。
用法'御一常局意服之.
虑方二	庾珥托匮簪
主治匚黄疸。
篥物穿口!甲二^黑豆二雨忸堵二磋黑巩二哉
从枣四雨去反核飞罗南四雨蜂鲤㈣雨
配制.共为翻！末，用枣气獴和为丸如梧子大』
用法丁每服十全十五丸,开水送下饭前服0
虑方三	河南省中医学校
主治，黄疸由于胆石者（右肋下痛疼拒按）七・
桑物泥嫩二条	^
用法活吃一次即愈。
庭方 四	新尊 榻明庆 明秀山
主治，黄疽.	,
疑物 黑 矶一建半 白胡椒上个 桂 楠一砚 白 面四两-配制：共为^末和面作成干觥。
用法'一日分三次食尽。	、	、
附褊者按:方中黑矶景为半似嫌重，如服后有呕嘿反应 时#可减量用。
携方五	^	新真孙静黄
主治'黄疽0	1
V
蕴物^暴矶五愚馅口繇儒株七成大麦面四雨 大惠十个去核（一方加火硝五携）
配制.上桑共合一处捣如泥为丸豆大。
用法'每服五丸，日服一次，重病两料可愈“
・	I
1虑方六	断暮李子才
主治，黄疽曾，
疑物'茵陈一湘黑矶三婕豆雨把胡挑仁一撬
/艇糖三於
际制'共为珈末加水和为丸，每丸三袋重，	，
用法，每服一丸，开水送下#
・威方七	新暮架就
主治：黄疽登
慕伽瓜松4母丁香7赤小宣虫分
陶制共为辎而
用法「将蔡面四五匝吹入鼻内、（早岛吹）述吹三五天可意（吹后 鼻流黄水为效）口	‘
成方X	平萸季伯英
主治：黄疸。
桑物】茵陆街丽大枣一斤割破 配制，二庆同煮至枣熟。
用法；缶次食枣十余枚，重病二剂可愈』 附加者按出二诉煮至水尽为住少	，
斑方九 ，	乎奥母育山
主治+黄疸可 桑物X葺术三质广皮三践白芷三建菌味旧境
黑矶二4&削航弘口而煌讷二斤
配制苦上茹共为大和浇酒同泰3讣裁时秘诃杖香时冏取出臼 用法+每次&涵二三乱洒夙大衣可多嵌些,一口服三回# 一二料
可愈3	‘
虑方十	光山曳:世栋
主治'黄疸兼水肿.
桑物，砂-雨 炒醋蜩西忒）11朴二前美汁炒 皂 矶二前黄泥
包焕三小时 土着币:二雨东查肉三编大白一雨
云券三币 陈皮二浦枳壳一雨扶炒 配制，上桑共为烈末」酣打而糊为丸」如桐子大。 鬲法，每眼十丸买二十丸。	^
楚忌飞发物生冷」 ^
龄十…	・	悟腐付点三
I	X
主治“黄疸0
篥物』臭蒲草丰斤
配制,水一升煎至半升。
用法，内服一付可密。
虔方十二	既周力成
主治，黄疸；
桑牧：槐实卒号半斤以上斡焦一个挂面洋斤 配制：先将佛烝和槐实煮熟后，再将挂面下入煮熟。
用法I去桑吃面，盖被出汗即愈.
血病类（包括便血、吐血3：血）
露方I	商水郑明俊
主治I大便下血"
桑物：生地炭五袋地榆炭I两航花-虹冷槐花（杭来亦可）
三^ 椽豆芽7匕白^眼二1有 椿根白皮三魂
配制、水煎。
用法；内服一二剂可愈书
虑方二一	鹿邑董曹咒
主治，啰血（由孑用力过度，久嗽不己所致者）
桑物：白芨三^ 蛋三个
配制】将白芨研面过罗，和窥蛋和钮^成樵
用法.将糕食之，一日三回中
虑方三	项城醇建初
主治，…切血症（无^内因外因，吐血' 鼻血、祠血、割伤血）
^物工木瓜不拘多少
配制，将木瓜数孔，入尿内泡之冬至日泡上「夏至日职出，悬挂
房檐下风干，雍用时研为翘末，
用法'每服一至二开水送下令一切金疮干敷患处’ /
虑方四	郸城穗楚荣
主治，吐血，啰血、血色紫晴肺匮无力，身无热者'
篥物'南瓜根二雨木通五^ 白芍五侵
配制&共为翘末0
用法'每服一两，用炒柘桑皮二两，俐柏枝二两，麴水送服日三服 即愈.
虐方五	都虬禹允恭
主治5吐血。
桑物'枣土卜去皮核核桃仁王建去簿皮共切碎，田三七三戳研末 白薮三锐研末蛋凹个
配制，将上染独蛋躅匀，煨成糕。	，
用法「将蛋糕加好醋一两，早屣空腹吃之#	「
虑方六	窗享强茂田
主治匚各种吐血0
桑物5紫皮^蛋七个五味子西的
配制'将蛋疑加水同煮彳待^蛋熟后，将皮敲破再煮若干时。
用法，每次吃二至三个^蛋，钟喝少最桑湿。
岸方七	‘	商尊于俊龙
主治工吐血，虹血口
桑物，巴豆处料去油全大窟七个拣砂仁七个田三七三分（可根 据病情增量）大航婆七个去核
配制'上篥共为郑I末,分装枣内，外用旧棉花包住，用水溪湿，随 用柔柴火烤之」至棉花碍至黑色，嫩视内中桑枣成焦黄色为 度,去棍花，将桑枣放肯石上据捶为二丸.
I
用法'每早空颇一丸，（二日服完）服后有泄泻反应，特泄至三 五次时，再吃寤
附飘'此方系淮阳县北临蔡多小吴庄吴好才世传秘方，非常有效6, ^者窟见，此方功效，虽如上就,『但巴豆为竣泻剂，仍宜看 病情15重，及适宜与否灵活燹用之.
露方人	圈尊应戛二
・ ，
主治卜吐鱼，些归，尿血.
桑物'襟瓜一个茅根-卑
配制，水煎加白糖适量
用法』内服二剂可愈，
虾方九	，	尉氏朱用&
主治合呕吐僚钿・，
桑物」熟地五共生地五^当归』@白芍叫舱 黑荆芥穗二黑' 寸冬四貌川苟三魏甘草一野 曲草二曩
配制水煎。「	、
用制内服德效。
附^ 方中有茴早一味，莫名可疑，根据其他血症方中有大茴香一 可以意味到茴草是小茴香的茎叶。
匮方+	新零任金声
主治事鼻出血0	，
方法'用大审溥一个，悬于^部，血粼止。
虑方4―	新事进修庠
主治，鼻出血@
橐除牡蜩「甫墓头回一南
配制水煎。 ,	^1
用法'内服# , ‘
虾十二
新尊王树山
主制鼻出血.
桑物'^蛋清二个白糖一雨
配制'将蛋清授出沫，加入白糖。再苻入开水.
用法’内服，日二次@
疝病类（附睾丸炎）
威方—	商卑郭心轸
主治「疝气肿痛。	，
凝物' 葫醴巴二南凤凰衣二十个小茴五缺沉宵一段
配制’共为和I末。
用法'疝在左边用窥糖五^合蕖未，用开水送下（疝在右边用白 勰）。
附褊者按8原亲未懿明服用量，编者:氐勤每次可服篥末三至 四袋，一日一至二次日服。	1
威方二	商拿季学知
主治'赭种疝气尊
桑物,猪膀就一个小茴一翰五^大茴五畿
配制，水煎，
用法.内服夺
虚方三	商享凡牍菇
主治'疝气（十二岁以下小儿效好）属虚者，
桑物,猪尊曲香子各五食盐一酒杯火城
配制，水蕙日
用汰用内服（早晚服二次）I重病不过三料。
虐方四

主治：小踢疝。
爰物］肯皮 陈皮 西曲名三蛾（成人各用2丽）
配制；水服
用法：内服。	1
虑方五
商尊姓至警
主治；偏堡。 ,
疑物X麻黄二经舄桑三思 配制，水煎滤汁对入航糖玉魏。 用法^内服口
威方-六
商尊蒋文昭
主治】偏窿并治骨囊积水及少腹肿痛。
黎物牛蜘蛛吉个肉桂二雄
配制/将二新焙干为纺末，分作玉包中 用法'停服一包，开水送下。
，虞方七
・娘城蒋建初
主治'疝气（赫尔尼亚'）初得。
桑物/黄豆五十担紫棉子五十竺芝麻一把（的六哉〉
猪蟆三十根 ，	^
配制'以上客物同入阴阳瓦内，焙成黑炭研为^末， 用法』热浒送服、取汗煦愈，醋送服亦可。
「 ‘ ，
虞方八	商尊呼昌埴
主治'小服疝.
疑物1樱桃核二雨陈煎炒	^
配制「矶为^末。	^
用法/每服五争也开水茜下。	「

	小财疼啼难忍者，服后的五六小时郎止札不痛者服之无 效「	-	^ 蠢方九^	‘	陶氏刘沛昌
主治:	偏瓦	、 升沫5党参五盘山斑子三巍炒半玲缝 建椎耳公	、
'用法,	水煎加窥溥活景.・ 内服导	，	， 1 威方.十	^氏朱原糟
主治5 配制' 用法'	疝气"	-	甲	， 醋柴胡一两升疝~雨小值”德	・ 共研^未。	， 每强二彼明流酒二两送服。 、	1 感方十一	：	整球孙镣
主治8 疑物7 ，配融 用法，	疝气0	1 天仙藤一两酒呵雨、 同煎， 捋土工〜	，睦尊冷洪勖 崖方十一、	瓯域推名揭
- 主治2 篥物' 配制土	偏堡肿疝. 院肉叫前公猪麽脂一个（去尿勿用水哗）	\ 将元肉装胞内，故砂^内，加水一千宝百西西，用桑柴火 烧煮，至尿胞熬烂为度。	・‘	\
用法' 1	连潺带尿胞无肉…次吃完。即逾灯	‘ 虑方十三	商暮爵庆祺
主洽、 1	翠丸落（偏^如挑篌之很硬）, ・ 》 \ ,一酹一
镰物「川木瓜I而黑豆二而 配艇君永竟血
用注，内服典剂能愈寸
勇方+舛	，'河窿省中医崟修季校,
主谕累丸炎,
桑物、党参咬悉仁"陆皮三座桔摸7
配制，水煎，
用法，内服（时发时愈者一浦可愈）占
虑方十五	虞城崔糠成
主治，偏堡成痛难忍。
篥物：辽雄辛二袋良美：忑小筒二俺
配制4共研^末0	、
用法'将桑末放手心内，用唾读和成糊次，叩以手心托隹睾丸的一
，，时昨，热不能忍'神即消。
威方十六	商丘蒋心IV
主治,偏堡痛不可忍
桑物…岛桑二鳗刃 麻二践花撷一您五咨
配眺水煎罗潦为度（久煎无效）0
用法'内月/（服时加赶糖适壁）0 - / 1 I
虑方十七	泗期钥
主治，偏堡。
桑物言活全蝎三4核桃三4	&
配制；将核桃典为两半，每个夹入一个活蝎，外用火裁包生，以水 瀑透,放无焰火中烧黑为度，瑕出研为制长 媒言为小丸。 分作三待。
用法；每晚服1付，开水送下0	1
大小
便^类
主治:
藻物］
配制
用法;
虑方1
太便不通，腹服如鼓访一 当归四畿零火麻仁丘宣 甘草一^枳荒』炒 卜子三食炒广木香， 炒元明粉三畿烽密二雨 水煎加入蜂密@
内服」
法享李苹英
舄桑二蟆广皮二猊
腹皮三徵一枳栅二畿 I践五分币电曲三戡大
黄七巍
主治;
蔡物:
配制，
用注】
威方二
大便燥结腹痛不安。
牙皂末—畿元寸少胡2
共研末令
取粱末少量」用收粉器吹入吃件.少时即通。
虑方
王俊奇
冷洪勋

土治:
配袖
用法'
主治:
褰物、
配翻
大便秘赭（盼01塞）溺腹疼痛，水浆不入“ 牙皂末二^ 元寸…好路矶II：黠二畿 止桑混舍作为两丸。
内服一丸，用姬箕和开水送下，另一丸，纳入肛凹内，按之 勿使泄一出，到急欲排便时再松手。
虑方虺
大便秘击吉〈服再I塞）
无寸五：呀'皂末"蜂蜜/量
上桑做成两个鸵#
商廖部蘑亭
〜强》—
'用法，西服一雄，塞入肛呼一
赢方五,	屋缄腰井仁
主治，结隹（嘴阻塞）年壮腺洪大者。
'藻铭当归二丽大黄言大云四戳番泄叶
枳壳声哉火味仁三榜青皮三畿沉香五奇
广来畚-癫五易（脓^小无力'加入参）
甲制「水煎.	,
亩制内服。1	,
18方六	、，	、商事王杰三、
主治七大便秘牯（服阻塞）”	^	、
麋物，帛角四丽去皮筋子为床#蜂,^冲海，	・
配制^二味混合一处/
用法.开术村服二至三金如-	‘
1	1
，虎方‘七、，	^	浙落「孙衲黄
-,・ ^ \ 「
主治8老人及产后大便轧	・-
‘糜物'芝麻二咨苏：子三技	1
配郁 共研盘翘拌水一碗半谜』去河 用太煮粥尊	4
字法8食粥自愈”	，	-
|8方人	新尊敦宇
主混乂便，
染物「毓，螂三个（三节者佳）	^
08：焙整各研为卡。	-,	、—	‘
用法'先服两个，曲小时言们再阪一个叩通#
威方丸	斯毒宋就，
・・
-主治2大小便不液。	^
桑物，猪牙皂三建
配制，炒黑存性为未尊 用法「用米渴水送服自通"
成方十
主治大便科结。
、咐王就
蕖物」牙宅末葱汁
猊制, 用此
上二味丽匀做成像指头粗, 用时夔^子上童以油类，
长-寸的^子，晒干用夺 然宿送入皿乃内夺
主治 桑物:
配制'
虎育十一
小度不下职痛（膀政炎）， 当归三钱大槌三卷木 事前子三代）II牛夕二炎玉》 II”莫二畿 办色 子二践 黄 水煎口
商卑郭心珍，
逢三跳沉香^薮
淬夕三熊海金砂二企 苓二以石萃二践
用法#内服『
虑方十二
太康、李振沸
主治十尿以盘小暧疼痣，小他不下。	\
囊物::二丑五魄炒捣末，皂手角三卷诡夫
配伤幻水煎。	卜
用法拾内服0
禁忌7孕妇忌股。
I
虚方亍三	1
主治^风片私	“
'桑物'麻两批烧灰存程
氐俐，水煎加白糖。
，用法' 内服。	^
震方十四
砌朱虞三
主治：老年人小便不通茎中痛.
桑物^生口茂四雨甘草稍人姚，	“
配制^水煎0	‘
用法：当茶歆之.
5&方十五	商暮福培江
, 1
主治十小便^涩。
槃物菁西滑石叫畿海金砂三^ 上琥珀一侵粉甘申…
-砾砂一袋五分（斑釐另制服）
曲制8上蒙共为雄I末，分作二或三包，斑鳌二三个，同江来炒至江 米黄色为度去头足研末。
用法「铮次服桑末一包并服斑蛰一个开水送下『服头一次小便不 下'经二三小时再服，特效尊
主尚 粱物'
“配机 用法,
鼬方十六
大小便数日不通.
川牛夕五魏乳香三畿炒去油 檀眷三健壬不留王^炒 11柏1谶五驴3^荡六晚 水煎.
内服中
虑方十七
商暮强:&一 ，
白果三貌 箪前子叫^ 知
甘草稍桂
川栋子四雄
-母一^五分 心五分
主尚
乘物'
小便不通心脏衰弱@
人十参三戏川木瓜一雨 率三睫卓前于三舱 花四茂木通三慧 毛三键侦曜引
	商暮院晦忠		
冬葵于三野		泽	夕三巍
	麦三黑	扁	著三位
口		甘	草一命
赤
配制，水煎由
、用法5内服夺
霆方十八
唐暮刘柏芬
主治％小便瘾小便不通，茎中寐及妇人血热内耕，腹中坚痛『 橐物％川牛夕二悬当归三媛黄苓二维木通二袋
滑石三戏京芍二嫁廿草一烧茅根一托
配糊'水煎，
用法' 内服『
虔方十九
醍蔡何趋之
主治'大小便
桑物专大黄六窜带石二锻
配制：水煎加蜂密二沔
用法，内服'治大使秘，如小使不利用氾石六希大黄二球加
虚方二十
正磷孙跃翔
主治'小便不通. 篥物祁艾二雨 配制，水煎。
用法.内服官II通.
18方二十一
斯零王及修
主治，小便不利（画〕尿0 桑物十小盐一斥芯一斤切碎 配制'二味一处炒热，用布包住株 用法.在少峻部熨之，三两次即愈』
蠢方二十二
新咚王庆修
主尚小便不通故联硬而琢
噤物：事前子末五哉元寸玉反冰-片五屋
配制厂上桑共研一处，用拄水和成麟，用^布包住.
用法：放在膀上，另用陈曲.生姜、葱各四两，共切碎、炒热布包 住#放在蕖耕上熨之，若凉朔再炒再熨仲内并服元明粉五分 开水送下，一日服三次即可愈.	^
禁忌1孕妇忌用。
淋 彳蜀 类
嬴方1	・	郸城学登仙
-主尚砂淋痛不寄忍，	,、
盛物，火硝一雨隔纸焙焦甘草一疫面滑石一雨‘
琥珀一两碌砂五分
起制」共为^末5	^
用法，猝服二践，用木通二^煎水加白糖适量送下『能止痛化砂，
威方二	郸城举登仙
主治，石淋（小便宜尿不出瘩痛乖氾）导
济:物十冬葵子三就I卷子部海金沙二^建泽夕三貌
赤茯琴哄炙簸甲三密方通草-虹分怀木通主&,
膳苓三我石草三鞭炮山甲二鸳粉甘草一说幌益5
配制：水机	,	‘
用法：内月心
战力三	新事跟文整
主治，石淋。	^
麋物'牙猪油咬蜂奴踏前菠菜百御嬖农三钱
配侧'加水五大碗煎之，
成法「苹服取汗.
、
虑方的	上薮方脚
、
主洪血淋（亦泠尿血）0
蕖物'海金沙土貌白糖一希,
院制、二味混合一处#	,
用法土用川牛夕三段煎涝冲服上蕤 一二次可鑫密效0
虔方买	庭溥牛秀进
主混血淋0	‘
琲物胃元参卓前子各三丽
甄.制'水煎。	^	^
用法・内服一次服完.	^
利段，褊者按、本方元参用量相当大十据理代动物无参服用大 器 皇中辱琨彖。希望就用本方时候应加斟酩。
虑方六	商尊刘志仁
主治I血淋口
麋物'生录豆芽西两白糖二曲	,
配佃，工物
用法「一次吃完，特乳
虞方七	商暮服守一
主治，血淋（小便短涩，茎中如刀割疵，尿出血条似豆角形）・
-巍物《归	尾五藏	京	芍一嵌	・1 -	地三建	桃	仁三跳
	花一器	川半夕心弑		瞿	麦口兢	木	通回战,
胆	草三艘		苓四用	洋	夕王段		子三尴
甘草翻二貌		滑	石三戏	章前子由成		灯	心三公
，配制' 水虬 调法.内服，
舫八
商尊牛德进
主治，血琳及口篡大便均出血。
桑物,当归三段川芬三瑾生地二的熟璀二而
麦冬三舞茜草—我荆芥一姓炒蒲黄三嶷
黄琴二戏甘草-野茅根五睡
配制：水煎。
用法；内服一剂可愈，屡效。
虞方九

刘撮理
主治：热淋尿时疼痛雎忍，甚至尿血。
薮物'茵陈三坂
配制：水煎，
用法：内服'日服二剂.
虚方十
商暮
孙芝堂
主尚热淋.
藜物' 水内柳版嘘［根—把（条勺二雨）,・
配佃，水煎加白糖适量』
用法#内服。
髭方4
主治事热淋0
桑物/豆角皮子二三雨 配制，水煎加白糖适量. 用法胃内服，
商暮
孙芝堂
虑方十二
商辜
捣婚江'
主？^热淋。
篥物、.川审三就川黄柏三密猪脊陶—个
配制乂前二味共为翘末，用猪脊髓和为凡…如捂子大。	,
用法'初病用，紫苏煎涓冲送服发汗，病久用核桃壳内/筋煎潺瑟
服，每日早晚各服一次，每次服三分之一。三次服完打屡效』
魇方十三	陶毒李登仙
主治7赤白浊尿时茎中疼痛0
碾物：	当归二戏	白芍革^			泽夕兵密
	牡娥四绕	暇云落四匚		程麦三对事前子三盛	
	粉丹皮三^	萸肉王我	知	母三畿	川黄柏三嶙
	寸冬西蹬	海金砂二^	甘		灯心白果引
・配制,	水煎』				
用法4	内服“				
	虚方十四			-	商辱付翔久
主治'	白沮10				
桑物,	卓前草五建	戛枯草五巍	提	仁1 -生	木通三代	・
	甘草一会	砾砂三彩			
，配制壬水煎口	^
用法' 内服日
附3^褊者按，方内勰砂，可或为术服，每服三至五分，以桑汁送
下，可节省蕖量。	、
虚方十五	商岑付制久
主治，白浊。
禁物，地龙七痉就糖二雨
配制，将地龙瓦上烙蔗为末与就融混合。
用法' 一次服开水送下。
感方十六	商尊提揭名
上治'白浊，小使下白妆如胰脂状，阴茎口糊小便困难，甚
11
引附近淋巴腺肿膨亲言核。
篥物’粉龙骨三睡 海螺蛇三规川大黄三搬 砂-侵
,	^蛋清适建	，
配制土将前三味共为^面，用^蛋清和为丸如梧子大,，砾砂研辎渗
-	衣。
4，
用法5每服七丸，每天早晚畿后，一小时各服一次.
禁忌，忌食酸麓刺激性食品。
庭方于七	咐国玉山
主治菱白浊中
察松芟实山桑逆子枣仁各一前
配制8共为^末。分作十包5	%
用法，每日眼-包，开水送下，三脚愈'神效， ‘
虑方十八
主沦,白浊菱-	^
桑物土芹菜适堕	^
配制，将芹槃捣^汁一碗.
用法，口服（每日月艮一碗'逸服三十日叩可愈）
贰方十九
生治，尿后白浊淋成不止微疼申 蕖物7党参四跳X苓左践萸
商尊^玉口..
溜尊李登依?
果三焕
桑三烧
肉四^把 骨三畿山
建逢子三蚤牡蜩三缝龙
桑螺蜻当甘草7五分熟地畋芙实心
，金英子四睡丹 皮二淼 韭于白果引。
配制2水食^	1
用法'界服# I	I
威方二十 主混白浊尿道糊口.
商尊唱汝楝；
^68

桑物兽熟地六践		苓皿畿	山		英	实二面
潼于二甫	玉	米三魏	寸	冬三续		
牡螂三畿	龙	骨三戏	甘	草三蔑		1
配制，水煎。						
用法^内服三剂可愈，						
虑方二十				-		商璋王家冷
主治，下淋浦浊不分。
桑物子乳香.没桑山甲老三殆饪腻小 配制工共为制I末。
用法'开水送服三剂可愈旧
18方二十二	密事柱恒善
主治、^淋白浊，尿不出有时糊口，
繁蜿蓬赣三蛾木避三畿翻白草兰堰大白二扁
逑召兰裁，西滑石8艘地肤子三^瞿麦三题刘寄奴三魄
川棣子皿密瑞茯蕃三痍甘草稍一魏卓前于三建	，
配制水煎企 用法，内服，尊者两剂可愈。
威方二十三	商毒袁会川.
主治，五麻白浊0
黎物，当归尾瞿麦焉兰花各三戏
院制'水煎加|［糟适量.	^	^
用法，丙服。
-,	I
威方二十53	商尊刘柏芬
主治'滑精白浊『	,
槃物、黄柏三我蛤粉袈主&珍珠-夺
共为^末号蠢糊作丸.如梧字大.
用法I每服四十丸，日服二次。
储^' 者按：原方未裁明服用量.襟者拟定如上夺	，
虔方二十五	商暮刘柏芬
主治：久淋不愈。
磴物；生白果益个	^
配制：将白袈擒烂。	，
用法；包在龟头上染住一夜叩愈。	^	1
I	・
虑方二十六	商暮刘柏芬
主治：赤白浊。
桑物：木通七践滑石三蹬粉甘草西袋黄荆子二蛾
配制：水煎尊
用法，空腹服即止。
虔方二十七	商暮55文死
I
I
主治十淋浊' 久淋及血淋疼痛'厚御澄白浊粘物，1
藜际校子三践黄苓三^ 瞿麦三践扁蕃三蹬
卓前子三袋 木 通二缺 西滑石西续 川 策一在夜洒孙
冬葵子三徵川牛夕三蛾甘草稍二箴灯心引
，配制：水煎。
用法：内服。、
「附此法用酒炒大艾不泻大便而利小便，若休壮者可增大黄分 最，弱人服之亦无反应，服蕖后宜多喝开水使尿量增加，但
、	・要忍风要尿大泡，尿时用力尿最好，此方甚效。
虎方二十八	商尊郭宝善
主治：淋浊0
蕖物：草薜一丽白牌I五"
剧制'水煎加入白蟾.

用法'内服三次可愈。
虞方二十九
庭享王在勤
主治普白浊整
桑物：秋石二南芟实〜雨云苔无建白梅豆王尴
泽泻五猊潼子五隧道塞五燹粉甘草5
配制：上桑共末，以大枣一斤煮熟去核和白糖一斤共制成丸.
用法：舟次服三至六袋，开水送下，一日服三次，^病一料可愈.
遣 精 美
、威云I	新尊强岑黄
主治，遗精。
橐物、刺猬皮
配制，焙黄为末0
用法'每次服五分，黄酒送服，每曰一次，建服三日，官II愈^服枸 杞子三五日，可不复发。
虑方二	商辱史交选
主治，遗专虱
壁物普知母川黄柏等分
南箫，共焙寅研为^末疽
用法了葡服七分'开水送下'滤服十五天口
虑方三	商毒王集廖
主溢遣精白浊（不梦而澄淋漓不阿掷邮物肿火，荃中疼痒。）
蕖物：粉甘草孟截白花还龄白菠莉步建
酉己制十水煎口
用法#内服，三服可愈“
―刀
虑方四
商亨武敬1
主治』夜梦遗精（黄瘦.不思歆食，夜吃东西，梦与异性交谷）・ 蕖物.党参二雄云苔三尴'桑螺蛇三姚海螺蛇三境
川牛夕二爵生地三张龙骨二畿牡蜩三斌
西清石三埠杜伸三戏炒去繇甘草一站分山蔡三恩 英实三锐巴咨天二哉蛛，砂五貌（另研免入）
配制'上篥共为纺木，免入碌砂^术&	^
用法，每服三用韭子煎水送服」早晚各一次， 禁息#忌食猪肉、南瓜.
-爵方五	商尊刘柏芬
主治，梦遗不止普	^	^	・‘
藻物』石建肉大雨甘草一两
配制，共为^末。
用法，每服二灯心煎水送服.	^
V
庭方六	商暮强克勇
主治，遗精。	^
蹙物，当归日尴远志炙三蛾杭芍炒三尴^黄草四提
萸肉去核三峻炙实五尴泽泻分露支子三尴
紫 蔻一尴五分牡 螭四魄虹 盐知母二心分 阳三尴炙甘草一^
限制「水煎尊‘	^
用法"内服。	^
虎方七	^	商尊史文潺
主洽 1 I&精导
染物专熟地皿^山篥四鳗云暮三雄建泽夕三德 萸肉三艇芙实五尴辽味三尴牡螭三截
72—
龙骨三^桑鳏蛇三翊炙草--建
陶制'水煎#
用法^ 内服
如梦遗加茯神四袋，&泉砂1%曼五分，宥相火加盐知母三 拔茂柏三袋』	、
隆 症 类
I
虑方一	/商暮张兴邦
主治：阴症中 ’-
篥物,桂南二德附 孑艾德臭茱萸米三雄故纸三嫩
巴戟天二砧摹魂二莪五轸小茴四我夹甘草二野
配锹，水煎加酒二两#
用法'内服。
虑方二	痫扁壬
主治'阴定’
第^胡’椒-"火硝如胡椒的厂徉大黄母半个胡椒大
配制合共研^0末口	、
用法2先用桑末一半&滴白于酒少的和成小丸，塞尿道内，至腹部 留鹏时.随时就要小便务小便后'再用桑末一半酒和丸仍塞 尿道内即愈#
I
虞方三	商尊盘金科
主治&阴症（男女性交后，磁寒，致腹痛难忍，四肢厥冷）・‘ 桑物、当归三瓣酒，芍四携 肉桂三戏附子虽畿
于 姜三就臭萸于三嬷 良 姜三畿 陈 皮三畿一 广木眷三畿川朴三建西茴二篷甘草五多 生姜三隽
配制#水煎尊	…
用法#内服.
虑方29	；	，商斑埸焕宽
主治、慢寒症（因性交经过数天后受凉所得腹部经常微痛，食欲 不振，面青黄爰麒、头］1：睾丸、肚孵三部都发凉，甚刖不
-1^35，吃黄豆不知豆艇气）0
饕物％蒸酒五斤	・
用法'先备五个瓷瓦噩，（煨飕）铮踵内盛回一斤放火上烧热后， 随拿一个罐，将巳热之酒倒在另备的一个空罐内，官II将热酒 倒出之窿趁热口朝下复在患者腹上，凉时再换一个，如法输’ 流使用，至会^济为止。	^
露方五,	商事刘茂松
主治，阴寒症（性交后，受寒或吃凉东西握之腹内^痛,四肢厥冷.-搏沉迟无力，甚至无脓）,
橐物'鸽子粪的吗两生姜二雨II循6南
配制，先将瑞粪生姜浓煎后冲入航俯。
用法，温服兑汗自愈.	‘
虑方六	君傅王我亭
主治'阴症（少腹球痛欲死）。
桀物十胡椒-野黄丹「锐火硝一^白矶一畿
配制匚共为末酷调瘴手内，（勇左女右）。
用法，以挪秦之手，男捏阳物，女合阴户」谚刻汗瀑衣单即愈，如 效尊
I
蠢方七	‘商堪夏思学
主治X阴症疼痛欲死。
葵物专胡椒习十旌就糖珥丽黄酒闻南
‘ ―74^
I- I 了 4
用法'黄酒冲服#
虚方八
商尊李心忠
主治，阴症癌，
蕖物^疏黄一#兔胡椒七个
配制：共为翎I木。
用法：用酪酰酒表潢冲蕖末服下，出汗即愈'若不全愈,可再服一 剂。
虞方丸	度域朱连三
主治］阴症（少腹大痛四肢戒有厥逆，脓沉迟纺弱或无腋）4
^物，页 术二泠炒（不开渤土） 天云苓二雨 丁 香六截
砌陀子宝盘油挂八畿也 宏一南 弑：牖二两 配制，水虬 用法匚热眼口
虔方十	商暮李4乱
主治'阴症^腹疝。
桑物，枯矶黄丹干姜
配豚共为末0
用法：将疑未敷肚磨内，烧热砖熨之出汗皿敬。
虔方十1	商卑克勇
主治，防寒方（少腹疼痛,四肢厥冷，因满下利）。
蕖物，西洋券三斌白术三谡拣砂二暨枳实三建
大白三弦干姜二^附子三技肉桂二蕊
甘草^生姜引
配'制，水煎七
用法内成中
虞方十二	商城李曾之
15 ―
主治'阴挹小腹满硬疼痛，四肢厥冷.
桑物#火描六段川椒六雄京丹三叠七’醋口雨	・
净花一困
配制'共研糊末醋煮热和象时以棉花投入度沾桑园
用法'用一半棉（巳沽疑）放膻上，以一半棉围裹阴茎根处.毒老；
、	扶起阴茎，板盖山汗611愈.
―
妇科乃
睡 类
第方
席尊适修斑
主治：月经不前^后，或程1^）并治产后瘀血断早厂气 块、塞块、血块“食块、产后病及男子痞块等病。
薨物，玉金三峻 瞿麦三最 五灵脂三魏 陈皮三件 乳香炒五霰 沉香一续 阿胶三^	桃仁炒三巍妙枳实炒叫建当归三^ 三稷三袋莪术三箓生蒲黄西畿 青皮皿鼎就花三携赤芍四鼎 岛奠三代元胡西^大白三践 香附子炒五嶷没蕖炒三畿木香四践 党参三袋丹参三貌坤草四^ 血竭花二食二丑炒八两大黄半生半洒炒一方
配帝旗共为知1面，用小米煮半熟水泛为丸+用生卜黄血竭花为衣小 用法'每次服五袋，于晚冏空心服，次日早泻二次为原即，若泻过
多者减不泻者次服增蒙，服时以下列桑物作引煎福送
下，
"睡前其，生地三畿骨 皮三瓷天 冬二盘黄 柏2 2,睡后朝，瞿 麦了纹 丹 参三践 泽 兰三戮 香 附三筑 光断:元 翻三畿 就 花二蕴 莪 术:二豪
熟地咨瓷
金气块，香附四淼聊曲二族木香二疣台岛篥乓
土寒块匚肉 桂一娓 砸 姜二^吴萸子三艇 附 子二搓
6,血块，三凌二建玉金四携桃仁二践川荀三舞 灵脂二徵
兀食块^大 白二^ 麦 芽三续一^内金四娩 香 附三袋
土男孑痞块—山甲四嶂白术二土三稷三尴
莪，水三^
少-产后瘀血断早彳童便或酩毓洒补服分量可减为三一四帷
禁忌：服后忌生稔\大肉、怒气中
附藐5此方是太康李家（原方系商丘专区中医进修班中医易步方交流 集中方未戴明献方人名字）八世秘方。
、麓方二	略 陈剑德
主治'月经不貌&腹痛、腰痛、月经鳍净僦后，每月数次者均效）。
桑物杳附二十希分作五但,每份归网
配制，四两用醋炒四两用挞炒四两用酒炒四两用童便炒
四两用土炒各炒至无黄心为度。然后共为^末，面湖为丸
，如弹子大。	一.
用法，每早晚各服一次，每次服四丸，酪毓酒或开水送下，至多两
'料。月经自调」	^
I
虞方三	商尊增
主尚月樱不酮（鳄前II后或一月二次，或来一次十天半月不止，
或数月一次一或疼或不疼，或带赤白两幻，
桑物X西瓜秧由雨
配带，晒干为未，和入就糖半斤，，分作三付。	，
用法^每晚睡时开水送服一付。特城。
感方四	商享高蠲芳
I
主治：月经不调，一月来数次。
桑物:五灵脂-两滞包—个
配制将五灵脂炒烟尽为止，蒲包赚灰存性共为末	，
用法、每服三袋、藐糖水送下，日服三次。
	威方五	‘		腐尊牛臣范
主治' 蔡物：	月睡不13 （腕下一条疼痛）0 川湾二线当归三竣白芍三段		皮二畿
配制： 用法	柴副二宓三透5西商二我 砂仁二袋枳壳二^乳吾二晚 穹附二坂甘草一锐和花二获 水煎口 内服0 飓方六		香一魏五妙 皮三^ 商尊牛臣范
主治:	月睡不行睡时，腰腹疼宿。		
桑物’	川萼二我当归三线白芍三维		花二畿
	文术二蜷元削二尴宙皮三袋	老木香一螳五分	
	川断二^杜仲三^党参二经	甘	草一袋
配糊 用法普 圭治7	水煎兑讷一盅& 内腿 凰方七 月睡不调（由于怒气伤肝，豚下痛）	・	商享牛臣范
橐物，	当归三袋巷木善一淼五分 格二魏		青皮三蕴
	柴胡二篷白芍三线天台岛二段	枳	克二浅
	官桂二尴沉香一宣在附二蹬	甘.	
1 配制，	西茴二锐 水煎尊		-
用法；	内服。		
飓肯八
商暮牛臣范
主治：月经不-期两路疼痛，坐区不安质

槃物'当归二餐集胡尔宙皮"竹懑次
,白芥子三鳗胆草二段天台岛二鲤桔核仁二建 干土美一菱 香 附二嶷 砂 仁二理 老木香1魄五分 甘章一戏广皮三怨	，
,配瓠水煎，
用法'内月的	:
恿方九	商零李恳买
I I	‘	I
主尚 月程不却 来时少腹痛，^色氟 血热口苦。	,
桑物坤 草七貌 桃 仁#戏 航花一建 丹 皮二携
赤芍三偎 元 胡三^ 香 附三畿 生 地五携
归 尾四翁）11莺三戳川 建三徵 条琴三翁
、三 稷三徵 莪戒二揽甘草一谜	，
配制，水煎夺1	,
・用法】内服'四五荆可蠢.
咸方+	商毒对柏芬
I
主治,月程不嬲尊
蕖物'当 归一金&念酒洗陈 皮七好 川苞入分
白芍~戏酒炒X胡击分酒炒夫熟地-％I令
臭茱萸二分渎水泡去黑水，去蒂梗酒炒香附一姓五分酒炒 云琴入如丹皮七分
配制，水^碗煎八分，	^	^	^
用法，空心温服，渣再煎焰快时服，棒行时遵用四剂，次月再服理 剂，刖睡^可受孕，睡行先期色紫者加条萃一缺五分酒炒， 程行后期色淡者加官桂五分，炮簇五分，艾叶五分醉炒，生 姜引「	:
附此方稳妙，百发，百效.	‘
I-	I
\ 、
虑方十一	商尊昨永禄
主洽逑您36血上冲，弋指出血）。
粱物旱酩蒲洒五斤
比法，亍插耀内蕙不多时，血即可止"
盅方十二	商辱牛臣凡
主治：各种月经不嗣，
襄翔鹿角霜泽兰云某六薛广皮青皮各等分
（分壁得酩情应用）	‘ ‘	^	1
配制/兀为翘末①	^	‘
用汰/叙服二金丸
序方十三	溟溥牛臣凡
王治/月^不^,头翠身限-头豪成心脏衰毅心跳尊
墓幼四牧遇四川断壮仙-义农生育-参云苓泽兰
远志枣仁各三次黑豆一大耙。
配制：水煎。	^
用法，内报中
虑方十四	评享牛臣凡
主斜月期^规血。
芳物，酒昂炒黑	^
酸制言为钏末』
用法'每肥二线，一口胆此次。计	，
,虑方七五	商暮牛臣凡
主治,月睡先搠耽癌（因应虚有寒者）'
草物，四物潺加阿咬'艾叶川断杜仲甘草（分最酷情使用》
配缶也水煎3	-'
庄法'卷服。	^	^	-'
虑方十六
商卑弋金科
主治'月睡不勰，久不受孕（身体健康者〉，
桑物干漆炒尽烟二雨当归五戴川湾五悬就花五命
元胡五建灵脂疏三稷共莪术五疆
廉甲环香附米五^大黄五鹰胡黄速五殁
'陈 皮1第 广木香长淼 蒲 黄华 坤 草五^，
大白互缺泽兰五题甘草一馥桃仁宏巍去皮尖 配制］共研知!面，醋打糊为丸，（—两桑面，三袋白面）如桐子
大口
用法，每次服三^，开水送下,.每日一二次，孕缪常服特效…
，成方十七	商暮断时耗
主治】月经不子宫寒冷,久不受孕，
染物1蓼菠七个&花二段五分伏茏肝二雨莉：糖一雨 酪醯酒一谄
翻制'水煎冲入糖洒'
用法％内服。
虑方十八
彦暮昨疗成
主治，月经不靠）;腹痛（身体不弱歆食如京书）。
桑物'当归丰篷）1！
畚附炒四我元
丹参二成，故
青皮三姚桂
配制卜水煎尊
用法事内服。
成方十九
主治，月经不牌白带气滞寒块。
桑物/黑矶二斤皿两 酷三斤 血力花二淆 朱 砂三雨
貌制.将黑矶和醋放飙内，用桑柴焕滨数佛，即用武火煮干,.取出同
营二腹云荃二煮 胡三蛾
南乙^
:撒仁炒二戏 小曹三徐 甘草一践
白术:炒二疫 就花一履 广皮三畿 酪酰酒一扣
遂平强瑞亭
如力花朱砂碾为粮末，熟枣肉和为丸，如蜓豆大。
用法：每日早簌涧艮七丸晚上哇湖服八丸，服过三天后，辱次燃 一丸，添剂与以十八丸，晚服二尸丸为止，不添不去，弄服 十天后，才痢次向愈（轻病四诗，至病一斤可愈）服:才只溢 「红花酒送牖（乾花酒舶是用红花五技，芟酒二亍饱成我）
禁忌，冷食、心、白糖、牖蕈。
,/
虑方二十	^ 讪平朱炒
王治上月性不武，家血不下，痞只，血积，偏豺嗦商。
鎏物'否上耽没苕3三密血朔三轻干浚炭三簌
儿茶三理广木管三我穿山甲三飞桂南三跷
西吉心讶蒲黄二点
配制共为条借末，醋佛我卸核桃大。
用法卜每次成荷丸'一 口供一次口
蕊方二"	平烫榻背财
王沧月篷不的，晚内有痞以，
踏物打白胡椒三线血虹方。绕玉金三盘炒乳 百三设
, 元寸二分炒（宴-若艾:旋无寸不宣炒）性顶三扬 乂 力七三安	、
配制，上桀共为末，装入一个绪膀咪内，再装大曲酒二灯,用谖 扎口，将舫胱掐动'使酒攵混合拘匀。
用法土将膀耽裁于指块处'川借束住。如无痞次者，将窟税京亍牌' 腊上，七口后叩消，惺若一次堂监二次叩应幻
虚方二十二
尉氏陆画样
主治：月程后期腹疝起痒疙瘩。
蕖物&当归四畿赤		就仁五魏就	花三&
X 快㈤窥 灵		血竭花二我无	桂八汾
场寐仁日袋臼如；		疫利四壶蝉	貌三命
用法，	水戒 内腿	^ 庭方 上十三	瞄氏 潘世熏、
桨物: 配制' 用法，	月经不51财 当归一物）11首1甬赤芍1雨广木香1雨,,、 共为^末，水丸如^豆大0 每服三袋，益母草五袋煎遍送下『如肚浦加桃仁就花为引， 不妊族黄酒送服，睡百疳觌受&，米渴送服。 -1	1 感方二十国	尉比李可^
主治,	经前腹痛、《妇女经来前用凉水洗澡或吧过原食物均得此 病）0
磴物'	当归四踱白筠三畿枳壳三魏川朴三发 青度三畿陈皮三疑元' 胡三技广木眷史辛 香附心愿泄叶三强莉2花畿华坤草五^ 泽兰三逾西志三魏朴硝三爰甘卓二畿
逾制， 用法，	水煎。	^ 内眼。
席方二十玉 ・	用氏朱睥
主尚 桑物馨	月经踏后，骨蒸尖热，腹内血滞，食欲不援0	^ 全当归习丽川罩凡南川苜0吊血力花入知 盘菅二雨二丑三卷锥花兀燃
剧制. 用法.	共为^末，水泛为丸，如铜子大' 每早晨服六十至七卜粒，苏;^一两，II捎一两为引送下白 虑方二十六	^	^	尉氏李文壹.
主治	^来前潭身疼痛发热白	, 岛装好,姜虫壁半III苕藤丰白芷戴孕
8彳

陈皮媛律机壳莪牛用轰癸辛半夏一武
廿草一技生姜三冲葱白一排
，重制水煎6	、・
用法'丙,!们	-
虑方二十七	尉氏莎充^
主治,	月忍不藕，	或:过或后'，	或多或少+久不生子中
蕖物#	当归三点	0 七二前	川茸一的生地六丽
	熟地湿鬲	山疆二3	萸肉二^ 丹皮鬲平
	茯若熟半	建’夕函半	坤跆一帛枝子一南
	白北日半	否附六诣	
	共为恕成	密和为丸^	
用法，每次赧五;'上有小服二次口灯心煎水送服'经前三日服起0 禁忌「忌吃葱蒜电。	、	一’
类
I
威方—	咨零孝拔洲
主治'所、同满,	,心煤、周身浦、	腹籍、生热上炎。
藜惋：当归三羡	川萼四霆赤	芍三猊	之^二较
玉 金四畿	X迎如诚丹	券三城牛夕三氏
)||军务聚	大白三建祝	尧三蟠封草~鳗
配制工水煎尊		
用法，睡前空,腰内很，		
虑方二		琵眼李嬴详
主沧捋芝而黄肌痘“		
沼％坤草的	善年8建	-，0 “匕西南
配带"用砂铝!添永熬口。
用法十睡常内服，整者一料'重者两料全愈'
附韩 褊者按，原方未裁明每次服用量，褊者意见莓料可作六日分 服宠，每日分服二次。
虏方三	彦享昨树良
主沽言气滞经^ （面黄,' 腹内有块，口苦、苦干、胃满不食）・，
桑物，当	归三程	川	-41-2二茕	赤	芍二践生	地三^
枳	实三^	川	朴二您		珪三度艾	水二强-
桃	仁三您		走二戳	坤	草三畿泽	・兰二餐
茜	草三曳	血力花一携五分			条弊三觥	甘草"谶
,苏	木三偻		翅日个（块大者加〒漆炭三策）			
度制，，水煎。
用法，内服。 禁忌，妊妇勿^用,	^	‘
7
虏方因	宦享牛臣范
主治'气滞发肿。 桑物川弯二就当归三^白芍三薮香附二魏
窥花二就桃仁乓绕牛夕三兢川朴二哉
桂南一畿玉分硝姜二袋木香二裁元胡二线
, 丹・皮二锻廿草一痍枣四小・	・
配制，水煎，/ 用法「内服。
88方五	‘	商享牛臣范
I， 主治（气滞经久不行临下玦疝）.
酵既川	弯二建	当	归&^	砂	仁二嫂	桃	仁三^ , , \
	花二藏	川	朴二秘	西	曲二践	木	香I成五分
北	香二侬	枳	实二袋	香	附二践	兀	胡三践
	皮三建	甘	草一兢	水	酒一盅		-	X
		-					1	-
用制彳水煎0 用法，内服，
虑方六	商尊暮东舜
主治，断睡，面色青黑，体渎发热。	・
篥物' 猫衣晌一个
配制' 焙黄为辎末。
用法'黄酒或圈醯酒一二位冲陨持效也
禁忌，蕈腥。
— ・	V
麓方七	藏苒葩惠支
主治干血疔0
貌物：生 地工斤（熬育）西蕤就花一海（煎汁）
配制'毫汁共合一处"
用法子每次服五袋，早晦各服一次。
附褊者按，此方太凉，如服后有涛泄反应即宜停服.
遍方八	两&灯片匚/
----	卜.，二 I - 3
主治弋0
乘物^醋罩一南广木香三嫂.花兰裁西当归一两
川牛夕三褒
，配制：共为^末，酷糊为和如梧桐子大尊
弗海每次服三命肯酒基艮，日服二次。	、
虑方九.
尉氏孙光^
主治#腹痛#
；藜物'当	归血媛
甘	草二题
	稷三我
	花三馥
柴	胡四^
,由于气郁者力
州	夸三由	赤	芍三藐
香	附玉孩	元	胡三竖
文	或三截	靛	甲心遗
漆	炭^半	血、力2写懿半	
黄	苓三巅	骨	
生地工趁 玉金尽健 桃仁三经 元柱三畿
配制『永煎加入媒酒二杯为弓I
用法，内服#
虞方+	1	新暮胡臆
主治3干血毋0
，桑物，和:要三魂
I
配制「研为雄末'	,	‘，
用法：用黄酒一两适服，遑服四次，可见血来株数次可谶.
附繇 褊者按，0：要一物，-少见于医害0此物常为民冏用于染色'
用，疑店恐无此物，用时宜自我寻。	，
I	―
^方"—、	新璋明寿山
主尚晔。	1
桑物，生熟大黄各还器	,
朝制，共为却I而，米潺为丸如黄耳太。	，	^
用法，每服五毒一	‘ ‘	、
附翱服后如尿血便血八亦不可怕，如便血过/者欺小米潺立止
-（最好在月睡将来前服）	七
褊者按#本方体虚者服时应斟酌&
禁忌,服桑时忌吃盐和喝米渴以及用冷水.洗手脸.-
雨 漏类
岫1
主治+血崩'
案物事何首岛一雨生杭芍一两白扁豆一甫 荆芥炭三畿夭苓三技阿胶三统 川断三我地检炭三淡告地炭三践 百草霜，套:谷糠各一些七
88—
商暮朱文彬
黑枝宇三畿‘
蒲黄炭三践
甘草-畿
配制'永煎.
用法：内月血
山八 1	郸轻嗖怀山
主冶，血前下血不止.	、	・
戴物' 小米二南	^
粗制：将小米放阳子背西理火烧炒成炭为弑天。 用法5服时加;还糖适量'开水送下.・	，
回宕三・	,	太凄李振洲一
主区 壬宫也也 馈疮膜孤 不食，头闩 大量急没出血％函色弱
巳心	I
薮物％当’归四技、白芍五鳗党套回成热免三践
、钥拍三武牡戮四为阿成龄一龙置二凌	‘
云苓三它艺句三空部潢说三烷干漆二泠泪:「 甘草…成，	\	^
型制：水煎。	^
用秒、内踢（汝此方）。	・、
透方89-
商点李华与
主混
配郁
，用法遇
血崩初期昏迷不舞咨汗呕逆质 当归三绕 灵脂炒二& 土白充二雄 甘章一经 水煎。 内服。
爨方丑
川苓二燹 炒蒲黄二鼓 炒香附三会 棕炭一暖年
白茗二成
阿胶二烧 卸柏炭二烦
艾炭一笈平
生地炭口熙
-牡婀炒腹支二关 忠砂了二一遗辛
港辱郭心珍
主治；；血能。
方法，用桑木柴跷犁躁用醴滋之以熏鼻即愈。
虹六	、商暮葛友仁
主油血崩或呕血（急剧失血）登
奏物，^仲炭二南生^仲一雨,（胸牙痛加大黄少1^）
配制'水煎0	-	‘
用法，内服，血止后，可用以下桑扁以补血养血并以去撅（当归、
川苟、白芍、熟地、寸冬、元参"生地炭' 天冬等），
1-	虑方七	1	商尊孙家胃
主治4	血崩。	1	1
,藻物	木头回五就 ・		
配制女	研为编末.1	1- 1	
‘用制	酩醍酒制血	9	,
	威方八	1	1	商暮’王治88
卅'治,	血崩牛		1	・
桑物:	贯仲炭三餐		
程制:	研为知1末.	1	
用法， 1	「用黄酒加开水湛服。 ,1 -		1
	虞方九	1	商尊曳木族
	崩漏0		
	当归入餐川	夸三餐白芍三畿生地炭三建	
	枝子炭三螳地梅炭五餐蒲黄炭三螳桃		仁二囊
1 -	1	莉1花一盟陈	皮三裁白术二虢砂	仁三普
	侧柏叶三魏棕・	炭5艾叶一戮	
在制壬	水煎#	1	・ 1 1	1	・・
-用法,	内服0、 1	1 1	4	- I 1 1 1	
	虞方十	1	商尊靳时朴
主治苦	血崩不省人事.	- 1 ,	3
篥物当当 归三盛III首三践 白 芍三战 荆芥炭三践 党参三敬云率:三袋阿胶珠三建伽柏炭匹^ 生地炭三续枉仲三蕴远念三强枣仁三^ 炒地檎三暖 川 断三戏’炙榕根三恭（如血止不住加田三七 一怨半'心中有热加黑枝子三睡）1
配飙、水煎。	^	-
用法' 内服。	‘
虚方十1	商卧崔国案
主治：慢崩症口	^	^
蕖翔11胶四说扫条参三续 口 曲球熟地五^
柱伸三魏川’断王您毛姜三兢蒲黄炭三魏
升麻一谶怀中夕二云白亢;三裁甘草工戏
破斗灰—旅
配制：水煎。
用法，内服尊
虔方十二	‘	商卑王害文 - /
主治，血崩（新久皆泊）0	^
蕖物上口茂三晚白711二^府1沉耆末三会（另包橐汁冲服）
当 归三^ ）11首二^ 酒杭芍三^ 党 参三繇
,阿胶三撮广木咎-敬II：花一^ 11：糖一雨（冲篥服）
甘草—坂	鼻	‘	^
配制了水煎。	^
用法'内跟一二剂可愈。
露方十三	商辱代学良
主治，血朋心	、
桑物：仲四布当归一雨 口 茂二雨谷子二斤
配制'将谷子炒黑熬水滤出谷子用此水煎前二味桑金、
用制内服… ，,	‘
附粉，踽按，震仲有毒.本方用蕴甚大，航用时应惯重.
虔方十59	尉氏李卖蚕
主治」血崩头晕目眩自汗'
喋物，当察一两白术一南黄隹一赣荆芥成三建
配制I水虬	・、
\用版内服屡效。	，	^
・ - , ，；
虞方千五	，…	'弟平蜘亨
主治,血扇及吐蓟尊・	-,
篥物杳仁支四小	^	状."
陀靓二瓦上焙黄研为耦未夺
用法.侣黄酒神服二次理冬	^	^
射哉，褊者按，本方杏仁皮量似嫌少，苛少变动。
剧方十穴 ’	西平宋国明
卜 ％ 主治8崩凋不止'	‘
I	、
囊场，，醋炒游黄曲宙
水膈」	\	…"
\盹榆血（顿服）・	,	^
鼬方十七	淮演丁炳坦
主治.血朋下血不止或数月不止#
嶷物'棉子一把 1	・
配的-放^内炒成块研末熬水加入就德一把.
，'用法「丙服、当时即止'		再服卞方妆功「 苜三貌西浑参一色 7	4 #	7	-	？ ・
当	归六^ /11			
牛	夕三芝茜	草三睡挑仁五&	地揄炭四厘	
枣， X	仁或丹	皮二建蹬缺三就	广三七榄洋	
	,	1 X	/ 1 ,	・ 4 ，'、/	、 1	,	0 1 ‘ 1 ・
- - , 尹・	・ 、 ， \	，	・ ‘ ・ ・ ・	，”：厂:
,1 、 : … 1 二二-	'心5 -''	/…	二’'""― X』 一―一	，	-，普"4宅厂」 4	1	1	1	・‘	I	-- -	7	-	- 1-
1：甘…欺白茅根在为引水愈内庶一剂全家
皂方十八

芝计」小套及计次促监'
和物逢房无裁棉子四三
①攵"上厂均蛇爵矣如涔;囱.
，3；\用棕成煎水送取⑴
切“	汶绍推名魅
-主治血&齐途不雀羌相;.-	1
逑物丑归茎水成川容至聚酒杭芍三段	
黑荆芥戏嘏白茬三宸声参皿	白充三淼
・	生地炭三盐 就:哇却三先 弁 皮三饶	，比推飞三役
牡暮且姓舸I ,胞三般炙甘章二袋	（若呕为大黄二城）
堂曲帼水煎。
刘注：内服一二剂即愈.‘
魇方 '二十	口阮博国瑜
- 、
，主治「老妇血朋。	，	^
藻蛤X胡三竣黄'琴五最
,共为辎末'另用生皴秤就一个炭火烧鱼燧入一碗水内，少特
‘	耳出再烧再坪，如此七率，再将薮面淬入另加黑糖半阮 授
，匀0	‘
用法，建槃渣服下#	‘
龄二十一	、赫尊新伯瞭
主治:血膈
5大爰黑稔（般爰霉）二雨
配粗兢飙四炒至出烟为度.再以木箴加萩许步堂。
用摭丙服官时匕	^	‘
I
、彳
‘	一。3—
1	恿方二十二	勤毒秘才
「主尚	血崩。	
橐物事	地撤炭凹娥，侧柏炭三^	血余炭五分
,盈制,	水煎点	‘	^	
、用法I	内服#	
	的二十三	新尊季子才
主泠'	睡漏.	
桑物I	黑芥穗三隧黑演黄三^	血余寇二张 1
配制#	水煎尊	
用制	内服.	
1	,的二十四	新暮李嘉真
、呈治'	1 经血淋漓不断『	-	・	1-
	际棕二南瓜1雨	刺狷皮二南冠花1林
	地根族三尴窥：花一雨	
-配制，	水煎加黄酒一两# ,	,	4
用浜 1’	内服.	1
		下 类
	恿方—	商尊、任永？3
主治，白，带（胃弱不食四肢倦怠）口
萝刎演众响炒黄色！'
配新研为稣号
用法了用知:糖水补服，常服为也	‘
附^专褊者按土原方服用量不明，兹拟每次服二^至三
1 , 1
、	I）
威方二	商总 丁^弁
1
I
主谕白带（宣:血不思就食）
楚物亍养麦而	、	^	^
配制3焙为焦觥。	^
用法：每天吃六张，半月可止，不复爰。
、 露方三	、 商暮刘柏芬
主治二白带（下元虚遗考）。・
蕖物' 白果，潼肉 江米/五锐胡椒一巍五公舄骨雅一只 配制，，将I；舞去服杂，再将名整研为^末装入巍腹内，以反器煮^
件
用法空心将雉建诲速泻吃尽。	、
虑方四	商再李华英
主治、白带身体窟弱者。‘
桑凯归身三成川萼二鳗炒白芍二暖年生地三琥
甘草一盈党参三题云若二袋土白术二鼓年
川断二史炒杜仲三强广皮二侥拣砂一^半	？
升麻一^半柴胡二规大枣三个
配制，水煎。	‘	―
用法，内服0	、
威方五	商零冷洪勋
主治，白带（月经鳍前^后，不定，肌瘦面黄白带^年不断者）6 桑物'枯白觎末务硬生密7炼至滴水成珠" 盈制：将秸耻和入炼蜜内作为三丸」
用法？每晚纳阴道内一丸，鞭者一料重者两料可愈。
虑方六	商尊曳寿潭
主混赤白带下全身微有凝沉有时腹痛。
- 浇职曰梆叶二发
配制」水煎（可带加航藐赤带无白忠）/
用海内另如 -
盅离七 主治，白喏&五色带下，， 理物川乳:陵玉米六代山凌』	1 商暮刘向端 / 人 奏三戈
-	口荏二愈川箱二:也,龙清二裂	壮燧粉点我
、	丹’皮二说云' 苓二竺甘草一欧半	
窗制水煎（川罩彘入二十分^）中	广
用溢标处4	‘ 、
，咐祝^此方版后，40%有呕吐反应龈，后五六小时'后,分泌物增多'
~或隙发性排出。如四十岁以上身傩虚弱—可多加党参事如宵 年体壮者可多加川宣至一商，方中山蕖玉米为最低用景，可用
・	圣一两至二两⑴服本方第二剂时，可无呕吐，服本方宿.弁
有泻下一二次的反应#	—
・ 1 / ‘
‘	虑方八、	获零推建田
主治2白带尊	，
薮蚣党		白	3足二畿	云	苓三戒	'查	赣兰奉
	实五我	牡蜩粉立餐		玉	米曰哄		
甘 白	草-或	通	草土	白	果七个,		也无魏
如制,水煎。
用法工佻服（/ ,,
住方丸	商尊刘文莒
主治：白带久不受孕令	4	^
蕤物匚当归川莺白芷白术半夏：木香乳香
江莞玫悬戳炒名等分
岳法'每服八分盖水送下早展服「卷者一项邵怠，弟者迪服二次特
I
-，忌，/哭后恳防事一月及彝2乳-
妇女久不受孕睡净三日后,』此^小便当下座盘【次'下及即 可受孕#戒三个睡9泠若不小便，可能一生不会受孕― 褊者按本方主纂是斑鳌，不可多耳幻多服博于中毒“宏用
・本方时并应程慎从毒」
/
-	建方十3	1	、商字 ・ 七	李伯而
主治X 篥物,	白带。	「 白矶三冷烧枯研辎若仁安皮1分研规・	
配制! 用法,	将二欢用炼财一两和为孑今丸子。 每晚睡时纳入阴道-个，魅者丁料邵愈，匿者多威	
、 、	耋方十1	・	茕菽 、	
条物' 1 1	白带。 当一归三舷川夸二穴，&芍三裁熟地亍点	1
	川牛夕三散炎实"芝？3、牡略粉工禺 海蝶峭二就杜伸二众云、湮于3	
4 1 ,配制^ -用法； 主治喜	甘草一二白’果5 /恣”中 - 水煎， 内展，一二付可愈“ 5	^	陷洱- 懑方+二 白带。	^	1	，--.	1
1	鹿茸3桑必"按内金3远二三媾	-
	'枣仁三戳龙’骨四德"粉三口蔑三癖 一 1	-97~
	炎实三^甘	裕白皮三氤酒炒
配制、	水煎。 内战数付可愈。	、，	・
主混	虚方十三，	商鼻宋成旧' 1- 白带。
乘物：	陈石灰1瓦云苓一甬龙骨三投（重者多加石灰） 水煎臼	‘
用法， 1	利。	，- 、	1 — 虑方十（8	商辜陈剑德
主治,白帝月经不^或樱明身痛。
捋妩1 导侄「香牙皂巴豆孝凝子附子川岛草岛各三竣
配仙共为瓶末加大葱白少昨携如淀，丸为三如重丸子，用构花色
、住'外再用螺布包住，^缝紧留一长^头。
用法：纳阴道内，俟其自掉下然后服用下方、	^
当归川首斜:花白苟分量酩用水煎内服.
附尬，此方燕效，用桑后有冷热感觉，注意，外用粱必缤清洁，用 时手短洗净么
通方十五	商毒迸修呢
主治，白带。
桑物5冠花二甫陈潼叶一片豆腐八丽黑白糖各二雨 配制’・前二味永煎滤汁再加入豆膘黑白糖焰温.‘ 用法「吃豆腐喝桑汁，立效々
露方十六	商尊进修班
主治，白带。
慕物，醋妙元胡三跷当归六睡 丁香-袋醋炒玉金二^ ・酒炒川断三践肉蔻三就
官桂二焜甘草二楚 醋炒山查核三戒北沙鑫四锐 （赤石脂炒）苦参三发
怀牛夕三定.
此制：共就为粗末，分为三剂口	，‘
用法，每一剂用开水度于盖碗中，散I半小时滤汁口服#渣再用，开水 照浸照服，然后，将渣再用水煎服下@数剂可愈白
虑方十七	^	商享进修班
主治事白带^	，
桑牧白扁豆八丽为末就白糖各旧两
配制&三味用水煮王扁豆熟为度。
用法'分两次食尽自V愈。	‘:
虑方，十八	商享王主任
主治］白带
桑物'党参三皴,	,云	苓杰畿	白		山	桑7甫
聿前于4如	玉	米一再	扁	蓄三蠹	瞿	麦三殁
川草薄是建	石		黄	柏三晚	龙	骨三鲤
牡蛔粉三强	赤石脂四思		甘	草7	荷	叶五建
配制宣水煎赂	、
用法，内眼数剂可愈。	、	、
^方十九，	商享王文馥
主泠^白带心	‘
蕖物^白扁豆杆尸而蛋五无
配制，将白扁豆杆煎水，蛋五个打入煮成合泡・	^
用法'每天早起服之.速服数日叩愈。	、
虑方二十	葡享黄赎昌
主治餐白带口
鎏物『当归』醋白芍小壬茯琴四'川草麟二戡五念
石 章二貌五9苦 参四^白菊花二皴 白梅豆花三场 生梆花二戏 胆 草二戏 姜 蚤二龄五分 山 甲-姓
， ・
3、时V
曰”^乂・・・膏“
，厂去香七寸’炒枝于一羔逐，声成扎皿 欹豆角二我氐分
（腹痛加酒曲、无勤通草、城腻香附、附亍代荽、可根提，
病摘酌用）0	4	^
克制'水燕，,	7
用注.内服9	-+	-
氐方二十I	汗辛黄文膨
多谕白带 ,	，	^	・
襟物白石榴花五藉疝搪二向黄滴二仲 七	…
芭制"先将石榴花用水一面煎主半豌，澹汁廊入疝游黄混， 「用法'蓦晓涯嘏一次"眼三四剂可念，	^
飓方二十二	旃辜任佥艾 ，
主治】白思、？
蕤撤，建爆半斤	^
剜制X研为^求。，	’
用法'每日早晚各赧丑繇 开水送:色翅眼"：
炊晶，酸辣食物/''	・
空方二十三,	新尊李同开	9
主尚白带。	‘	・：
悬物疏黄来三分疆蚩一个	#
配熟将巍蛋开1孔去清留黄，装入硫黄总面糊鸣靡蛋包住放灰火
1内攘定	^
用法'配黄酒金之每天吃-今，	’	‘
检方二十四	^	新辱王庆魅
主洽+白带。	一 、	，
、槃匆 白雅冠花四色 白仍豆花理琵3臬仁亡展烂
配艇：水煦0	…	…
・ —
1 网-	,	,	履
I	/

成方二十苴
1元山余徜两'土
主治事
蕖物
，羞I制上
:用法,
，熟地二虹于虾榆 水煎.
内服五六削可愈9
庭方二十代
亦槿花一爵,
全当归-雨
商毒刘志切
主尚
制法,
白带. 、
刘奄奴三畿‘龙骨三嫩 海螺照三窥
内服。
胎前病美
荧灾三建
仲三孩
（附格产）
：主治& 粲跖
遨方—
I
头痛寒热.腿眯痛，要痛、胎不安等. 当，归三疏-川穹一^白 ）11羌1撮无帝	子三箴
芥
黄琴三喊 水煎尊 内服甚效。
髭方二
爵暮进修班
禳三顺
海艄
用法#
主混 麋物壬 褶&卦
砂仁二媒小 口渴加寸冬四疏
芍
断艾三七 茴三燧（有热加烤子 咳磁加五味子在浇生姜三片）
生
地二选
杜仲三#
二蹬
太雄王辞亭
孕妇痢疾。
黄丹一成
将^盛打口装入黄丹，面包烧熟为度.
期I登卜个-
用食，将推蚩吃下，（吃两个即愈）0
魇处三 ,-	商毒高^岁
主治，胎动不安少腹痛，和胃痛腹胀。
艰物+党参一雨白7（亡I南石斛五瘗胶五携
扁豆玉盘杞果8遗六曲玉悝陈皮五成、
甘草一戏灶心土一块水拖去呢
配佩，水煎，
用法，内服（一剂痛胀可止，二剂治安可愈）。
虞方四	泗李堡就
主治，胎气下堡形成小便^阻不通。・、
翠物〈	凭参三跳	白	
1	川弯一建	白	芍日晚
	升麻三成	甘	草一缝
配耕	水煎0		
用法，	内服'（基效）0		
、	庭方主		
主治,	胎前漏下不止3		，
桑物,	升麻3	杜	伸三贫
	自71亡三疫	川	
-	云苓可密	山	
-	地榆炭三魏	粉甘草一恐	
配制I	水煎厂		
用法；	内服归 ，		
	虑方六		
主治苫	胎伤膜窟胎切或有见就。		
・藜物，	西归四蟠	杭	苓三段
\ ^1	1 1・	1	；	- 102 — / 1		1	'-
I，I	七 4 、气、扣..-I、
云苓三逾	当	-归国^
黄苓三竦	拣	砂二霆	1
生口茂0健		商暮黄效潺， 4-
生地炭三暨	白	芍四践
西归羽谶	党	
网脾三我	条育炭三携	
商享朱建三、
---
川萼二毂云琴三特
白术;二建台竟三睡砂仁二晚寄生二皓 芥 炭-^ 陈皮二瘴琴炭二淼甘草一藏,
寿裁叶五个0	・
配制！水煎寸	^
用法；内服（厦弘）,
密方七	~
主治'孕妇咳嗽（无爽）在三互个月时.
橐物，当归三我州葺二我’勾 「三戏
防风三徵网跤三袋五味于二建
广 皮三畿/ 壬二^苏薄荷一畿玉分 '配制才水煎0
'用法.内服（特效）・
周方八
府尊咨万岐 , I
川只二戏
黄琴三雄 ,，
甘草一畿冬’花三餐
， 商事菟就珂
I
主治#踞着胎动下血不止.
桑物.生地炭三燧耕灰一就五分荆芥炭三炎侧柏'炭三段
黑枝于三蜷炒白术;二隆拣砂仁二践广以三公 I	,
枳党1心做当归三痍疣芍三畿甘草—偎
发炭鼻罗底炭（舔者跖罗底炭现在难得不用亦句,发炭多
:用无妨）	^	^	‘
配制'水煎夺	・,
用法，内服'（甚效）,・	‘
- \
威方九	席尊于光昭
1 , / - -
主治广习惯性流产皿
篥伽老苏粳五强		前	胡工硬	条		燧・术二宸
半	夏三姚	寸	冬三成	桔	梗纪	陈技三队
	召三媛	黄	柏-畿	广木香土分		艾.叶二或
配制3水煎。
I
用法：内服甚效#
	虚方十，	商暮郑履净
主治吉	习惯性流产.
桑物，	西归三雄）11夸二逻氏芍三畿熟增壬聂
	云萃三践白术三践党/三就杜仲三^
	川断三徵泽兰三睡拣砂仁三^陈皮三畿	‘ 甘草一戏冰精引.
配豚	水煎.’	^
用法+	内服尊
附制	此;7治过三人均安全。
	嬴方4^一	商暮刘柏芬
主治:	胎前糖疾乍寒乍热。
染物:	夜明沙三威0
用法，	空心用茶和服叩愈.
	嬴方十二	商辱刘柏芬，
主治#	孕妇痢疾.	、
桑物.	荷叶蒂七个
配制，	烧炭研末。	^
用法'	酒冲服奇效+
	商方十三	商尊菜年英
主治,	子肿（孕妇五六个月时身肿、冏肿），
篥物.	当归三就川首二戮炒白芍二徵五分生地炭三般
	甘单八分黄苓5 白『匕二心分腹皮二虞 拣砂一 ^五分防己二我玉米三建 炒云苓二栽大枣三个
配制^水煎#
用法.内服.
I 9心
虑方十四	新零一王玮傍
、主治，孕妇小便烂尿时疼翕发痒，	‘
槃物，鲜菊花叶。
配制，捣^取汁。	，
用法'洗忠处皿愈。	-
虞方十五	新尊薛少惠
|主治'孕妇呕吐不止0
桑物，，千葡萄藤三
配制，水煎.,
用注.内服。	/
88方十六	尉氏聚士杰
。	I ・
主治'孕妇澄尿小便不禁；
槃物，桑螺蝴二心	(
配制8 土炒焦为辎末	(
国法「每服二簸黄酒送下三五次可蠢。	-
虔方十七	‘、‘ 尉氏董光京
主治，胎动下血(由于劳动过度房事太甚所致者)
篥物.归	身五^	341	茂三畿	杜仲炭四鼬	杷	子由
白	术三咬			黑荆芥二瓷	白	芍四^
生	地四淼	甘	卓一畿	黑豆艾叶引	、	
配制'水煎。 ^
用法.内服'
虑方十八	’尉氏^世说
主治，习惯性滑胎。
醪物.归身炒大熟地五底 白芍酷炒五^ 杜 仲，三畿
镣断壬航升麻旦娩傥 参五建白术土炒三相
、 ―-
・ I
黄苓五磁砂#二^姜婆引尊
配制十水煎.	、、	？
用法'内服。 、
I	-	“
魇方十九	尉氏朱屁^
、主治，产前赭病（子肿、子气、子畚象子值、子悬、于矗、子嗽、 子淋）0	，
物/当归身入^白苓三疆生地无疆熟地五睡
…，岛梅五个去核（气盛者加党参五逾新帛茂五能）	I
闯制，水煎.	^	‘	/
用法专内服。，	、	——
'附产前赭定，皆阴血不足，肝气柄所致，此方董在补气养匿 及就肝，耗治多人，效果确实'
、 ， --
虑方二十	遂平至朝!臣‘，
I』	^	^	，	1
主整妊赢呕吐中	，、、，
勰嬴为大顾色二小
危制'鬲黄胶泥将黑角传烧熟七	^
用法#随意将角^吃完中	‘
威方二4—二	（	上蔡丘学文
主治］妊嫣三四月内往来寒热如痍不恩就食尊
・	榛物&建’梅一而 白’糖#	；	^
-配制：先煎麻梅去渣再加入白错.
「用法』内服一次可每。-	？
1 I
・	、 ・
卒方二十二	'碾山王洋厚
主治"小产下血不止腹痛，四肢厥逆昏迷『
景物，活开个（通屎全用）.路参一雨	^
匏制―将上二味放皴牛^内用木柴烧焦研^来. 用法？辑眼二袋黄酒冲服即可蕨#	‘
盘方二十三 主治'难产（腹部难忍，头生小孩无妙）\ 建物，全当防-两小川莺八锻大龟板一个 整机汁少^妇人发炭未一就	〜 1 '闱傲，水煎0 用法，以染汁送服&炭末少时即可生下。	鬲暮：瓦辞升 1 \ 1 川车夕五外‘	， 1	，	， 卜	十 4
竭方二十四 1	商暮齐兆祥
、主治，濮产0	，1
・案形立当归—带川夸佰航龟板八叠	火麻仁8每
熟地五践党’参七蔑炙甘草五念	烧酒加	一，
'配制水虬	，/	1	5	1 1	、	1
「用法'削血	，	,	卜	1 1-	,
1	1	, 虔方二十五	\ -1	--	0	\ 、 ，商零齐兆祥 \
主治'难产《骨不开・	’一"‘	1	1	・	，‘ 4 7	・\ /- 1	-
蕖物.当 归一雨 川 号五畿 下甲炙'一两	熟地无畿	\
‘ 川牛夕三戳桃壳二舱口茬一点	本人头发一曲炒炭、
，配制,水煎旧，	・ 、
用法，内服中 - ’ 卜 ・ 悠方二+六 ・	1	/ , 1 \ 商享李应聘
主治「，小产下血不止乏， 藻物'人,参三瑟黄茂三礁归身曰畿	醋炒白芍三袋,,、‘
・	阿胶炒二食 艾 成一站好百草霜一撬	、 1
配制，水煎尊	・	
罚法一内服。-	”「谷	^	「
虚方二十七	网弄永跳
主治'兼产「
桑松坤草四雨蝉蝮士个	,
阿制矣水煎0	1	，
居出内服0	\
虞方二十八新毒李子才、
主治+赠产中	^
蔡物壬冬葵子一两麓麻子仁-雨0活鬼脑―个
配制’以上共捣一处。	^
用法「骷产妇肚腊上即产.
・的二十九	潢川季成端
-	I
主治濮产。
桑物，向日葵黑色葵盘上葵子II尖小帽（聊花）
、配制事焙焦研面。	二
用法.每服五袋，用缸糖五簸冲水送服，服后如不下，再服一次爵' 『 下。	^	,
虞方三十	尉氐梭清臣
-	了
主治壬催生口	‘
，桑物'当归二经）1！营二嫌熊甲五分牛夕媲半腹毛践卒 香附二经
配制，冰节如
用法十内服尊
虚方三十一	光山瞽金阶
主计，施盆易产4
蕖物，豆腐浆一碗
I	-
、
I
—108 —
配制「温热折加喊油二匙撩匆。	,
用法'每晨热欧一次,于产期前1二个月开始服起，临产不惟省力4 一拧可免小丸胎毒疮疹。	-
咐匏服后若干口后「若患脾泄可愕跟几日。一
麓方三十二	新森梁
・ 、
企治，胞衣不下。	/-
藻物5逢房一个破为四瓣	^	「二
配制，水煎立
用法「丙服胞衣分四玦邵下4	‘
一魇方三十三	断毒李子才
主治专胞衣不下。	1	‘
蕖物了当归一向川萼〜雨
配制#水煎。	I
用祛'内服…	，
：I&方三十四	尉氏常国临
上混胎衣不勇 当归'-雨 一浪粱一登 配制：水煎。		川售五张坤 荆养炭三段		草五篷"乳香二命 I- 、 1
用法'	削如 I-			
		产 \	后	1	， 病类 、	1
顾右—	^ 商事’朱文魅
・主治、产后风。	，
藐物，全当归酒炒妾锻明天麻五敏京赤芍三曲广木香声
用法^
陈香墨1航佛面金二十霁-「…― 共为^末，黄酒和为丸如甦蛋黄大. 每服一丸， 瓦汗即效勺
，飞白面适量。
肚痛黑豆为员，安塞热秫秫炒为引，开水送下, 屡电 1

成方
主洽	产后风寒热、	・角弓反张，	二目上乱
蕖物,	当归三簸	川萼二畿	云苓二寒白术二段
	'桃仁三隧	花—裁	/ 元胡三袋	丁二戮
-	姜虫二^	川具『婪	天碰二段广皮三最	、
	裕砂二盛	珅草二畿	炙草一嵌水酒反刘寄奴适量为引
，配制, 用法,
水夔4 内礼
虑方三
除享王家堆
主治^产后痢3寒热腹庙」1日数次。
桑物党参紫苏广木香获苓白术炒砸姜『肉蔻 面缶烧黄（用二个）法半夏炙甘草（分量酣用）
艇制，水艇" 7	,
用法.削血 ・
虔方四	，,、	南尊刘拍苏
主治，产后面黑，蔻血入肺发喘欲死.
襄物普苏木1冽人参立段为辎未	，
配制'苏木以水三钵煎成杯诡汁，-.-
用法4，以苏木煎汁魏人参末口服尊	^
‘ 虚方纭	商尊对柏券
主治拍产后面紫（乃恿血上冲气壅，口不熊合），-”，整物山耄一雨炒枯％，
V	--
配瓠	密便臂［整		
用祖	内服财		
	懿方六	茸导	
宛尚	\ 产宿风“		-
桑豚	景醵二询		
配制：	将象嫖炒成炭为末令		
用法登	每服三袋'黄酒送下明念，		
	庭方七	窿暮	刘柏芬
主溢	胎衣不下“	-	
桑物古	牛膝三燹葵子去践		
配制'	水煎#		
用法，	内服中		
	稣八		向轮芬
主尚	产后阴翻。	^		
	浮兰叶’		
配制:	水熬浓潺。		
用法3	黛洗患处邵意』		
	虹允 1	临璋	舞能
主溢	产后子宫腺出数日不上审,		5	，
醪既	当归至截川苒二质熟	地反雄党参嶷、	
云苓三畿白免孕山理三戏桂楠三楚
黄苣羊炙荤二魅外麻亦水酒一杯
浬佃^水煎。
用法，内服，另外用:遂麻子段海去皮，撮烂摊布上昭头瓶上，十小肘 可收上6
削挺，棘者补充十子宣收上后，^随肘将鬼麻子去掉啪	、

主泠了产后余血不断。	・	，
桑物岩韭荣根
配制，携^汁兑童便烧热々	，	,	“
用法学口服虹久服可止9	‘
露方十—	商尊'事华英、
主泊
槃物,
产后风澡气两感（发热痫曷自汗怔忡凉悸不寐）。
当归五徵川 甘草八宕茯 桔梗二尴寸 地宵"皮二袋五样
首二^桃仁一勰五分 神二^五分 枣仁炒二跳
冬四线无参二线柴
知母二畿童便为引
II花”
石菖蒲八分
胡三整
配治，水煎。 用法…内服。
舞方十二
商零李孕英
主治土小产后下血不止。
臻物' 竟蓼三箭黄耆三戏当归四^ 土臼］喝尊
白苟炒三秘阿胶牡蜩粉炒二蠹艾能-知龄
配制：水蔽（一碗牛水蕙至一碗）事 ^ 用法.芮服。
虚方十旦,	球季哗英
主流产后腹痛水遐不止夺
蕖物 土炒「当腰五麴土炒州莺二僦桃仁一心岸
炮姜项云晚忍花-娥云荔小土兰白血猊
部子二畿土炒豆莪二健土炒炙甘草一殃就谷来一
杷炒
V	1
配㈱—水蕨］（水一碗半赧成1碗）0
, 1 ・ 『
—出—
理法，内服二宛可飙
处方十底	对匆/敞
主'冷'产前产卮凤（周舅疼痛半边不遂）@
菠物:沁水风1氏南建片I&
配做：共为耕来，
用法言内服水液遗下（服一次）屈破肝.
威方十五	商璋进觞班
主涓：产宿凤（寒热连来，宏战头痛，甚者牙关紧惭）0
蕖物：养麦地里小麻不拘多少，就糖适量。
防制：水熊冲入II睛白
用法、内眼#发汗即愈。
露方十六	商毒’知志仁
主治'产后，风冷烧牙关紧^中
菜物「当		II！	首三^	II：	花1佻	荆	
防	凤三注	白	芷三抵	炮	美三裁	元	
附	子二翅	山		熟		御	把演袋
	肉三住	甘	草一鲤	艾	叶七个		
配胡；力佥血
用法'内服，发微汗。
	虑方十七	商卑李华英
主混	感衣不下.	
槃物；	五灵脂三锻	
	阴为^末。	
	内服一次温酒送下。	
	虞方十八	商事"科
主治了产后百日内凿瘗（腹泄麟痛、周身浮肿、或大汗不化、或^
、	―115^
咏不断或寤热琵果）辱
蕖物当归身以萼一缆萩花一^血端花二佥4
肉 槌~蒙 陈 皮-健 广木膏一续,珠宝砂一健
塞水石^疆精廿孽1命五分
，配制，共为编面.用麦而催成片，包成十二个小面包，放缺容渥 上.瑞桑木炭烤黄烧魏为度，去掉外面皮.将蓦面分伟三 包。
、 中
用祛言内服，每服一包，每晚黄酒透下（服启发汗-匮弱及窿汗者， 不可发汗）很效，
・虞方十九	甫尊必金料
主治；产血晕不省人事.
蕴物；干糅渣一提	,
用法，将演渣用火纸包住或放在瓦上，燧烧出烟，使患者从鼻皈入 烟气邵醺3
爵方二十	咻穆遐蜻
主？^小芹瘀血不止0
疑的党 参四理炙黄琵五德肢五尴当 归一海 炙甘草一戒艾叶七^
配魁水煎。
用胡，内服，很效0
, 7二〜	隔尊刘疝
主治，产后风发冷热并关紫‘
篥物'千羊肚一个
配映水藤事	、
用法，内服，漏喝下去后，庆汗就好0
二+二	街毒砌捋
I 1^7
主治，产后风增密壮熬+牙美紧项秘。
桑牧上^子屎士螳 粉首葛三莪干荽三缺艾叶主小航糖-部
魇制：共为糊末，分作二包皋
用法^每服一包，酩酰酒半凋至-网送下出汗愈宁
庭方二十三	^	磨璋值跳芳
专泠'庐后风高热痉雌。
噩牧，公稿屎土个（如盘龙形的）粉葛.泌甘篓三我
麦皴子一二腊薛苴昔嘴渣
配制：将上桑和船放砂飙片上，炒黄色为未。
用法十内服，开水送3出洋即愈。	『
虑方二十四	障事高觎芳
主?^产后腹痛难忍0
篥物' 上桂南五畿地姜炭玉觐
配却'共为雄末分作三包（…日景）,
用注，每服一包酩酰德送下'
虞方二十五	圈事榻提玲
主洁「产蜓或授生倒产’手足先-孔 蕖物专党参四躅
配削：水煎田
用法：内服，同时并将先出手是送卜俟桑力行开产妇气旺'几身 ^正即生鼻
圉方二十六	商尊蹦望田
”主泠菱产后痢0	,
整物南山查三雨
配制；用老浩上土同山查炒焦将山查费孩乳分作二包夺
，用法，每服一包.拌入小来歆或潺内喝下即急.
嬴方二十七	商暮来应国
主治，产前产后风大热不退、牙关紧^不省人事旧	-
桑物，官 粉一偎 斑，整二个 巴 豆一个 胡 椒七个1
生杏仁土小嶙蜂嵩一跳葱白二寸长者七个
配制，共合一处捣烂为丸0
用法，将桑丸放患妇左手心内，即时就出汗，避风三天可愈点
附此方并治四五岁小儿惊吓风4
^方二十八	商尊壬薛亭，
主治，产后风牙关紧朋，痘擎抽搐，二目天吊，危在旦夕者。
蕖物：腊翳腿骨一而生鹿角八畿白矶二睡
配制，三味同置于桑柴内烧枯存性，共为辎末。	一
用法-每服三袋加血力花面三分，开水（内加黄酒少IV）送服。对 严重病例也很效.
禁忌，忌吃小米就糖三天.
蠹方二十丸	商暮刘柏件
， ・
1主治十产后血痢也
	当归三徵川 蒲黄炒三徵灵 广木香八分云		写二场 脂二尴 苇三睡	桃 山 甘	仁二顺五分就		花一睡 皮二成
					查三盛	陈	
配制， 用法' 主说	水凯 内服。 虚方三十 产后原产后七天全身疼痛 当归一网川首由诿			0 桃	仁一^	炮	商暮苑^珂 姜一篷
	花一睡	，枳壳炒二蛾		广	X 皮二级	荆芥酒炒三夜	
口风酒炒三践炙草一践童便酩酰酒适量, I

配制'水员奴''-		
用法，	丙茂，微安汗.	V
	庭方三十一	凶卑强守一
主治' 桑物；	产卮腿翎由于气血凝滞者3 当归酉我川肯云茹.川牛夕。依木 掣香焉美―二她羞。卖五靖 桂核既酸附于一敲五分陈成三轻. 防 风厂或 羌 活三^党参三^广木香	瓜三嬴 麻者-我 荆不三，鳗 二撮甘草7玉会
附制：水煎，
用法？内服旧	1
醐三十二	商字吸文真
主洽；产后取血过多，腹泄，体弱消瘦宜欲不振,腹描多眠，脉弦紧.
孳物'当归品川	弯三徵	元	胡三髯	只脂妙三成
卜黄三锐枳	壳工鳗	焦		眷附三嘏
油朴三思云	苓三袋	炙	草~发	水酒一杯
配制'水煎々
用法3内股6	1
蠢方三十三	商珥怒攻楝
主治，产后感目（产后一二日'洗衣冒寒、即发寒热、头痛身痛、 呕吐不食、咳礁抑搐）。
桀物，当归V北可二线桃仁-敏壬母炮姿-煲玉分 芥建二倘柴札~任干葛二德枳壳丰 蟠曾成二瘴，际皮二乾炙草I簸窥糖少3^ （腹疝另加 赏便水酒）
涅制，水快"
玲法，内.萩。
^方三十四
商享罪为皿
7 V —
主?^产后避身痛，膜背不能藤侧耽，	、
粱枷当 归三^ 白戒一魏人参7 黄笑八分
牛夕人邪独活入除肉桂买念威色5眼生萎三片
I	、
配制#水
用法牛内膈	，、
虏方三十或	’	涛暮陈撅雄
主治，开启风，萍身痛0	，
篥物8当归〜雨）11苒四镣炒桃仁一^ 炮姜一蠢
花一皱炒枳充二顷酒炒黄琴三数酒炒防风三巍
炙甘草一毂,	,
配制#水煎兑入童便酩酰酒各：盅：
用法「内服锹出汗。	“
^ 、 、‘
虞方，三十六	鹿暮毛幕文
生治壬产后风（并治1切风病）,	、
桑物：黄螺三^惫毓三骚荆芥三段黄渣I'盅 配佑上水煎中	\
用淫，内服。
臻忌忌^肉甬日，^食之窒息而死，
飓方三十七
，所尊55切山
主治，产后血崩中-
繁如当归无彼）1|弯二戏桃仁5黑蒙」段
人奏三侵肉秘六多炙甘草王好童便适董
愧副水煎辱	，	‘
用法'内服。	：
・ /
虑方兰十八	商尊李华松
1
主治，产后泄泻.四肢脾尊	、

“麋物宜携孑妍空魄广皮二雄白涸堂卫/黄泻二跪 天苔二触土炒白术二筑及分找抵三航肉裁二^ 五味子：5 -吴藐子入除大枣二辛
配制#水京“	X -
- 用法'内服《满月后始可用）,
虞方三十九	圈暮李华林
主治：产后,霜换普
薰枷当归七睡川弯二野瑚 炮羡一感五分肉建二樱 柴胡二睡炙甘革八分鼎
配制！水煎兑入水酒三两’
用法七内服。 ，
附靛「此方对产葡后，烧冷不％
绒&阀十
仁财阪舞分就花一做、 草果仁入念啻皮二盛 豆一把麻梅三个
商暮李华样
主治，产后波泻不止。	・，
集物"当归土炒丑严川葺二魄推'仁一强五”疝花〜猊
，云若二善施萎一蝮五分白戏:乖％肉蔻煨二疏 炙4魄钢子二媳’II：粘备米一把：「、
配㈱水煎"-’
用法，内服"不满月时用）・
1
|（方.倒十嘛潸
主治：产斥风，拨塞战慷皿	^	1	:"
膜临葱白（汩豺#粮者）四寸
配制，用无娼火将葱烧熟敢出，将外皮翎去，袋在郑I稠子桶也变 用法，放入阴道内见用是:糖二两，开水冲服#彘被取汗，豹曲小时
之久；费胡道内之葱临瑕此	匚
-商溥,恐峻'

土 ―-^
-'/ / -5.3	-
主治：产后风，腰硬牙关紧
蕖物:珍珠子三践独蒜头七个豆楷灰二血余灰二强
官粉二％无名异三聚巴豆米去湖二笈麻杆灰二暨
苏子三储朱砂小川岛二魏牙皂二於
1 葱白1个蜂房瘟三鲤
配制：共擒为丸。
用法，将丸握手内取汗，汗出即去桑，遂愈“
, 虏万四十三	商尊李华林
主治+小产后下血不止。
篥物人参三^黄茂二晚当归二戏白芍二经
白 术二镜艾灰一授阿胶炒二践
配制广水煎.
用法：内服。
4 髭卡四十四	商卑杜姿全
主治二产后荏来寒热，兼受风搴6	I
粱物：当归西践川首二畿桃仁三^ 花三浅
硝姜二^荆芥炭三鳗炙甘草-蔑
配制'水煎免黑豆酒（黑豆一把加酒三两，水二两煮谢去豆）. 用法：内服。	^
附'匏，此方兼治产后褥热等定。
庭方四十五	^	商暮墨德明
主治'产后胎衣不下。
桑物：老藕叶1个。
配制二焙千为末加入就糖五袋。
宙法：口服，水酒一两逸下。
原专昭十六	、 啤琼,孙芝安
I	・
主治，产后成囹，	^
桨物，黑豆皮泽兰室烧坤草耳^酪疏酒二前 适便一活
配制］水照。，
服法，内服，取汗即惫很如
虞方四十七
商尊时金玉
主治匚产后因出血过多，昏倒不省人事。
桑物荆芥三寸防风-砂㈱砂二臼赤金工骚
牛 黄-/ 元寸-侦 头朝下蛇皮…条（均要生蕖） 配制，共为如］末，装磁瓶内，勿令泄气，
服法；用时打开板口，使瓶口对着患者鼻子，立时即醒。
尉氏周大成 未过十日者。
不容人事，不旗羞耽,
虞有四十八
主治产后推血『冲
桑物，当	归一两川	夸三经桃	仁三奖		花三^
兀	胡三线蒲	黄三我姜	旅入分	X	桂八分
玉	金三夜胆	星三供青	度三容	陈'	皮三弦
白	芍三践酒炫	甘草二燮炙			
院制：水林
用法，恕知服二剂扁 去胆星，玉金，再加枳壳，云苓'黄酒贸如
	虞方四十允	中工	商大成
主治%	产后瘀血不行，少腹痛不可忍，寒热往来。		
蕖物,	当归〜榆乃！萼场^桃 元朗三密灵脂五蠢姜 荷黄三痿啻皮二役陈	仁1三华就花三经 虞5桂南八菸 皮三顼；乳香三倦	赤驾三代
配制： 用法「	泯整三#甘草二发黄 水煎。 内服@	必1切51；缨一两为引白	
威方五十'	尉氏、南大成
主溢产后小便原敦。
桑物 党 参三段 '宪黄耆三我无 麻雄半 益智仁五城 、 龙普粉三徐牡螭粉三磁云苓二^ 土白术三德 陈,皮二戏桃仁泥三谶炙甘草一貌牙猪膀胱一冬洗净
配制^先将猪膀胱加水煎潺二碗，再入蕖煎至^碗尊
服法X，温服。
・ --
庭方五十1
逮平赵俊美，
主治,产后十九症此
蕖物古当归五^川营三药京芍四我黑姜的建
X
荆芥三建防风四觥取峋由仲I&蔑五峻，
半夏三轮上桂南三践羌活王奏虫四戏
加獭法‘九爰热加柴哉无裁,2・头痛加建暴三一、
白 芷三尴3・上部痛加川羌四史 土下部痛加大活五魏
,川牛夕三姚5：心口疝加吴萸子五建川牛夕二茕	？
…任虎亏痛加熟地王^ 熟滞黄三茕 泽 兰五雄
・兀煮玦痛加熟地玉缺 灵 脂四姓 就 花三戒 蒲 黄三羲
桃仁珅携咒食块痛加建曲日雄焦查云慧
乳大汗不止加麻黄根互装，牡蜩粉四魏
皿大褊加寸冬三携喘加耋仁四』）11具三篷
了4昏迷'加附子三囊7匕泻胜加^子五茕去桂加肉蔻尽莎
以.大便干加油当归五魏 火麻仁五貌 大 云日魏'
扫.产后风母关紧急:，加明天麻靠会全由三.	1
估.舌硬加辑菖蒲四戏17,肋岔痛加白芥子砰^
―	“・手横抓加佛手三盘毛橘II：四穗7乳敢地不止加荆芥嵌"
熟地七晚
圉制承煎「八
用法合内服.
虑方五卞二	盘乎际函定
主治，产后风。	1
染物，解燎一斤荆芥五魄防风心钩，丁正巽
全苏亍希簿荷壬邈姜也一由	4
配制，将后五咪蒙共为^末，于冬至日凌入削焦胜方，挂肖阴处
风干备用'用时焙千研来0	；
用法，每服三^黄酒送下，'发汗自愈旧	-.
虞方丑十三	琶平郛俊解
主治#产后风。	，
桑物％荆，芥雨卒防风~器I三南苏叶斋布
薄荷雨'辛
配制5上桑共为辎末，于冬至日不兄太阳，装入毓色肚拔用睡健会， 挂阴处干之，瓦上焙干研^。
用法，每服一^黄酒冲服，发汗即愈。
，
虑方五十四 ，，	专烤店刘希丸
主治，产后出血过多的产后凤”甄微弱如无，惦左关戏劾者〜
篥物#砂仁抨熟地二闲 炙草二厦桂 丁三微天		萸肉三婕茯和戳泽夕"'三巍				
		椅一魏 瘾二雎	大 大	充三^ 活一域	黑附片二愚	
					川	羌一霰
	川牛夕三巍					
配制」 用法・ 芝治兽	水煎. 内服。 虚方五十五 产后未满月荏房病日 巴豆来五卜琴/子八分		牙	皂三分	均	彩山方本初 娶三命
云夸五站甘常三分裁白七根去搬
配制；上蕖共捣如泥，用消毒棉包裹如^蛋黄大，外用辎勰包之^4 缝留^头七寸蓄耳
用法、用时放在阴道内，用手搂送，其疑自上，室三日打下血块和 血冰聊款
虑方五十六	哥率崔其蟀
4
主尚产后风牙关紧^四肢瘙攀5
^物 干 姜炒置五^ 童便一杯
配制子水煎中
用法，内服二三次蠢#
， ,
虞方五十七	新事哉景康
主治8产后风中
桑物'黑芥穗丈^	当	归1雨	）11莺三践	葺术炭五经
黑查肉三假	茯	神一雨	艾叶七片	桃仁~戏
钩藤三段	姜	虫壬畿	天,麻二疑	花
黑豆一合 配制#水煎尊 用法：内服❶
虑方五十八	新尊史延宾’
主湿产后风。
桑物「小猪莫丸（圈猪时成出者）或雌猪子麟亦可.
配航阴干切^片上焙黄为末，瓶野备用。
用法I每服一个攀丸之末，打用荆芥三袋，紫苏三袋，防风三簸 岛梅三个，大葱头二个，熟潺加黄酒一两送服,服后羞被出 汗即如
虑方五十九	，	新尊王庆修
I
主治' 产后汗出不止0	一 -
逵办五倍孑一枚，
配:站愤为剑;^用男子津哽和成丸" 用法：将凯放患老腊内外耳占之叩愈。
乳，病类
成方一	麻尊王叶榜
毛治：乳房就肿桔核.
蕖物十硬砂潮脑冰片各三分
配;阻共为^末。	I
用法，用崔篥一张，将蕖末撤膏蕖上，以火路烤耳占患处即消甚效.
虑方二	商尊唐鸿飞
主治'乳汁不通，	1	、
桑物匕当归由/黄茂四袋白	51寻崩花粉三践，、
良姜1酸王不留四发通	草三袋云苓三畿
耙猬皮三技川山甲8诚黄老母霾一个去内脏。	
配制：摒匕牡内如全葱（每岁一棵）于^内煮熟。	
用法，先唯所煮之漫发汗，然后吃肉很效0・	
震方三	商尊李华英
主治'乳疮初起，就肿胀痛口	
桑物：当归三度川尊二畿111	芜二&芥穗二畿
甘草7防风二隘白	芷二^ ，灵仙二意
乳香炒二巍波桑炒二嘏广	皮二毓炮山甲二媛
公英二皴香附三筏葱白一酩一寸酰酒三盗	
配制#，水煎白
用法，内服0	
、虞方四	商尊呈洽韶
	一 125-
主治'产后鼠汁不溢
薄既当归三畿）11考〜最菠妙赤芍三盈漪盘三践 桃仁三提皂剽二竣白通航1花-倦五令， 炒山甲一尴矗宇王不留行四踵甘，草…您海朱我&
-配制^水煎#	,
用法I内服发汗一剂可箴'	^
露方五	脱算王国谚
主治，吹乳'乳房肿硬农冷发热。，
桑勒地肤子一丽公英成成花粉人熟筮花果雄 配锢.水:花	‘	、，
用法，内雁，发汗甚效.	・
噩方六【	概顷王髅学
主制乳头破裂疼不可忍。
桑畅经常秋茄三成梅片〜	，
配制，将茄切碎炒黄为末'与梅片同研#跖猪胆汁新和，诙用希油
翻和亦可.
用法'敷瘾处.特乾.	^
・ ・ ・
虑方七	既琼刘文炫
主治，乳疮脾霸.
籍物I川’臭二辟尊点二翁木元二彪沙黑麦粉咫跄
配制宜共为制I末#以瞻醴布上' 用法」聒感处.	‘
岗方及	圈算扎祥升
主治，乳房坚硬如石，不病不痒.
桑物 挺 布可雄 川山甲五位 鹿角雷一用 广木杳三密 、
'熟地二就丑令锚黄』彼白芥子王^海菠三政 ,葱葫垣个	,
1^8 -
阳制7次煎。
用法一内殴甚效.
， 阍方允	耕整藩咨革
主治…乳汗跌
蕖物，西归犯川乾5杭
驾二北熟地玉畿
口茂五戏党 参三晚廿 覃一农炒山甲二娴
通’璋二镀王不留泞三起泌氐三愚白隹二傩
帛束!）—曲五多
配觥，水煎.
用法，内职#
庞力十	鹰尊,检亲庆,
I	，
主治乳技吱色不变』	/
，疑物，瓜"个焙黄广橘貉一泪广木香三魏全瓜蓑-个焙黄 配制宣共为辎末。	「
用法^铮服三金第酩酰酒一两送月％每日腿一次饭后服尊
成方^1	畴尊姚倍仁
主治#产后乳汁不下（生产撤月后，亦可用）。
桑物.黄耆亦澳沙参五我当归三强川’苞疯底
花三纸山 甲长城 壬不留行五瓷通草二会
甘草一嫂、
配制.永煎0
用法，内服，蓬服三剂，下如诵浆，
I
、
嬴方十二	商萼烧倍仁
主治工投乳（气血不弱，无其他症状者）,
蔡物营大海廉二强老母蘸1具
配制鼻将囊去毛杂与海焉同煮尸武盘。
4号7
用法专莲渤带肉，分次吃完.
成方十三	商尊细6压
主治5乳腺炎。	脸
篥蜿胞草三提黑枝子三鼓山甲二战全虫三戏
透骨草三艘二花三崔公英三雄甘草'-瘴
配制'水煎5	‘ 1
用法5内服，服后发汗.
威方十四	商暮奥木拣
、
I
主混乳汁不通，发寒爰热，
桑物+鹿角霜三戮
配制^研^0（？
用法'开水航糖冲服发汗。
危方十五	商尊孔群升
・ 主治'乳盛（航肿高大，发烧作痛，舌苔白）。
粱物大懑西甬大枣五段白矶戏干凤仙科二雨
大砸桑三个
所制'前四味水煎潺。
用法，’用桑潺送服砸美，发汗一次可愈（可加冰糖服）0
虑方十六	商毒凡方和
主治广乳泠不逋。
蹩物：川山甲二较王不贸三我漏蕙三艘花粉三嫌
美虫一燧五分桔梗二夜曰芷二盘通草二熨
猪蹄一个，
配制，水煎。
用法'内服0
I
-虚方十七’	商暮陈源叶
一/28 —
主治，吹乳肿瘴。	・
奴鼠类七个就糖1葬 配制：水煎口
用法：丙服，发汗立愈。
矗方十八	商雾焉允彖
主治产后几日或数月挤住乳'乳部皿疼痛发冷发热。
蹬物'青皮三馥酪酸酒四前
配制.先将青皮放碗内，用开水1冲盖住，少时，将酒党内』
用法，内服盖被出汗自愈。
虑方十九	商暮郭万尊
主洽，第汁缺少，不^虚实胖烦老壮0 粱跖当归脆I京芍二睡川苒三建生地二我
口 茂无暖白术三袋云苓三食炮山甲二^
王不留行玉诙漏意五^ 通草二^ 就花一爰爻
荽虫一畿白芷二骚海米或蛾米一把
配常％先将螟米煮熟把岷米去掉，用遍煎桑9 用沙，，内服，坐着发汗屡效。
感方二十	商点付狎'
主治，乳中结核中
藏物，密陀僧二前卤然飙一京净香油近南
加布"・按一般熬膏桑法熬成窗桑。
用法牛摊敲患处中
虑方二十一
主治？乳疮肿痛不散，初得发冷发热。
蕖物^当归三尴川湾二代）\\羌二裳 防风二懿白芷二健用.草八分
莆:丈翅伫环
荆芥二健
灵仙三庶
—泌

我卷炒二段汐孕史"或香雄处广皮知3 荷公英莅玲北会长	…	、
配凯水虬	，・
用法韦内服#
魅二呼二	‘
芯琼接踽 主治乳赋驱也纽癌、破后去筋溟烂，不生虬只浙 巍物，密陀僧二丽研瀚 土具母五强研第 广 皮二」 0 白，腊^黄-膳玉储替油川媳槐枝一弟、 配制津先将推秒放著洪中蓼枯滤去滓，再下血杂一臻簇化后，再下 密比笋尸皮'彰至滥水不散，苒入黄白腊#候膏葬成，离火# 将土具母味探入携您备用。’	」
用洛 用时特商懿摊布上，鞘用处，一日一换，甚死
- 、
虑为二十三	商零毛慕文
主治，缺组。
魏物学黄花菜猪肉分悬不狗
配都'水段.	^
用法'内离^	^
禁忌，忌食嶷肉泻目，畿食之室息而死#
/
I
虎方二十倒	商碧宅豪文
主治& ？1您.	、
曩伽佛桑皮四南鲜生馨四再冰片五戮元寸蚤令	-
配制・先擒桑皮生姜如涅，羿加冰片元寸・
用法^敷思处# —次全慈，
一虐龙二十疆		
主治辱动:与"		1
蹒物夺羊肉眼来I	咨籍分鼠号狗	
配制#水煮熟4 用法' 建涝宣氐
虚方二十六
商耳野排
主治'乳疮9
薨物川舄草岛南星半反山耶白芷乳曾
&桑备二疑，血力花 儿茶 黄螳 白螺皆-戏 大海黑 一条黄丹一丽五隆血余一团香油兴矿宜粉1两亚线 配制'按熬膏蜓熬成膏桑0 用法.摊聒患处自
虚方二十七	/	商尊邛9岸
、
主治密吹乳0
蓊物：灵仙曩建地 丁夷^ 白头翁四袋二花中线
葱白二犯水酒一捉
配制.水煎。	,…
用法#内服.
露方二十八	-商尊昨永理
主治.乳癖…
集总当	归一政	0	花7	技	子盈		篥II
乳	香一畿		蚣三魏	原前子三个		陈	皮壬^
血羯花-战		元	寸五夸	答	油入痢	宜	
配就按熬膏桑法熬成膏粱# 用法&摊骷患处#
虑方二十丸
縻尊倪秀麻
二治4欲乳#
莽物'穿山中壬不将行皂莉通草木逾粉村草各一戮 形福^一冠猎箭二个
配制」将蕖入嬲北内共煮熟.
用法.吃猪酬1疑拌喝海。 虑方三十、	1 X 、 尉氏周大成
-主治,妇人产生男子乳汁不下。	
蕖物 归 身强囊 川矣以"白芍洒妙三峻	花三偻 口 言鼓
'山甲三曲 王不留衍三偻 通’草二段 漏	窿三姚丹皮二建
熟地三畿.'党’参于命黄苏二疆# 1	草二戏炙
资酒研	；	\ /
配制「水酒.	
用法' 内服（产后不吃俄先服莪）・ ・ 1 —	、 ，
''融三	局氏腐大戢
主治、妇入产生女子乳汁不下广	・‘	
蔑物,当 归五命 繇 花次.黄 耆王攻 白	芷五^山甲丧菱
一王不街杵四地 通 草二建漏,虞三线
生地二^花粉二鲤炙草二践黄酒引 ’ 配制了水煎.	：'
用法，内威	『
1	I
虑方三十二	~	罗山瞬惠炭
主治'外吹就
砌;，生半夏1粒，蕴白心-寸前
配制专共擒为耕泥用蕖棉一小团包住'	,
尾法，将貌包之唤'塞彝孔中「疮在:左塞右乱，卷右塞左孔+推
・睡时用，（阿如乳不可用）。	、’-’，	\
「脸灯甘［三	,赢碧金序争
主治」下雾 「	/
藻枷甲：珠王不留行牛于是刺冬玉十、 配制奖为^面分鎏九个鹅蛋内，用面包住烧却 用法「每低后吃一，个蛋蕖尊	:
虔方三十四	魅寿瞿箕峰
主治+ 了氧口
龄际星黄夷-雨当归五皖白花五貌推猪前蹄I做 配制7先将猪蹄煎潺，去其浮油，再入繁煎之9 用法基内服立效.
虑方三十五	折尊任金金
主'治'^
疔法，查看崽者背部对两鼠处，有如米桩大的就点三五个者，即用 舒埒见:点挑破由血朗愈，
虑方三十六	新暮季同升
主治宣乳腺类0
蕖物,全瓜者…个漏柴胡五镇	^
配制水煎。
用法内服。
虑方三十七	，	新溥王庆修
主治/乳房不通脚疼.
方法，用茶业一个，内装开水少将乳装入蠢内，另一人口对蠹 咀用力吸之』速吸数次邵愈.
跛三十八
主治冬乳痂肿疼发冷发热9
燹物二鹿茸半袋 配俄出水煎。
用法兽内服，阐用二次即愈々
枝方三十九
I
主治8乳疽初发冷十乳房肿泊尊
折尊李天曷
新尊民东明
案锦葱白半斤.	・	,
配靛# '捣楹烂3	、「
用法，敷患处，再用罐盛食火煨之邵愈9	^
・ ・
18方的十	新尊母俊
主治，乳遂，
、
蕖嫁官粉茶眷油〜斤赫瓣、葱界花椒'生善，，
血氽炭，槐条适量。	‘	^
闺辄 先将'蒜巍撅槐粪入油内炸枯鹿去渣扁 按常淅蕖法懋成铐
熟,	/
用法3摊^患处-一
窿方89-1―	・	斯尊,
主治+乳寇@
奏爵官粉二洎雄雅肝子一个	，
配制】将统肝放源曰曲 在38内蠢一小时取出，发犬宫燃,同麒肝擒
如混，加元寸二分梅片五分，共捣一处，
用浊“趁热9占患处。
I	、
4
\呻0+-	制暮梁机
主治广诺成肿疼8	尸
禁物鹿角霜X	/.;
席嗣」研为觐宋（浜服亦可）、	，
用海黄酒萄财	-	,
心仍
主制解畔疼尊
桨杨1黑老麻I甫苏叶，色罗
起剧：水煎。
出混内羸
主治#下务整 蕤钥，猪小便二个	,
用生'黄海敖落送服，
皿锻十五	新暮’生莒三
主痛下那	・	^
场物，幌斯子玛前
配制专梆磕水煎・	〔
糟海加趾蟾少舒内眠"，	^
杂篇 类
/ 1
、
患方 1	窗毒’修海驾
主制琪女小熨阕.	1
案临，紫菊~甫
控翻^水煎。	『
'用法…内眦一次腋完，（此方睡敬男子不效）・	/
殴勤 瓣铲志 本方出于千金用 原方暇 招人小谜卒不得出畚
睹莅为末"井华水服王或叩通，小更血者服五撮立止，
琨方二‘	商尊窗洪飞
主带；阴值滴虫病（阴道中发埠）。
施物％归尾X，龙胆草西黑 事前予5，西精右旧雄，大黄五厦
木通三心典宸二徵成子三燃甘卓7，
配气"次煎。	^	广'
用溶典跖另用蛇床子5普密五幡巍水洗阴道，	‘
735—
I	I	」
盛仿三	商尊度淇飞
・	I
主治，子宫突出（即阴茄病）0
卖物，坤草皿魏枳壳者教升麻一贱普登参三建黄芷相建1
配制…水煎0
用法飞内服，另用坤草五皎枳壳鸿践煎永洗之。,
噩方码	省妇幼徽尝工作队「虞惠琴
主治，骚奕	一， ^	、
-	‘	1
篥物I大麦曲・（棘曲）一海大麦一榆东查一崎
配制「关为粗未，白乾酒泡七日	，	、
用法I月^净后，酣量唱此酒敷杯（不醉）诃保持一个月；无损身
、体。 , ^ ・
附褊者按'原方未截职酒的分量，可^以一至二斤的酒浸
、
财五	七	商暮’冷洪勋
主尚妇人恶性黄血（指甲塌圈 日久脚畔，面色萎黄）。
桑物黑矶陌雨猪脂访由甫大枣址南糠四雨血力花
三健花三畿炮’甲三畿
配制，后三味为未'同前四哓放石商上，用斧头窿为一块，&丸梧
子大5
用法，每服五十丸事II糖水送下，如不诡睡者，哥减服十位、服完
一料可摩#	-
矗方六	商暮孔辉升
主治「海塞结胃，膏中坚硬1玦，女在石胸下，面荧肌瘦营不能安
底"咳嗽、四菠成拾。	，-
桑物黑班一斤炒我山甲五碟云桂5广木昏小
大枣十二祠急蒲去支核	・
、】36 '-"
陇制'将前四味为画'同枣肉搏匀、为丸如桐子大，炒面为农。 用法'每服五十丸，开水送下'一日服三次。
禁忌，服蕖后，忌食百天.
虑方七	唇溥鳏玉曲
主治搭产后孑富下垂（产后阴凹突出一物如茄子，俗名吊阴茄，有 '的脱出如^膀胱样）。
麋物、当归三鳗白芍二^川苒一线阿胶近建党参 三强丹皮三^麦冬三转半更二^桂枝二炎 臭宽子工哉生姜一鸯甘草-其川牛夕住空玉鼎--
配制、水煎0	\
用法：内服，数剂即愈『
成方八’	〜	新粤 李天昌
主混妇女阴痒（似虫爬者）5
桑物,艾 叶一两 大 戟五鼓防 风一雨 甘草〜点
配制' 水煎.
用法，趁热霜阴道数次可愈（内服龙胆泻肝潟数剂更妙）0
、I-
虐方丸	新璋荆子英
主治《妇女阴泞中
纂物，舫风/芽大战艾叶各五鸯
配制，水煎两沸“	^
用法，熏洗阴道，洗净后，再以寒水石梅片（各等分）^末冷开水
^和，用雅毛，戢敷痒处立肘止痒'
虑方十	,上蔡 季甄五
主洽7穿心火〔口舌航赤，阴月先就肿猝骚，浙次潢烂，尿附痛， 衽者便血，此病舫次多愚）0	^
蕖物/生地三巍当归三烧枝子二兹黄柏二密畏袜
	&虹二花点最簸曲子与魏初解2-甘 赤”苓王熙木通二熊	，		箪由 1 1
		1	
	肉版三剂订愈（分盐有按好佛增减）	# \	
梦芷:	辛痣食物0		4	、
	盛方十一	汝痼	
主尚	妃女稀毋捞，日久不患“	1	
	党寥五^白顶;由卷肉裁三颌	燧勃子耳或	
	朴头二载广皮三践炮均姜1、逾	蝴陶子强本	
	矣宋壳其熙建建于君捋炙廿率二成	免琼为引	1 ,
配洲	水煎#	1	
1用法，	内腿三四荆可愈./ V		/
	藏方十二 ,	1	上孽 1	毛明俺
，主制	妇女阴茄.	1，	
桀物』	黄蔑4南1升麻七镰炒黄杜仲方麻故柢一两		
配制1	水虬	-,		
艰法1	内服，广二剂可蠹日	：、		( /
/	礴方十五	输溥	史女愤
主涵	少始不受孕.	1	1
篥蜿 ・	当归还找川寄戋钱赤芍三熙	，元桂7	1
/	X朝一尴波螫二魏字生滞黄三	茕荧临三戮	
	小荷宜鑫耗轰一螳在		
・配制4	水煎段		,
用法二	丙服，于月经来前持天吃一付，暮服五付^孕' -	八'	”		, 、-・
\	部十蹈 1	讲谣-:	1
一、主尚	月^疾面黄^瘦呕吐整	1	1 1 1	|	1
			
理物「旦豆去油 丁 香 黑胡帽 窸 葫咨七卜
配周号共捣极碎面糊和为丸『
用法，一次内服用男子糖散送下，一次可愈洋
附褊者按.内有巴豆量大，用时宦粉酹.
卜 ,
用
兜科

口瘤类
1
主治；瓣口疮潢口白皮）4	^
蕖物吉五借于一个梅片外学灯草炭少辞
闭制：先将五倍子焙为深墨色十苒和二味等殓叭 用法，啾患处很快鱼皮就掉。	、
・虞方二	商期候泛祺
主治：糊山白发热有腹胃炎症状；
篥物、芯壳一个自鹅粪谑壁人中白三分薄花五》
梅片二空川遵1晚
配藐匕先将茧壳内装满精粪，火嫁成辰，合各慕共为^来.’ 用法，先用白布蘸小来拭去白皮，，再将爨末吹上」
虚方三 ‘	静尊' 我堂
主治；小几霆咀，口内就点后变白点中・
^物'月 石三分 梅 片辛分 枯 矶I分茧 壳三个
1	五倍子二建臭蒲根二&否墨二基
配制、共为纺未子	^	^
用法主吹患处中同时抨内服涉理配合冶疔，
处方 大 黄二戏五分 陈 岌一皿校 子一密 建 翘一裁
公英二畿 寸冬I疯二 '花三炎条苓一步五分 甘草一^水煎服。
中7华一
唐方四
3尊郭控修
主治］翻口 口，发		热足唾液。	^
桑物：月石-&		炒五倍子'5荷黛心川蚪供
-	浮石~睨 元寸少^	砾砂三分憧具一跋寒水石四寸
		掘 片必球子—默
配制，	共为拜0末少	
用沮	吹忠处，并内眼潺桑配合治疗，处方	
・	川建二成'	条苓二灵木通兰燮大具二兢玉好
	虫退二条	1花承牛亍二耗元参三蔻，
	速翘三佩 簿荷二战	花粉二强地骨皮三畿粉草八々 石羔灯心引。
	庭方五	1 柄零李嘉祥 4
主治,	口陶炎中	
	黄建三分	云苓二燮半夏三分双皮-』无分
彦营~携甘草三企薄荷五％ 配制，永煎。
用法，内服
感方六	，	勤毒宋应田
主治'湖口白,口内流水不止。, 桑物女生黄柏上脱梅片一炭近分
阳制，各另为末'再合一处研^0“
用法，吹患处，数次即愈.
媛岛卒辣食牧^	, ！ ,
虔方七	商暮朱益清
主治：糊口白、舌上白照瀛布。
姓物'寒水石人中白五倍子梅片枯矶茧迪各等分.
- ， ・
,	7
，广	—事每7
配制，共为钢末，	'一
用法8吹患处尊
虔方X	1	商暮郑历忠
主治'口腔炎.
、 /'
桑物I五倍于三晚蘸蜜放炭火上靖焦研末冰片少泮
配制，共未给
用法8上&处.	七
虞方九	商暮夏思学
， ・
主治十口腔炎（一切口疮）0
奏物，白矶二斤（用春天肥麻柳节如碗粗者一节挖空，将白矶装 入，炭火烧之，至凡枯为度液凡用）上梅片朱砂珍珠 黄丹龙骨五倍子冬加蜘蛛蚕蛾夏加青黛， 西瓜霜（芒硝制的）分量此用。
配制，共为钏末3	「	1
用法上吹患处白
附此方以枯矶、朱砂，梅片为主桑，其余可酌量用之。	，
虞方+	鹿尊进修班
主制口腔炎（鹅口）旧
蕖物'斑整女车娘六个巴豆六个去皮蕴麻子二十个去成 西瓜子十四个去皮白螺一睡
配制X共撮如泥。
・用法^将疑^足心.（男左女右）对时去之，一次即愈。
虞方十I	商尊弓景学仁
主治，口腔炎（糊口白），	-.
桑物五倍子二个黄建二合梅片三#血一力花三分
西月石二分 石倾砂一分 人中白二分 元 寸二度
，・/"妨I I
茧壳三个
配仰，将五倍于入茧内焕枯，同客篥共研
用法' 将篥上患处#抻内服散剂配合治疗'处力，
黄速三威石菖蒲-共为翘末分作九包每服三包，开水 送下'
附3^ 褊者按胃内服桑，每服三包，科是每日服二包，宜参酩。
虞方十二	商写进修斑
主治3魏口疮。	
桑物，宙黛孕石藉等分白糖适筮	
配制8共为	
用法「敷患处，	
虑方十三	
主治瓣口腔很。	
桑物『黄莲戋分半夏八除冰	片，针
配制5共为都I末，用井底泥㈱和	
用法' 将^敷天灵盖上，每天换二次	
虑方十四	商尊篇岗速
主治，糊口白。	
桑物' 琥珀小月石—燧梅	片三念
配制，共为滁!未❶	，	
用法.敷惠处。	
虑方十五 ,、	商瑾茹^珂
主治'糊口白	
槃物X曳茱萸一懋梅片五妍巴	豆三个会油白砚二炎
配制，共为^末'	
用法.将蕖包足心#男左女右.	

虚方十六
主治，糊口白满口白点0
桑物：月石五食几茉靛梅片二建入中白二翁
I
- 珍珠二黯	’	，	；	，・
陶制：共为^末臼	‘	、
担法，敷患处一日三四次"
虑方十七 ；	商尊武救益
主治，鹅口（糊口白？-	，
篥物慎蛾七"鬲就枣“个梅片五及
配制：将II：枣去核，茧蛾燹枣内#烧存性，研钏来后入梅片再研彳
、用法言上崽处早晚各一次・‘
露方十八’	尉氏王宝真
主治，瓣口疮（口腔及舌上起段厘白膜，拭之不去，先从舌尖起^ 后蔓延满口）。
槃物元明粉页企月石三魏鹿茸三皤珍珠三村
大梅片一^朱砂I疆五倍于二懿元寸"
老石脑一分	、	,
'配制'共为翘末。
用法土吹口内。
,虑方十九	上蔡倒^儒
I
主治专郴口也	・	，
爨物'亩狗屎瓦上焙黄四醵青 黛"英遽圣念冰 片一分
配制，共研知I末6 ,
用法，吹患处（对喉症亦有效）,屡效。	’
（ 、’ ^
虑方、二十	澎平亲中正
I
—144~^	,
主治'小儿舌下正筋上烂一白块名白舌疗，
桑物'啻石头上长的石花三戏 石脑三分梅 片少辱
配佃，我为郑1面0
用法5上患处，（用口疮各篥无效者此方治之五日可愈）―
虞方二十一	新蔡圜子瑞
主治^糊口白（白鹅口如白网状）0
桑物，上梅片一偻五偌子一个	‘
配制「将片莠在五倍子内，阳蜜街口，以抵^好放新瓦上，’下用寒
-	树根烧之，至黄色为度，研郑^
用法8吹患处0
。 -
咳嗽类
4
, 虔方1	商暮一唐洪飞
主尚小儿感凉咳嗽；	‘
桑物,核桃仁二个 冰 糖五㈱ 姜 炭「貌	^
配制.共研碎，
用法，开水冲服6	・
虑方二，	商尊郭忠光
I 、
生治，小儿咳嗽惊搐。
藁物川具三践朱砂丸念
、配制，共为^末，分作九包0
用法' 内服，每次一包@	、
附86，原方未截明每日用量，褊者雀见，可按年龄大小，每日一包 ‘	至六包分作三次服用。
虞方.三	'商尊昌同昌
主尚 支气伯肺炎（感冒玫其他热性病丽起的〉
黎既 琮 子二^虎 白（褊新 虎白莺是虢珀）三金
朱砂-"赤金四软
配制：共为^未。
用法,二次或三次分服，开水送下@
虑方四	商等周股廷
主治：百日咳0
^物，育港蜿蛆（邺蚱盛）十伯
畔，埋无焰火内烧熟。
用法％每次吃五个，二次吃完。
・ ・
威方五	\	新蔡何勉之
治主十小儿一二周岁百日咳7睡久不愈。
桑物］樟脑酊四四西
用法；上桑六次分服，每日服三次二口服完，特效土
吐潟类（包括麟胃炎）
虑方1	，	商事王希韶
主治，小儿水泻不止。 桑物'广薇香一鹰	广大白X川厚朴一践五妙砂王二夺
炒茅术一龌五# 土白7（1:-愈炙甘草一畿 配制，水煎，量加II：糖」 用法，内服#	“
4	-
I
感方1	」	膨导丁^山
主治，腹冒炎吐泻不止口渴，
桑物#葛 根〜甫 竹 茹二窥 准'叶二个4 I	・
一 14&—	,
配制，水月配
用法9内服』
塞方三
主治，秋天小儿腹泻.
桑物「 土炒当归「经	焦	查八分	木	香五好	龙	骨几分 』
广大白儿分	滑	石5找	甘	草―	陈	皮一提
麦	诙归分	玉	金…欢	山	桑「佻	枳	壳八分
建石夕一戏	猪	苓I氧	白	术7谶	（此为1至三岁服	
用量）
配制，水熊#
用法,内服.
虔方四	圈事付效曾
主治，水泻不止。
^物五倍子炒三锐广丹玉雌枯矶三破自了喝缝 配制专共为^末，滨私教和成稠拗。
用法，将桑糊敷足心' 用带扎住一夜去掉，泻甚者三次可愈。
	成方五 1	4	商尊就克明
主治^	小儿吐泄日久不愈、口渴旧	1
桑物/	党参三畿白龙:三畿云	苓三我甘葛三媲
	蹩香二楚广木香〜甘	章二哉
配制	水煎公	『	
用法.	内服（分二次服）一剂可愈。	I-
	虑方六	同.上
主治，小儿脾虚泄泻日久不愈，食物不清，身体削瘦0
物胃党参二膜白戒次云、甚二健聿前子二最山孳二位
-.甘草1兢	・
—
配制'上桑用乳汁拌蒸熟，再用水煎, 用法，内服，二三剂可愈，
・	枳魂类
/
1
岫1	、 、翩璋强够
主治，，小几痞积面黄无力0、
桑物藕雨节白糖二雨蜜四浦
配制，把白糖及逾装藕丙，用面糊糊住藕孔'用火烧成。
用注I把藕吃了.遵吃三四次即愈。
I
题& —	” 商毒傅翔久
主治，肚内有块。
疑物'炮山甲，五尴霾内金丰景宙一两醋炙均宙无毂
，老叩三提拣酣三^三稷四烬文或:三跳、
蝶蚣十&灸甘草一艇；
配捌、共为辎末，黄腊八两熔化和寮为丸如桐孑大。
用潟辱服一小酒林一日二次去开水送下.	-
成方三	商尊刘茂松
主治「小儿痞块，两三期不定时发热，肚大骨筋。
桑物女葱，白入弟 大 滞心一朴 硝八博 大黄末四席
生美四雨、肥皂四静	、
配制5共撤如泥，用飙憋之为膏。
用法/将得摊布上聒患她用带扎住…
因	；	，商顼孔祥升
主治小小儿黄瘦，脾藏肿大，鼻内不;圻流血 发虚热。、 疑物，'"甲-京炒鱼枚-用炒山甲捽云南眼爹
71
三料可愈。
主治;
荻以
绍制，共为嫌廉。 ^	/	-.'	-
用机每吸二费％用果豆开永送下，日服三次（此系四五岁小儿日 、用盘:，五岁以上，一料分五天吃完），
禁碎；生冷爰物禁忌二年由
虑昨五
小凡食祝。
菇孤次陈皮三我川
善叩二盈醵肝子七十
用蕙时将上桑何住火上烧焦为^木。
何服一袋，生姜^敏水送下0 ，…
I
街方六 I
疳疾尊	,
远志肉I腹皮大白芒硝三籁
各三农寒肝子一个竹刀剖舟
共为^来，和霾肝子加水煮熟0
将^肝迪渴食之。,	、
商尊除振，叶
朴三筮
血竭花…缓玉冷
窟制' 用法:
'主治「
整物」
龟板甘草胡速
明法，
‘躇方七

商尊蒋拱助
主治'痞块。	^	:	节
篥物-掘蛤膜一个巴豆七爪	二	―
配制，将巴豆装入蛤姨腹虱放瓦上焙黄焦为条“	‘
如法：铤限一字金如服完二个可愈。	；
顶矿八	商尊藉洪勋	・
主治，黑热病’ ,	、	-	I
参物，三破文术 山甲，皂刺各至褴芒 硝5 核'
桃十三个/
箱^屎…便。	「	^	・ 二
宣制?前四味为末核桃捶零共兼推内添系浸潢十五日儿取申 ：
1：	（	/	"踌—
、十	:,	厂癸
、	一-----费队二轻旅
‘・・」；・
‘冲
核桃备用5
用注，每日吃核桃一个，十三日吃完白愈.
虞方丸	信偈李徭燎
主治，小儿痞块。
薨物，螟蚣三条血力花三雄炮山甲二践海思二^
配制苦共为知1末，装入羊膀胱内，另装入大曲酒一斤口将膀胱口扎 1120
用法.将羊膀胱放在痞块上，捆着七日全愈。
成方+	础李德供
主治小儿痞疾+
槃物】霾内金一百个砾砂一两炮山甲一两牙猪肝一叶哂乾0 配俐：共为刹［末，过箴。
用法，每服三袋开水送下，或做娣^吃亦可。
成方"—	固始戴少元
主治'小儿疳疾腹泻白色搪粪。、
桑物'花（即小蓝打皴时缸口上收取的）二雨滑石I偈 配制'共研^末。
用法' 一至三岁每服二四至五岁暮服三至0^0
禁忌：忌生冷油腻等不易消化食物口
庭方十三	新卑展部凡
主治'小儿食积、肚大青筋。
桑物了甲珠二尴螟蚣〜条焙黄木糕子仁二成焰黄，
^中金二健炒山桑三建炒扁豆兰畿
配制王共为^末，每用二三分装入雅蛋内，面包煨烈#
用法：将蕖蛋食之，食后多喔开水（此是三岁几谊城）。
附言化褊者按：方中有木密子仁有毒，用量宜惊口
一4印-
惊凰类
虚方—	商尊-场振伯
主治，急惊以（目吊角弓反张或口吐痰沫）,
方法，微色1^后椎上青筋出血，叩愈（此筋在^上每于患时显露于 外）。
	虚方二	商卑李嘉祥
主尚 龄闻	小几惊风咳嘛、角弓反张， 蠢员恐胆星一袋全虫五分	天麻-经
	殊砂五分藤〜经姜虫一段	琥珀三分
用法,	黄速一疑赤金五接 水煎薄荷渴送下，病重者可加牛黄少	
附哉^ ^者按，原、方用法靛;的欠言卞约!，用时可制为钏面，每服祸年 龄大小酌情^用，好在桑皆平和，稍为多用无大妨害。
虚方三	商家时洪勋
主治］惊风（角弓反张，二目天吊，口吐涎诔）心 桑物^大黄三矍烦火硝二殿金碟石二缆海石二袋
川具三宣全虫I兢半天竺黄三命姜蚕三燧
胆星二段
配制，共为^末，炼蜜为丸重一金如
用法，一周岁每服一丸，不满一周岁服半丸，二三岁者，停服两' 丸，竹叶灯芯煎水送下，屡效。
虚方四	商零瓣畏山
主治：惊风、温毒3 桑物,珍珠一拄戒珀三念犀角五分砾砂三命
沉香二分赤金五患（小儿量）	；
配制：共为辎末'开水送下（分量依年龄大小增值）0
，虞方五	商事燹苏耘
I-
主治：急惊风，痘密二日天吊。
繇办全虫5炒姜蚕土个㈱砂五分薄满霜少昨
配制】共为新1末。
用法内服,开水送下“	^
虑方六	商率成桂田
I1
主渝粽风。	-,
蕖物：青蒿上小虫七个殊砂五分 ^	^
配制，共研为末。
用法-内服，乳汁遂下，次日再服卞方专
天竺黄一袋，明天麻八分双魏）咨一袋半
虔方七、	宁陵憩明忠
主治，惊风（发病急凝网肢厥冷，少康突没高热，抽搐障发不
断）。	’一
槃物：明天嘛1蠹 全蝎二簸	南星二^彳洙 姜虫二^ 元	砂土分浙具母二理		
		寸1分	梅	片凹分
配制厂共分莉1末9 用法厂每服七际，’灯芯薄荷叶煎渴送下、. 虞方八 ・ - 主治；惊风发焕并治四六风痘事。				、 ％ 固始代少元
龄如元寸-分琥"珀〜分赤 “	胡遵二锻株砂一髅		金四杂	黄	莲二底・
配制？先将黄逋钢建，共研成末过籍;后、再加元寸等粱研翘1，密监
备用。	’匚
用法5丙腿 不潇月小几，每服一分'董病二分孑一岁以内者，每
服二至三分至五分……至一^八重者加服次数匐:日三次，重 病夜服一次很效“
虑方九

主治'急惊风
桑物,明天麻三宾川黄速畿半生石羔大^灯芯六寸 附粮者按：原方未戴明用法及服用量，若作谒剂，量似 嫌重，可酌情城量用。
X类
虞方1
主治4小儿胎风，坎热口紧。
桑物：牛黄~工史川具三汁
天竺黄三分'大黄末四# 配制］共为末，分作三包。 用法，每服一包，开水神服.
威方二
砾砂1分
碟

石二分
商尊
刘忠仁
置楼堂
主治八小儿四六风，牙关紧1^。
^物］元寸一分
配制宜共为知I末，
川法言每服一付，
姜虫' 分作三付. 灌下即愈”
全虫退5个
虞方三
'商享
芷超戒
主治：小儿腊带掉后，流水不收口，并治碰伤刀伤，寒战发热（破 伤风）。,	“
桑物：烹前子二徵。 配制：妙黑为禾。
用法，敷患处二次即愈#
虞方四	，
主洁］小儿三七风0
麋物'荆 芥一段防风一野南・星一袈5
）11员二条琴一竿木通-畿大
薄 荷一燧甘幕五分灯芯，寸 配制工水煎。
用法'内服屡效，
虞方五
主治，脂风。	^	.
蕖物彳苏叶水风陈皮，枳壳川朴甘草
香咎等分#
配制,水煎尊	^	^
用法I内服'
慝方六	\
'主治兽小儿四六风『
桑物'牛黄二屋魁砂一必全虫一个 配制「共矶^面分作两包。
用法'每服一包（一日服完）黄酒冲服申
虞方七
主治；小几四六风#
桑物虫退三分薄荷二分双^二今
配制：水煎。	^
用法：先看小儿上^有一黄白小泡用手指突破, 净，再用疑棉蘸蔡液摄水滴儿口内立愈。
岗琼王卓林
麻一度要虫I淼
黄3成双3月藤-'我
I
商靠节参国
姜虫・沮^藤木
、
新卑揭明庆
新^荆子英-
叩以彼盆水拭口
―154
‘杂病类’
I
虚方I	商尊陈味朝
1
主治'营养不良食血黄瘦。
蕖物2陈皮青皮 谷梢草烟牡娜各等分。
配制，共为郑I末‘,	‘
用法，每服二将翼肝子焕或煮烹食之。每日一次。十日可愈。
露方二	商毒褐振伯
主治二婴儿水疝，（初生婴儿阴囊过大光亮而肿成不甚脾）。
蕖物，桂圆肉…的
配制，水煎（分数次）&
用法，内服。
	又方5老石灰为未煎水洗之或温敷即愈。 威方，三	商尊孙国宝
主治鼻 篥物事	婴儿胸出血，因啼哭所致，肚腊胀大。 艾叶	^	)
国制'	将艾叶燎灰研^末。	
用法'	干数腊上，用带包扎数目即消， 虞方四	1	、 商暮葛友仁
主治：小几口中流唾液。
桑物壬党参二^黄柏三役 配制：水煎。
用法，内服一二次可愈。
魇方五 I	，	商尊进修班
— ・1 ^ ^ 、 /、 、	
主治，小几夜哭# ，
岑踏办杳沛灯行花五43
用壮：沾母址上，叫小几吸之。
	虑方，六	1	商尊	
主沧	小儿下淋9			
篥泓	剧瓜于一丽炒黄描震三嫌二	花工登		
配抓	格命^子为末，拮梗二花水煎汁‘			、
用法，	以桔极二^水送跟祈瓜子束，---	二久邵佥。	X	
	盅方士； /		桥遂	眺登龙
主棉,	/ 小儿病后哑叭4、			-
桀物，	平川具四丽蜜二局 X			
8己斜1	水熊中			
用法、	内限不言盘次数，随量碗之中・、		4	
	虑方八	，	、	商尊	4忑脂
主尚	小几口流涎液0			
	智术甘草滑石备二瓮・			
配制	永煎0			
,用法'	内耻1			
—了由—-
五官病
，	、	I
4
-- ，
眼病类
虑方1	商零，椿白迪
主治：I！童神放光（病后所得）0	I
疆物^当 归四彩元’参四蒲盐炒 均宙皮三我杭芍三钱
‘ 盘召三队天冬三建云琴三^大’云三践甘’革“分
熟地三偻萸肉三野事前子三曲盐黄柏四袋
辽 味1 一蟆五令 盐炒知砰四跷 白菊花三^
, /
陶制'水煎今
用法，内服占，
I1
虞方’二^	、有上 ^
4
主治'虚火眼、眼不我不钮，怕日多泪整‘
渠物「生双皮国侥 生地炭三场 焦枝孑三髅 召三^
1洒苓三樱大角参（元参）削携知，毋三舞黄柏三藏
党参三般木通三^谷精草三践寸冬四爱 天冬三威
粉草—第	,
配制5水煎8	^
用院内照三付可蠢，
+
虞方三	同上
主治了腰睛散神，隘孔忽大忽小，-	'':
铲匕党 参三建 当 归二践 白' 芍二场 云寿三提
一朔-
4	4	I
萸肉二必杞果二裁茯祁三曲远志二共天冬 ，三找盐黄柏三段盐卸母三成税元参三霰金枝子二蕊 粉片草7朱砂业分（另包冲服）
配制，水前3	^
用法十丙赧二制可愈（，
\虑方四		
主冻	修后云翳臼	
桑物:	胞草四强黄柏三碾知母二袋	元参二撮
	条苓二袋速召二雄枝子二缺	薄荷三卷
	甘菊二逸木眺二建装藜三戏	寸冬三窿.
	川耻晓	-
配制，水蔽。
用法，内服五剂可愈&	^
虚方五	^	太穿刘相乾
主治'痘疹后云翳（蛤蜥头，眼巾回陷或云翳蔽睛）0
桑物，粉二统广皮二畿生珍珠二个
配制：共为^末'	^
用法'在百天内，左眼吹左耳内，右眼吹右耳内，吹后以棉塞住, 很效。
虚方六	商暮棉自沌
主治，！！童孔编小白
童物：酒炒当归三龄生地三煲云苓三缨拈:簧柏三裁
坎知导三球拈元参三登杞果三借川羌…戡五令
酒炒黄遵二霆萸肉三龄大,云二疫#草一装 配制"水煎。
用法，内服数剂可愈.	^
虚方七	同上
〜询―
主治I斑疹后云翳肿疼.
麋物归壤一经4赤芍-戏遵翔一虹#邕草-魏 大黄-欢生地7五分胆草一畿菊花-母五分
灯芯7 一'
配制，水煎，‘
用法，因服,
虏方八	商尊窗柚堂
主治夜肓眼导
桑物「西杞果生地菊花各四栽
配制，水煎。‘	‘
用法,内服寸
威方九	商尊王瑞祥
主治「盛火服、满眼干涩不就不肿疼。
疑物，归身熟地兔骤于五味子西构杞各玉卷
配制；水煎。	^
用法' 内服一剂可愈.
虑方十’	商尊周明岛
主治，烂眼。	^
桑物，壁虎一令蛋一个
配制，将壁虎切碎.装入^蛋内燎熟尊
用法'每日吃一个；速吃三四个可愈
虑方十一	「 商尊孙玉秀
主治，风火烂眼。
桑物，蕤仁二十粒蜂蜜适量
配制、将蕤仁内外皮去净，和入蜂宽为。
用法，将疑蜜点眼角内或眼度烂处；三五次可愈尊
	惠方七二		
主漏	云一翳令，		
禳物;	也甘石王；麝 鲁五史 煜石燕五分.	琥壬"	
	隅殄珠二个	月石五分 熊 阻 五陛	冰片—'？	
配制:	共研极和!，瓷瓶密廉一		
用法：	点服中一日三次。		
	虑方十三		壬示久
主治:	疹后烂眼中,		
琏物:	部案地丙地龙一条梅片王匣		
配制：	将地龙放碗内，上撒梅片，自也水。		
用法；	将水获眼皮」〃 1		
	虑为十四	商璋	王爵亭
主治1	眼漏。		
桑物1	榻了『（无新的干的也可），醋。		
配制，	将榻叶入醮中浸兰日后放钢中紫为膏,	将整成时，加皂凡步	
	音牝	、		
用法，	摊布上聒崽处#		
	虞方十五 / -	商事	王治器
主治1	眼漏'		
桑物:	人粪尖		
配制，	装镰犀中，火上精干研彳既	・		
用法#	上患处3	-	
	的十六	商琦:	死云奔
主治:	疹后余忑攻眼云翳0		
	苞麻子白芥子各一雨	1	
配融
X用源
耻足心布包对掴去疑郎愈#屡效土
威方+七

主治；眼生云缪。	・	\	^
覆物：硼砂域甘石各—珍珠些二会琥珀一泌潮版"
冰 片八念火硝一分 宙 黛五］白 芷云穿
木贼五分乳耆没，桑一蜷朱一 ^五分
配制，先将戳甘石、琥电音黛:乳香、没斡研^末，再将白 芷、木城研^过然后，核合在一处共研；分作数分烂 之。焕法，用样^一片如小碗口大，路增回内七张纸，将 蠡敖中眄的二三算 上穹一酒杯，下鬲缺撑卷下边并放
，	一香油灯广或酒精灯，斑^时不要过若取田将杯下纸上之
「桑末，用有色瓶收监“	1	^
用法.阴^点眼.	^
虞方十八	：	商暮朱芳林
I
主端烂眼.	—	^	1
蕖毓蕤仁三瞬去皮油，录一雄冰片五分
配制吉共研^末蜜^
用法它室患处“
虚方+%	商暮史文滨
4	・
主治，秋季害眼。
‘藁物「冰片壬分黄善五办酒四两 -
配制七先将燎酒族在壶内焕热，再把黄速冰片放在蠢内，煮开三次可」 用法」用桑棉戳槃酒擦诜患处'每天三次，三天可愈。	‘
虑为土十’	简上
主治&右霖眼导
整物，羊朗1 一戛冰糟皿甫
配制，用砂茶熟尊
用法：速潟带肉食尽即愈。，
匾方二十一	同上
主治，外障眼（扁珠生白花）
桑物，大螟蚣〜备子-个	^
配制，将舰蚣研碎，装^子内，面包烧熟0
用法：将^子遵桑吃了0
嬴I方一十一	商坡强明隹
主尚宿眼。-
疑物：菠菜丰斤猪肝皿雨
配制、烹瓣成熟.
用法，当菜吃.
虑方二十三	词上
主尚宿眼。
篥物「夜明砂三佻 石决明一佻 蝉 退一砖去头足 猪 肝二雨
配制，'用火燎熟5
用法，作一次食之，每天配食早晚两次，速吃两星撕.
岫二十四
同上
主治'宿眼。
篥物'当归三典
石决明三尴
羌蔚于三尴
配制，水煎。
用法' 内服。
生地二痣川 煨肆决明三^ 兔^于二佻 口
苒一畿蝉退工健 夜明砂五登饕藜二^ 芽二^就寰引
虑方二^五
商城接阻耳
圭盛砂眼。
疑物『（一）初期，昏涩局部充血（眼为皮）
夏粘草-甬生地三锐白芍五畿全当归三麟漕川重三秘 草决明王戏花二幻
（二）二期'内眼板形成沙粒「滤泡增生，流泪，羞明发庠, 全当归二线川尊携年 生 地二巍防 风二建
川羌活三袋条苓二袋 包花二到
（三）极期，角膜充血, 全当归三殁川苜二瑟 石决明三燃草决明五密 望月砂二^ II花诲尊
配制&水煎。
甬法合（二）早晚饱腹各服一次,
虞方二十六
沙羡豪二戏白芍二婕
管翳昏蒙、流泪痒痛、
白芍三农生地三倦
夏枯草收酒川罩二婕
（二）同前，（三）速服五剂
送平朱中正
主治，眼中黑珠，上起粟，大小块，分阴阳（阴是坑、阳是凸）得涡
头痛如破，如不治七天瞎眼尊	、
熟站川焉五0草麻去铤木我三镜蚕砂尹役
灵脂三般酒窜三餐，（阳症用江米作引'阴症用茶叶作
弓I，每次一撮）,
配制掌水煎厂
用法'内服.
虑方二十七	新尊王庆修
主治.风火烂眼.
篥物'飞滑石「艺冰片二分
配制.研极^香油或乳汁^匀.
用漆'敷患处两次可愈.
二
戳方—十入	新攻李子才
主治I眼目肿痛朝夕不宁。
^物'川黄莲二死梅片-续	^
配制；先将黄速研为末放茶杯中，冲入冷水二酒麻放院中露一鼎
再将梅片研^放入。
用法7以蕖棉曜黄速浸液洗之，避风佳…
、 /
威方二十九	新尊薜小唐
主治'服昏。 ；
桑物，桑柢-片阴干黑豆四耐 ^
配制，共为末面糊为丸。
用法5每服三簸,一日三次。
瀛方二十	新球常玉民
主制夜单
桑物，猪’肝一厅夜明疗』	^	・
配袖'二昧会一处煮球。	\
用法'每晚吃猪肝二机	-
， \
爵方三十1	^	河常玉民
1
-	I
主治，小儿疹后，并发急性结各膜炎和暧泄。
桑物4川牛夕三扶白芥子一三宅吴茱萸三烧元寸五依・
配制5共为输末，酷^为湖。 ’	；
用法糊足心二日效3
翼方三十二
主温漫啊漏合膜炎。
蕖物：川速一技枯班五遂防风二竦
配锦侦水煎0・
新窟常玉民
用法，以薨汁洗眼，
虞及三十三	同上
主治了瞳孔^小。
蕖物壬盐黄柏盐知母备五代
配制，共为^末.
用法事每晚服二广十日有效'
I 1
度方三十四	同上
主治宣视力障碍，	—：
蕖物，西祀果大寸冬杭菊冬等分
配制.开水冲自
用法'内服（常服有效）,
I
I	『	，
虞方’三十五	同上
I 、
主治，飞蛟症，	‘
篥物「枸祀子辛斤	1	”
配制.研为末旧	\
用法鼻每晚服三袋叽	\	』
嬴方三十六	#	同上：
I-
主治，曦孔散大。
桑物卜辽五味丰斤熟地膏一斤,
配制#共拌一处.	%	/
用法冒内服每日服三袋至五袋，
・ 嬴方三十七	新尊王萃文
主治'眼球夜痛（由于大病大欲之后所致）0
桑物X夏粘草五^ II植-前年 酒炒香附三她粉甘草二算
海翻先将就:糖用水溶化〉再将原枯草浸入的二小时，再下番附 煎熬.	^
・	I
用法片内服。
附褊者按，本方兄于本草翻目夏枯草条下可畚看。
鼻 病 类
虞方一	商尊
主尚鼻瘾肉#	―
桑物：础砂五分海螺蜻五^枯矶五分梅片少的
配制，共为籁I末。
用法，点入患处，数日自'化。
虞方二	,闾上
主治^鼻渊0
^物兽着耳子炒一漏辛夷坎山奈三畿白芷三线
速召一两二花…由寸恐生桑皮玉殛藁本三鳍
^3辛一践牛黄五》（另研冲服）甘草三建
配制水煎尊
用法'内服，数剂可愈。
V
虑方堂'	商暮刘柏芬
主治『鼻渊0
桑物，着耳子辛夷仁苏薄荷白芷各等分
配制，共为^末。
用法.吹鼻内。
虞有四1	同上
主治'鼻渊脑热浊涕不此“
蕖物#防风二践人参二谡麦冬去心二雌川弯三建 黄苓二践营耳子一疆辛夷仁—盈竹叶少济.
，	4
配制，水煎.
用法#内服？
庭方五	商暮王丽生
主治'鼻瘪肉（有肉瘤）
菊场'础砂王4 白芨三分
配制7共为郑I末,
用法："将骤未上痼上，七日自掉，
:虚方 六	商毒，进修班
主治'鼻源（鼻流黄水腥臭不止）6
延勒柴胡三强当归三戏川员二建辛夷三建
枝三钱元参一丽年
配制，水煎口
用法，内服。
庭方七
商毒朱应田
主治，疹后鼻流黄水不止。
蕖物，密炙桑白皮-曲 蜂 蜜一希 白荣根五片
配制，水煎。 ^	^
用法'内服（上午服一次，下午服一次）甚效。 ^
圜方八	商卑进修班
主浒，鼻渊（久不^臭，流黄水，童塞不通），
蕖物,附子一哉雄辛—龄白通草一靠
配制：共为翎来，田梅花包住。 ^
用法，寒鼻孔丙，每日一搀，'三四次叩愈。
虑方九	新尊李嘉宾
主治子脑湿（鼻渣史水）
I-	，
凝物，雄猪胆-个 霍 番一敢为末。
配制'先将腊胆熬稠如蜜，再加入雪声末和为丸。
用法5每腺…缮，开水遂下母 ‘ ‘
有 病 类
4	-
威方I	砌于培龙
主治子中耳炎.	^
案物'大地龙一条梅片三令
配制，将地龙律翻皮，片入在内，放小杯中，上盖一盅，埋地下#
-・七天取出，即成水；	一
用法；滴耳内』	^
X
威方二	商暮蒋潺勖
主治呻耳炎疼痛流愠.	‘	・
桑物,紫草…咋小龙衣一疆香油西两梅片-奴
配制先将紫草、小龙衣故香油内炸焦黑，德去渣，再将片研郑I加 入.
用法，将耳内脓水擦净，以桑膏滴耳内，一天二次，七天可愈，持 效。
9
再方1三、	、商暮牛德仁
主治肝火耳聋，	：
蔡物：香附柴胡各五^ 促制『水煎事，
用法吉内服3
——	七	・
威方四	商暮朱益清
I 4
・
主治：中耳炎白	、
蕖物-狗耳骨冰片香油	1
配制，将狗耳骨焙黄为未加片少善油薛。 ？
用法，滴耳内。	・
匮方五	商尊辨国些
主治，中耳炎（耳底流脓血或黄水）0
，桑物】人爰灰（母亲的佳）元『寸梅片各少,
~ 12制，共研极钢。。\	、、
I
用法八先用棉将苛内脓血^净，再吹入焚饵 一二次可愈
1
通方、六	商暮王宗仁
，主治中号炎。	…
鎏物'蛇脱一条烧灰冰片三分
配制，共研^面，用黑驴乳汁^和。
用法，滴耳内。	^	，
/
曜方七	、	一商尊新制'种
主治胃中耳捉（流腕水疼痒不止）。
桑物％密片三知潮脑五分白芷四特
牌牌将白芷放飙杓内，上边撒上潮脑前撒上检片，以弟杯盖住， 用好面糊将茶杯门制严、杓下边用香沔灯（七根灯草作芯） 点着，烧一柱香肘捽火，将茶杯底上升上他箱取下备月扁
・用法，将篥上入耳内。
虑方八	，	、	商尊：王丽生
主洽，耳叠耳（痒或疼）0
桑物8蚯 质|一^ （不要臭的）元 寸少^ 葱—探
配制'将葱，的中冏叶取下二寸长丧入前二味:以箍扎紧,放水航边阴 处^十一曰.取起葱叶内巨化有水，原水收住。	‘
7的'
用法' 以水液耳内甚效.
足方九	商尊李村借
主治'中耳灸流浓水。	・
蕖物：腿 脂-篷地龙展-此元寸"冰片少并-
配制共研^末#膂油
目法」滴耳内，
虔方+	商暮陈振叶
主治，害耳底.
桑物:无寸血物花桎粉梅片各等分
配制：共研^末，香油^和.
用法，滴耳内。	，
魇方+-	咻史文选
主治+中耳炎（耳中出汁' 或痛、或卒庙、或蓉.成有脓）
桑物'杏‘仁十
配制V炒赤黑研为以棉裹（或以葱涎和丸棉裹）#
用法'纳耳中0 —日三四次换急
虏方+—	新尊司耄臣
、主治'年内流脓日久不愈6
染物&黑乳香一篷黑芥摭一雄
配制，共为㈱面0
用法'先用开水早晚洗二次，彷届将桑吹耳内#
露方十三	新尊默希亭
主漏 耳内流脸#日久不愈中	…，
藁物：全蜗粘矶各等分中・
配阴共为皴面尊	^
170^

用法3撤入耳内0
（-
虑方十四	簌暮做希亭
主高耳底出脓.
桑物：桑蝴曲三愁,炒簧元寸-弁	^
配制…共为^面。
用法，撤入耳内日	1
通方十五	街溥黄言思
主治，耳挺（耳瘢）0	「
桑物］蚯 '蚓一怎白糖一我	・
配削 将蚯蚓放茶杯中，入白糖溶化一对时（二千四小肘）成汁“ 用法'将汁滴耳中'每日两次，三四次可愈。
威方十六	新尊孙赫\
主治.耳灸（耳瘤0 0
桑物7硼砂粘矶尊丑分苏薄荷巍辛
配制：共为^面，用香油嗣匀，	^
，用法'滴耳内，每日三次'七日愈々
虑方十七	新慕主庆修
主治…耳内生疮时流脓汁。
桑物;十航柘榴花舟）炒曾冰片腿	‘
配制：共为
用法'吹入耳内十	、
通方十八	耕享任宝蝠
主治言耳内流黄水技。
桑物：桑竦蜻二必涎枯机扑梅挣玉分，，
配制，共为^面口	^
,	V
I
去胶汁，将桑吹入耳内，.
稣十九	0
新尊阪世阶
主治"耳内流脓9
蕖饥烧酒'	:
I	，
用邕滴耳内，-日二三次，滴启用消奏棉寒耳口，	，
7
力	30^
新卑援混
主治七中耳炎々.	^
篥物，,枯矶猪肥曲片少量 、	&
、配制，将殂装猗胆内以八成漉为度，阴干，用时加梅片少昨研为亲网 '十 1	1	；	-
瓯	^
用法，先将耳内跋液用消帝棉花拭净搏用尊炊到潢烂处一二日一 ，次，（对胎带的亦效）
、、虔方二十5	’
主治，耳聋日久。	‘、
橐物柴 胡一闹 香附一雨 川 尊五髅
配制；共为^面。	^
用法'您服三每曰一次，开水送下。
尉氏渠时'
-.爬方
二十二
商尊王会民
主治：中耳^炎。-
篥松柿带僵炭梅片少济
配制彳共研^末"音汕勰匀.
用法孝滴耳内'一日三次上
I1

才关病类（包括否唇稿）
威方1
主治'虚烂喉风航色白斑，发热恶寒“
桑物％大具三方，
地骨单二鼠 桔技三舍 知母二效
石羔的箜
配制/水煎。
用沮内服。	―	一
附此方一般一服即愈，不愈加大黄七袋、元明粉四镀。	‘
威方二，	商尊刘擢英
主治，^喉风（寒伏肺睡'翌塞难通；如蛇棒紧，关下塞塞，甚者 ・角弓反张入内外无形迹微白初趁咳嗽声如拽簌小.
桑物：炙麻爵泠姜虫巳戒川具二婕荆芥无分 泗水风二寇・化橘II二我清半夏一暧五分枳壳炒二淼 粉葛二般地骨皮二侵’ 炙耙叶去毛二袋（有微窥者加蔓仁
商毒刘擢荚
条苓二践
皮二淼
海
丹
尸焉勃五分
均青皮1离五余柴朝二鼻 寸冬3我—花三睡 元参二密甘草
（市包）金果兰三雄
前胡二艘炙百各二缺
「、	炙甘草五念桂枝二雄'
一袋五分）
配制，水煎。
用接；内服。
虚方.三
做王在新
主治彳喉内烂（内外全烂亦治） 桑物.牛・簧三分元・寸三分
血竭花四鲤月石五段
I
媲甘石永飞三殳 琥 珀三齿珍珠寻二抵娘西瓜霜广袋 ）11速一我去皮到香二雄‘泯桑二跳臼矶7 大梅片王我
配制，共我^面。	-
用法.吹成处.
	庭方四	太康王在勤
主治#	喉内肿毒（疚肿高大，口内起白皮）0 ‘	
篥物,	人中白二燹月石烬三^	碉砂四分白班三鳗
	啻黛六^西瓜霜五畿	大梅片三畿桶冰一战
	血竭花二畿珍珠+就	琥甜三畿
配凯	共研细面8	\	
用沮	吹患处.	4
	震方五	太康王在勤
主治「	喉痛并牙痛、冷烧面肿、	牙关紧、
	元参归我桔梗三畿	芥穗三疆防风三欺
	木通三袋川朴三姚	中子五缺花2淼
	薄荷三^升麻三段	要虫二^枳实三续
	庖子三健知母三急	射干三疫柴胡三袋
-	苏叶三^川具二经	豆根三疫甘草一戏
生石羔一雨
配制3水煎0
用法'内服发汗一二剂愈。
凰方六	商尊周季平
生治，咽喉肿痛，潺水不下。
篥物'大蜘蛛-个冰,片少昨
配荆'将蜘蛛焙深黄色，合冰片共为雄面#
1 ；一
用法牛吹患处流慈涎叩愈。
附猊，此方见于喉料大全技效。	・
虑方七	祖李思堂
主治，喉内炎，航肿疼痛，茶水不下.
桑物，白精四而牙猪极油一垸	^
配制'二味合一处放宙石上捣如泥.
用法，开水神服（分二次服）甚效尊
虑方八	嗔城朱文彬
主治事喉病9
桑物1硼砂一］习雄黄三酸琥珀二》梅片—盘（痛甚者加 元寸少昨烂者加乳香少昨）
配制I共为辎末0
用法X吹患处0
附褊者按，原方没有洗明治那一种喉满，按桑品性皆和平，可 用于一般喉症.
庭方九	商事李思堂
主治#喉内肿.痛'初起一二天.	,
方法#舒刺少商穴十宣穴合谷穴，耳后骨诳以75%酒精消毒后，用 刀割断青筋，再用小壶装水冲伤处，大豹冲疏三次可愈“
庭方十	商暮袁魁芳
主治，白喉并治喉灌、喉蛾.烂喉癣、口腔炎。
桑物,太珍珠煨-分琥珀二对熊胆一分粉龙骨烟透更就 牛黄三驴梅片人分人中白微炳四藏元寸二分 壁蟾网'焙枯七个宙果炭二分
配制，先将龙骨、人中白、琥珀为极辎末.再将瞒共为藉末'合 在一处再研荷.	、
〜178—、


、用法「吹入患处甚效0
虚方十一	商暮窝亦林
主治「喉癣，喉中缺津，黄干强硬，有时痛「有时择「或失音，
桑物7柯子肉三殁扁梅肉三尴寸务五健炙桔梗三会
金石斛三建 花 粉三^ 代蔬石三践 炒牛子哲尴
盐元参三费 二 花三会 甘草一姚五企
配制'水煎。
用法，内服，畅病五剂，重病十剂可愈。
- -
虚方十二	商毒金修诳，
主治％喉部航脾疼痼难忍
桑物月石嫦廿有乳香没篥石脂龙骨梅片各尊分
（梅片少
配箭％共为郑I面尊
用法吹患处，
I
虚方十三 “	衲夏思学
主溢各种急性喉症及糠喉症呼
篥物，大蜘蛛X大’枣一个梅片歹林
配制#将蜘蛛入枣内，外以蜘蛛网包之，再睡以桑皮厂放炭火上烧
'存性，研辎末，再加梅片研^
用法.吹入喉中&11^0	^
/ 、
威方十四	商毒龙云岫
主源咽喉肿浦水不能入者亦可户'
桑粘#・盐一戏白矶一尴月石五分
配制'共为^末。	^
用法，吹患处。	、
虚方十五 ‘	，商暮足云岫
主治'喉凤（因运动过劳受风所致，喉声如搜飙 摩生多得此病）0	-.
舞物尝蛇蜕七备
一配制，瓦上焙成炭为未。	^
用法八内照一次服下，开水送。
I
虞方十六
主治七急喉风八	、	，
蕖物了白矶一^月石一畿，姜虫八鼻皂
配制：共为未，密和。	，
用法，壅虑处'吐水。
岫+七
I	・
主治，风热喉瘀及糠喉风。	/
桑物'月石一髓牙硝一佻姜虫入分林
亦可〉	# ‘
2配制，共为皴末“
用法普吹喉中吐水#	，
爵方十八
、主治「喉风气息不通。	，
桑物十白美蚕一魂枯矶八分
， 配制专共为末。
-用法，开水冲服#	-
\ -
虔方十九
‘主治瞿喉风。
，蕖物：美虫入念月石五多雄黄五分全 明矶王分牙皂五分胆矶五分
配制：其为却万&
用法尸吹喉中吐水#
甚刖呼吸田竭,・ 1 \
I I
I-商暮刈梢苏
角五分 ・
I I-
I I ・
-
商暮剂柏芬1
片二分（或加雄黄
・
、
商暮 '刘柏苏
4
I
，	，	V
I
I
/ ，
商暮刘粕芬
蝎一提
・ 、 ・
7*1
虑方二十
主亍由
配制 用法,
胺密龙云岫
名种喉症（如喉癣、喉烂、喉芯）0 朱砂五分赤金三十张明’雄三箴 冰片一分元寸三分莎淌工皿 4 值五会， 共研雄末.
吹入喉中，
月石三鲤 金政石一命
虔方二十一，
主治，咽喉肿痛口
桑物丫
牌制十 葡法:
海浮石一分川月石二分 珍珠一分萋仁霜三分霄黛二分 抽籍二分朱砂一分儿茶〜强 共研^末0
吹入患处，拜用刀剌耳粉脉出血
商尊龙云岫
雄黄二强
山&I根三分 1
冰片一分
虑方二十二
主治，咽喉窥肿火姒痛。
桑物，生橄澳一话生莱瓶一雨 配制，水煎。
用法'内服（常服可免喉患）尤
二十竺
主治，喉部发炎。
桀物，生石膏麻黄各少^
配制，共为^面。
用法，吹患处0
赢方二十四
主治七喉部吱知
桑物.兀 券1甫 川 集一爵
尉氏季子席
新尊史延宾
新尊王庆修
用沮
水散。
内服.
虑方二十五
新零史死宾
蕖物言 配制, 用法,
主治: 蕖物:
配制, 用法4
喉瓯
禹勤一两石五婢砸砂二鼻斗冰片 共为翎面，炼鲨为丸重， 翕日二至三次，开水送下.
虑方二十六
咽顷肿氟，
福片二分元明粉三分辰砂二妤 牛黄一分元寸一开堆黄大裁 共研^0面5
用少^吹患处#
虔方二十七	、
主尚 整物' 配制, 用法,
主治: 奠4结 配制王 用法:
主治, 篥物#
，新暮季清华
I I
五悟子1妤
V
新暮季子才,
咽喉肿痛0
金果兰I曲
・
为^末，分三包0
每服一包，以青果九枚煎水送服0	・
威方二十八	新暮季嘉案
、
喉烂。	电 ，
槐药三我牛夕・儿茶黄58备一婢
共为^末，水丸如录豆大@	^
铮腋三四'丸，夏用西瓜汁服蕖'冬用白梨汁服槃.
虑有二十九
舌肿潇口（木舌）0 朱砂『妙蒲黄二今
商享黄思义

上岁1

配斜
用凯
共为盥末口
敷舌上一遍眺乳
庭方三十
商彝
疑振伯
主治:
辔畅, 用法%
主治'
寅十潟
舌浒滴口#
生清黄（婆摩的）现
敦哲上或期水瑚搽，二三遍即愈#
龄五"I
舌下雄膊太有脓。
刺五分深，出眩随念。

朱文彬

虔方三十二，
烂苦边尊
大米酒五斤金石斛㈣的

岌思孥-
主湖
配制：石斛浸酒内，宴浸七天，冬浸十天去桑渣。
用淫，酌最戳:酒中	、-
虔方三十三	「
宁陵
寸少^
王冠卿 ，
主治：重舌、懑花舌、（重舌位于舌下/笑然起如小舌状，枣花舌、
1	位于舌下"状如遂花，二者欲食时俱疼）
桑物:青盐炒一食无明捞二至梅片五分X
，配制「共研^末尊
用泱；将饕上患处（I：蕖前先用舒挑破再上桑）
子少昨蜘
如脚不清再加五倍
牙病「类
商零龙专嫡
主治卒
爨物' 配制, 用法,
、
主治, ^物, 配服 用法:
牙威.
月石「奇篇潮瞬各善分
共研辎面。‘
敷痛处即止.
霞方二
牙骨疔.	、
地丁一斤二花西诱矗香少并
将地丁二花水熬成每摊审上”将扇香研碑洒上少凯 船患处.
虚方三
商暮陈寰龙

主治 臻物,
牙骨疗。
当	归五舱	赤	芍三携	生	地四崖
元	参八殁	倒	香王雄		
V	冬三樱	—	花四续	甘	草二裴
黑地”
‘制山果击
英三^
配制'
用法'
酒一雨
公
水煎。	\
内服7出脓后去山甲）；
虑方四
'牙骨疔。
\
阳和潺加公英一丽
X	-
主治#
配制日水晚，	、
用法/内服（忌服仙方涉命欺）0
虑方五	『
主治'风火牙痛。
^物# '麻黄三般石羔互建廿"草三感
‘配制、水煎。
用法#内服。
沈丘
刘明杰



输-辛三裁
八」

主治+牙痛质	1
蕖物麻黄五境生石羔队甘草珏淡竹叶五德
,^制'水虬	・・、	「，)，
、用法'内服.#
威才七	商尊于国良.
生治，牙痛。	，	^	1
橐物川牛夕五强石嘿五能生地五^元’赣五畿
寸冬五畿甘草三燃
配袖水煎.	^
用垢内服，'一 一二付如蠢」 )
、 毋方公	-,	袖陶鲫
主治^牙痛尊	『	^	^	‘
篥％ 药 椒击个 泰 豆七个 冰片1念
醍翻‘ 5蔡共入酒杯中，上盖一个酒杯，林口用面糊严,放翦股上;
1	端着在香油灯上烧之，球豆花椒成为黑色为度，打开取酒怀
上所结的霜3
了用法,搽患处尊	^
‘ 庭方九	商尊高^芳
I	・
主治'虫牙疼痛难忍、异龈黑色4 ,	\
桑既当归二^官桂」裁五分枸把二魏刹8辛一德
7 兢酒四前	，
国制吉将各桑泡烧酒内.‘、	7	,
用法，口哈桑酒漱数次即愈厂不害犯。
主	商尊强超电—
匚炀一	‘	' 一
主治事牙疝或帕
桑物。荆芥三疫防"三魏川晋三理升麻三很，	‘
配制水藏—	‘
用法,内服。	・
虚方+-	， 商卓莎玉秀
， 1
主治，牙痛（不^风火）。」:	-广 :
桑物升麻二戏五分生拖；袋五分施子二袋五分	“
青拉二雄五分大黄-决元明粉三戏	-、
用制「水煎；	1，，
用法'内服，以泻过为度（仕偌人大黄可用至一两虚弱人三四^邵，
可）速服三剂可险根口	・、	，、
成方+—	“	4商暮，孙玉秀
，
主治、牙痛（不^风火）0	、
桑物:川知草麻颁辛白芷备二^ 、
配锚，水煎（添水一碗煮数沸凯忒）0
用法' 口内含漱，牙痛在左，使桑水在左，在右使桑水在右，含敬
分乳速含薮次叩河止新。	‘
蚣十三	商％簧效渴
主治'牙痛」	-
蕖铃升，麻出生石…元套心^幸一睡「	‘
'粉皆草二熊
配侗，水照尊
用法'内服.
- 「 ・
房方十四	’砌李华英
主治,牙痛质 ^
黎物生地心翎辛我我潮脑冬娥
七	，	I】卵—
配制十共为酒I末，炼蜜为丸如桐子大，	’
'用法.将慕丸咬于牙相痫处即止痛，	，」
感方・十五	商暮州擢英
主治，牙疳（牙根烂林有臭气，牙落如黑色者木治）。
篥物7窥砒一警五多大枣士林去林爆人中白三婕梅，片大分？ 配制、砒末装枣内放炭火上烧成炭，烟尽为度地下出毒气一分'
蛔为末会人中白梅片再研料I，	/
南法」敷患处张开口使涎沫流出，勿咽下，甚效。
” 「 1
威方十六	商毒蘑遐龄1
- / 1
主尚走属牙疳（并治喉痛肿烂，及舌肿）0
桑物'人中白儿茶青黛月石薄荷元明粉焉勃灰各5
冰片二咨'（重病加牛黄三分珍珠三粒）
配制苦共郡极莉1面土 ,	,
用法'上患处.日三次夜二次#.
1	I	I
5十七	‘商毒，陶建顾・
I I	・
主混尹疳（牙缝内出血'每早起口臭）	^
蕖蜿乂零去核统砒为末（分量不拘） “
配制：将就砒装枣内，故劈柴火内瞬成^事研为融1末，另加冰片少
/ ^兽研^8。；， 用法'每晨用小米泡汞破口后，将蕖面敷患处，三次可愈、
。	1.
顺十八	，商毒董宠章 、
主治'虫牙（牙齿爰黑建痛）尊	‘
蕖物；人言如豆大1诡蒜二辩	“
配融先将人言研莉I和蒜捣如泥…装入茧壳内，用^鞍在小棍头上4 用法］将槃放患牙处咬之，张口命涎流出，不可咽下即愈，七日再一
作一次.以免篡发#	二
/ /
携方土九

主治'风火牙痛#
篥物胃）11椒一经辛一史黑牛尿适量。
配制'以黑牛尿泡川椒、和I辛九次晒干，共为^末开水冲入.
珥法.用桑含漱签教'	‘
圃方二十
商暮闾汝梅
主治,风火牙痛。	、
篥物】当归三畿辛队生地无歇青皮五能
丹皮二裁甘草-蔻升’瓶-裁云分白芍三畿-
防岗三戳知母三做
配制壬水煎。	“
用法子内服尊
附此方钢辛金用好的，最少五田生地五袋'牙痛重刖可用一， 两，务顶二嗦停对，若二味少一不可服.分量准确，百襄百
18方二十一
主治%牙痛。
篥物，元参生地各一尊
配制'水煎.
用法匚内服土
奶二十二
商暮刘箍堂,
商靠刘魅久
主治，牙痛（阵爰提或建螺痛）0
篥物〈生明矶豆线
用法X以消毒牌包住八咬在牙疝处'立明止痛#咬时不要合咀，使 唾液流出.一日三次.
虑方二十三

主治，风火牙痛尊
桑铃升麻三携辛五餐石羔三侵茴香三攻
配制，水煎0
用法土内服.
虑方二十四	商嘉胡恢兴
主治兽’火牙痂难忍；	1
染物X ’硼砂三魏雄黄五鼻牙硝二弱元寸夕群
配制#共为翘末0
、用法^敷患处『
虑方二士五	商尊胡恢兴
-
主治牙缝由血#
桑物X丹 反三缺 黑淀子亍携 钏生地三携 寸 冬玉土
元 参三食 四牛夕三携 石 斛三畿	花一段五孑
拄黄柏工健霄皮二携枳壳二燹白茅根四两
配制'荥煎『
用法'内服白
威方二十六	商享进性溉
主治合牙痛0 , -1
桑物X暇石羔四巍防风二威五参荆芥二院&金丹皮二绑五少
生地三携升麻一健甘草一戏荷皮二忑
或凯子二盟 当 归广尴 白 若二携灯 芯一以
配制'水煎#	、
用法％内服#
陟懿' 视痛的牙位，加味如下专
上四乃牙痛，心火，加麦冬、黄迷。	，飞
、	-	I
—156—	，
下四昭牙朽，甲虬 加知限.簧柏」
上右大牙痛，大脂火，加大黄、枳壳.
下右大牙痛，肺火、加桔梗' 黄莓.
上左大牙痛，胆火，加羌活、胆草幻
下左大牙痛，肝火,，加柴胡、板子」	・
上虎牙痛胃火、加川首、白芷。
下虎牙痛，脾火，加白术、白芍。
分量均以二^为限.
慝方二十七	寥山哈感民
主治'牙痛・
集伽一荆 芥 防风生地丹皮 升麻「
配制'水煎,
用法.内服。,	^	,
附祝痛的牙也，加味如下"
上凹牙痛属心火，加寸多、黄遽厂
‘下凹牙痛属臂火，加知母、黄柏#1	，
上左边痛眉胆火，加川篷、.胆草『
下左边痛屠肝火，加柴胡、糖子0
上右边疝屠大膈膀胱火，加大英、枳亮尊
下右边痛屠肺火，加酒善' 枳壳质
上两边臼齿痛，脾火，加白术、白芍。
下两边臼齿痛，属胃火，加川营、白芷0
虚方二十八	僧陶市赵近仁
圭治#牙痛0
桑物、毓宙木香指粗寸萍去粗皮.'
配制，酒陵。	,
用法'将浸酒含于崽牙处，立效.
—访一
成方二十九 1	・	汝南踮国瑞
\ 主治'牙痛0	‘	
颦既当' 归三质防风三做焉蟀窝三质	-
配制#水煎尊-'	・；	寸 ,！
用法匚内服,微出汗』	
虑方小	新尊李于才
主治'牙痛尊
蜓物,花「椒七粒葱白就白	芷壬偎.赖1辛1微
防贝三畿蒸酒二雨	
氟制「将各染共捣烂度蒸酒内	1 - %
用法&将蒸酒渥出含口中衍痛处.	时常更挽.	」
虑方,三十1	,	铲司意臣 、
主制牙痛.‘	^	V ・ 】
秦物洎大’碱；大盐各等分6	1 1	,
配制&二味放砂硼内炒遗'过罗，	职热!面0	1
'用曲左牙痛，将桑面吸入左鼻孔用（右吸右）#	、	
成方三十二	新尊职希亭
主制牙痛。	‘ I
秦物川莺如I辛枇祀叶薄荷'&王觥	、
配制水煎敢汁。	''-
用法.以汁含日中矛痔处.	-
「 虞方二十三‘	薪尊朝滕
主谕牙痛'（虫牙）	‘	‘	一
篥物潮脑三妤 朱砂一处・	，
配制，共研辎面❹
用邕 将桑面放虫牙处咬半小时邵止痛，为唾液旅业去不婪噪下.
虞方三十四	如广乂
主治X牙痛尊	、
疑畅臭茱萸火麻仁各等分。	、‘
配制'共为末醋和裔" 用法+盈在啊心（左痛密右'右新箜左）；	‘
龄目十五	新毒李子才
主治8牙痛0
疑物川舄草岛10辛各三谶
配翘'冰煎.
用制口内念丸
虞方三十六	场氏周大成
・	I
主制牙浦，,
篥物.白蒙藜八畿炒黄 配制，水魁 ^	、
用法，内服一剂可愈“ 1	，
露方’三十七	斯暮箴曹息
主治,牙漏.
蕖物#芥子根（黠子的根）媾 族入必,珍 珠一小（如录豆大）放 麻杆丙晚
配制3共为籁面0 用法,将患处慌净后，敷上此酪一日一次'
赢方三十八	新零馈言思
主尚牙漏.『
藁腕蜷郸头丑分棉花花子五分焙干	~
陶胁共为^面
I
-	I	I
用法'将患处洗净，敷案.每日一次# , 1 1
虚方艺十九	瓠尊明无参
主治'牙漏.
桑畅皮胶
用法「塞满局部。	^
^方四十	新惠柴干
主治'牙疳#
桑物’人中白冰片，舞 」
配制！共为^亲0
用法#抹患处数次即愈‘
虑方四十~	新尊李清花
主治'牙疳。
桑物月石啻黛火硝梅片人中白卷等分
配制，共为^面'
用法，撤患处.	、


、・！・・・尸.‘ 1
-	，外科网	, 、	1 / 、 〜 疥糖类	（包括秃疮） 阑方，一	朱建寸 、
主治' 蕖物普	风癣。	- 白芷三婕白附子三盘堆黄三偎疏，簧5 斑整由个	^
配制： 用沥	共研韧末，酒和。	、	‘ 搽患处。 ， / 、 X 虔方二，	商卑应守勤 \
主治' 蕖物十 配制'	头部碰疮。 川套二戏五分草岛二畿五宓黄柑二境白矶一磔五会 川麻、草岛用水泡数天，去黑皮，晒干.黄柏为末同白供状 杓丙暇'然后共4处研制I。‘	、
用法，	醋瓣桑末搽患处特效尊	’	‘ 虞方三	,商尊孙麋宗
主篱	/ 牛皮癣及荡冏的癣。	， 穿山甲一片白精适量。 用山甲搔掉癖上浮皮」用白糖搽之，三天一次，三次可愈， 虑方四	商丘’刘慈清
主郡	秃色	，
蕤物』枯矶真制抵尊分	【
配制：共研^面炼猪脂调为歉盖心	、
用法：先用花椒、食盐、明矶各等分.少昨煎水，洗昂愚始然后 搽上桑羔0愈后用生姿拣患处，嬖可苒生』-
禁忌：忌吃刺激性食物。
88方五、	商尊强修值
主治，秃疮、流黄脓水起白屑，搔痒脱嬖。
蕖物；养麦面雨硫黄四南黑矶一我寒水石二空 配卦养麦面扁黑矶共炒至面焦黑讥枯为胞合另二霆共研料末. 用法：搽患处'有微痛和浮肿无妨，一二次可愈。
魇驻李整浅
主治I小兀头上癣如袋状脱白皮痒甚（抨治一切白皮窸）。 桑物官捞一雨大枣一快白砒五令	・
配制！官粉'白砒共研^末,装枣内'^扎，国豆尊火篇曲照烟，
后出白烟，卖如航火炭色睨出俟冷、 用法，香油调搽患处.
革方七―	商萼壬立胥
主治"癣秀疮口
蕖物；棉油二雨黄丹-雨辛一翅胆萼一雨
人髻一团	,
配制'用一般熟膏桑法熬成膏桑0
用法'惠处，「
一匮方八	咻相吴
主治十麝秃疮#
纂物，川遵三偎黄 柏小 生药术不骁也中豆天黯牌黄狄
生杏仁巨戒狼毒三罐棉油您故 ，
厂
窗制，上槃共研末，用必油-褊招，	-
用法，拣患处'
附无藤黄也可‘
虔方九	商慕郭心轸
主治' 凤癖。
缠物"麦蓿油。	^
配制"将麦睹燃着，上复一碗，经过二十至㈣十分^时碗内邵 有油'
用法，将碗内之油于剃头后擦癣上持效.
虔方十、	…	唐毒刘醴士
主治'商周癣。	^	^
桑物'螟蟋^全蝎主个
配制&二寮盛于核桃虎乩 用肢泥包住，故桑木柴火上燎之；去泥
及核桃弟研为^末。‘
用法'香油患处独规
I
威方十乾菰进修风
主治7白皮癖少
桑物斑鳌一巍香油一雨
配制，斑整放油中炸焦.去斑螫#・
用法'用油搽患处尊
I	、
虔方十二	露暮时金玉
主治'秃疮#
桑物，生半夏『南斑螯五畿	^
胞制「共力"皿末，以^蛋黄熬油和匀.	^
用法，搽患处〉屡用有效。 ，	,	1
觑左十三’	商藤场畏山
—彤—
主治'就头后:头上生癣〉	,	、
桑物：白友二貌雄技二^关风子玉经硫黄一#王分
白欲三瘟枯矶一密狠毒二^
前融共为糊制猪油1（%	'「七
用法，搽患处：	‘	，
+
感方十四	商尊：睁善
主冻秃味0、	”	、
， ‘ 、
基物/	粉I晚花蕊石一宾录一缺、花版一建
，秸矶一能广皮-媾届蜂窸少昨土蜂窝少昨。
配制'将蕖用腊蘑醋泡连，
用湍"用桑醋洗患处数逼自|3愈0	‘
4
彘方,十玉	‘商事 代萩
主治，籍掌癣及'风癣强硬流血。	,	）
疑物、麻瓣儿丽小，再多更好7棉油车斤	‘ I
配制' 用棉油将盛骗儿炸数言湍去瘪岛赛儿"：
用法：以油敷患处，三五次宣逾。	，	1
I	・
庭方+六 七，	商亨、暮卞渤
主治：牛皮条	、	；
，攀物5鼬将无姚毓急一个一 1	・	'…'
配枷 把魅粉我入像肚内，凋包携后，把鞭粉取出共为熟未,加片
用棉油霜和均匀0	,	‘
用法，搽患处0
- 1 〉 ，
庭方，+七	商也李逋允
・ ， ”
主治匚癣（皮厚如象皮）"，-	或
方法,煨水壶一个，内面装狷干柏木劈柴小块，另将地下挖氟 下放 一碗'将煨水壶口朝下放鲨上，上面用麦糠火提之，即存油
,'滴出'可有判做，用油搽癣上，一二次可愈」
/ 、
册繇褊者按「所滴之油叩柏油，对爵是有相当疔效的。
、 方十八	商暮付翔久
主治：骑底癣。 ‘	七 /
蕤物%官粉四雨好香甲斤-
,配制，将官粉放碗内，香折碎放在官粉上，把香点若囊透，吹去香
灰不职	，
用法，取宜粉用唾液和搓于患处三次可愈尊	^
虞方+%	有暮孙玉秀钳翔久
主治，秃疮七
兼物.禺前子I甫香油四雨	・
配制；把,弟前子放油中炸焦去腐前子。	#
用法8将油钵患处，一日一次，不可过甚鼻
虞方二十	商享李子僧
主治十秃疮流胶水宾
篥物：净鞭粉五仪大风子二十小香油四两
配制#把大风子放油中炸焦，再下鞭粉至出白烟为度.
用法#将疮用开水洗净后搽蕖。
I
虞方二十一	商暮郭永成
主治X癣疮秃疮起白皮或流胰水4
桑物普猪腻盖肉皮四雨	；
配锢专以缺条翎肉皮子桑木火上焕成炭,研^末成金黄色，再加片
一命研每 如痒用醋+不痒用香油和桑#
用法'拣患处很效。
虞方一十一	七	谶事潺金魁
主治.牛皮癣周身起白必心中烦躁发痒痢夺『	，	、
篥物无’参亍密刖魅三我腹毛三续/::麹四我
白芷手徵荆芥二我云分防风三貌白落反二貌
陈兵三^ 白芍二哉五分大活二簪五好甘草二辰
五富若（新鳞磨的石末）酒孝市引	^	「
配制，水煎。
用法，内服略发汗，整者一剂可愈；
商方二十三	甄暮任保13
主治，秃疮.
篥物紫草一南黄速—期研和1眷油四雨
配制'先将紫草放油内炸拈捞出，待油凉加入黄速面授泛七	・
用法^敷患处。、
虑方二十图	新岑李同升
主制究疮仲
理物'生石灰 香油各适和
岛岛生石灰研翎，用舂油^和。（用椀条搅拎）	^
用法十先用花椒白矶熬永洗净患处，再将桑效上费二三次即愈，重 定者，可内跟防风通圣散，更效。
	虞方二十五	‘尉氏荼可致
主谕	秃疮01	
	荆 芥三厦 防风三聚	录二徵	黄香玉猊
	白矶五携血为花二辰官粉二餐	粉二就，
	大风子二厦斑蠡一畿黄柏三食	梅片一原
	苞椒二龙头娶一团焕演	
配制+先将黄香 白矶合一处瓦上？1鼐，另将其余^梨研辎#然后 共会一处研匀.用香油蒯和。
用法「童于患处旧	・‘
遍方二十六1	汝南敏嗥密
・ ・，
广加&—
主治'疥疮（干疥施疥均效）。	…
篥物：川微壳7雨澈炒 毓 黄一雨 全斑整点个微炒。
配；：命共为^面用黑白矶一两半水化而黎面成块，用棉纸包数层埋 阴处对时折出，用香油^和。
用法％洗潜后，将蕖搽患处，烤千后将爨洗去，二三次可愈0 4
前方二十七	新尊崔其岬
主治#疥疮事
墨物7苦参五畿着术由康白芷四睡硫黄玉山
配制，共为未，香油^匀，以稀布包住口
用法，先用谷草火烤崽处，再用蕖搽之，数次可愈.
据方二十八	简勇李德俊
主治#癣疮。
蕤物％花椒一雨黑矶一雨新石灰（成块的）二雨	,
配制：用开水务勺一用三味桑放入泡之，待凉后装入瓶内，三夭后
使用。
用法，用桑棉蔑桑液搽崽处，一日二三次，七日可愈，
恋方二十;九	淮潘渤暨癖
主治，碘潺尊
桑物7遍麻子五前去壳,松香十雨血竭花三畿率艮朱三携
觐松三盘梅片三片儿茶三魅粉三^
橄脑三象黄丹三度
配希匕先把庭嘛仁碾纸，把松眷揖烂投入莲麻仁内，再碾均匀，取
出放磁/内，隔潟^化'将其金赭蕖研^加入挽匀摊布上。
用法X鼬患处@
匚 湿疹黄水瘴类’
I
赢方—	商零属允公
主治兽黄水疮,旋耳疮，羊胡子疮.	,
桑物^大枣一雨炒成炭，枯・巩二^五分	\	、
真融共研^末」	、，
用法&湿者干敷患处，干者音油和壅患处，三次可愈普	,，
威方二 ‘	商就王都亭，
- （
主治/顶皮疮（流水长夏不愈，秋后结障痂）。	、，
桑物黄蓬黄粕硫黄 白芷 皂矶 明矶各一戮,	「
配制，共为^末，用猪油捣如泥，以瞥皂布包住在油灯上烤热。	’
用法.搽患处，三次可愈，如疮痒，应不要抓或去痂0	^	:
割方三	「商事’簸堂
主尚’薄皮黄水疮遍身皆是，起白泡塌了烂湮.
I桑物当归菊花一公英薄祢备皿^聆疏羸引
哪水双	，	、‘
箱法，内服#自可落痂而惫0	「
威方四	砌划柏芬	、
主洽头上黄必冬
,桑物'白 祝1病 黄，丹鼻变 牙猪瘴燧旎三炎	录三此 。
配制’共为末，放飙内商枯透（不宜太老）瑕出研糊1，、香油和匀尊 用法.敷患处数次可愈。
虑方五	商暮付翔久
主治'黄水疮（妙水、水流到处'即生疮）々/. 桑物4暇石羔一雨，白 芷入舰 黄 苓八成 枯' 矶7	,	,（
1	4	‘
-198—	，
- , ， 1
, -/ -
I 1	:	・，	:、，‘・「-"'做
秘香五经 11 配制，共为辎末，聋油耦匀'	「
用法’敷患处，数次诃愈。 I	・
/	・	4
虑方六^	商零吕同园「
主治专英水疮.	^	^	.
藻场；槐子焕炭，梅片少音 配制共为钏末尊
用法，用蒜节子水洗净，干撤患处，三次可愈.
%
成方七‘	懦毒李遵元
-	1	I	尸	，
主治.醵皮疮。	，
蕖物白矶二辑黄松香三映黄丹三缺 ,	，	：
配制三桑共放小杓内检透+倒在水内冷定，再检七次，研钏，香
浊和勾#
，用法八搽患处，三次可逾。	^
虞方八	商暮王树桐
・ ・
主治害徵毒皮快流黄水'
桑物，生陈腊潴油，松香研末。	^
配制'二味共捣如泥，用火，柢寰勿：青槐条两根抉着以碱紧，燃 着用器接收滴下之油，备用.
用法'将魏戚之油，建患处，承”遍痒止'二遍定蜿#三遍全愈尊
虚方九	'商喜李树信
主治气串皮烂疮，流水流脓#	:	,
蕖物；花粉地骨皮二花各等分	-4
配制苦共为郁末再加梅片元寸神却，
用法.撤崽处-I /
1 』 ・
虑方+
腐毒刘志仁
主治,下部腿肿流黄水0 I
桑您白菠藜五费川羌三畿炒附子三密独活三建 配制：共研知I末，用猪肾一二对，同桑用水煎，加炒盐为引， 用法，内服。
I
虑方-1―	新基李佩云
主治，薄皮疮（起白泡流黄粘水蔓残全身）寻
桑物：制乳香三理制没蔡三咬6 粉三分宙・黛扃 冰片二念
件藐，共为钢末，香油和匀尊
甬法,搽患处，一日两次，数次可愈.根效，
虑方十二	新事想’才
卜	4
主治8黄水疱.
桑物「硫黄二畿豆皿两
配制，二味放飙杓内熔化，至嫁豆成黄色为度，研为^面香油料 色	-
用法，搽患处数次有效。	1
・
卜
、
I	1	-
丹毒类 ・、
危方1	广一	商暮于超境
主鬲 天花泡（暑天热毒，起小白海塌了流黄水周毋烂鲍色） 桑物'黄’丹三携 雄黄二麓规树白皮炭二建 梅 片五尸
,配锹】关为^末0	-
用法』有水者检敷#无水者'用香油和拣。两次可愈.
1 、 ， -，
I I	I
-	4
1 ・ ・
虚方二	鹿尊郑餐中
去治十丹毒中	
蕖物，川柏 川沌 大黄苏雄黄琴客等分.	
配佃，共为耕1末，用，嫡石上的泥水和匀。	-
用法,敷患处很效」	
虑方三	府珥忖翔久
主治，天火泡。	・	
瑟纵川建支恐条芥一前黄柏一商	轧番为微
没篥旦度冰片一就	・	1
乾带，共为^末，布油陶刍尊	1
用法，箜患处，三四次叩愈.	
虑方四	窗虐理惊光，
主治・腰火丹（腰部环起米状^粒，极痛炜），	
粱物苏雉三一曜枯矶三曲，大螟蚣一^	
配?礼上桑共研藉来'酒^匀尊	
用法'搽患处.	・	
盘方五	商暮列园帛
主治8丹毒0	，	，	
桑物'山羊角（羚羊角亦可〉	
配制，火暇为末，用^蛋清和匀；	-
用法，除患处很效，	
1 虑方六	商零腾帽励‘
主治'食嚏丹6	
麋物：以胆草三队木通二笆译夕二皤	，召三熊
川瓯-爻黄柏二馨黄苓三翁	枝子二企，

事前子二燎生地三辰甘草—德当归尾2 ，	‘
（便秘加大黄二初‘	・	・
， 配辄水煎， 、^	,
，用法苦内服。’^	'	^	「
附皓 本方出于金疆外科，
成方七	,成尊郁瑞巾	4
主制腰丹.	「一 ：	，
桑锡 龙胆章 烘柿（无艇柿宙柿也可）适瑟。	、、
面制宜将龙胆草为末，烘柿^和"	‘
用法胃堡患处很效.
0
5威方人	\	、商瘁肘金汪1	,
主混天花泡中	-…
桑物西剪石五搅龙骨三盈冰片一分 ，
此凯共房^末.	,
用法「敷患处二次即愈。	‘	/
X	，
， 1
・	I
I	I-
I	1
腺瘩类	」
-	,	-	I
！
: ^ 卜
威方1 ‘	商尊盖保三 ‘
主治"醵疮痒如虫行，黄水不止#有微疼久不欲口尸	1
篥物曾大蜿蚣五备’白芷四戏，独活五魏凯草三卷 配制'共研^末，香油和刍墙
用危抹患处一日二次皿
'虔方二	^	^	简暮部窿亭
主溢臆癌\	1	：
^伽豆腐八福白糖四尊	、，
‘， ， :
, ・ ・， 、
―2寤—
配制：	共捣和寸		
用法'	敷患处扎紧，三天内勿解祝'七天后即愈白		
	毒方三	商尊	壶连宰
主治'	瞧疮口		？
黎物菖	嫁桐树根玷		
	将桐树根捣碎，水熬成膏摊布上.		
用法1	监患处中		
	威方因	商暮	？5兴邦
主治，赚疮。
醵物,苦	参五提	生	地四城	白	芷三^	当	归四麓
魂	枝七；	黄	脂㈤我	白	腊三尴	血	余一团
香油六尚
倒制，将容咬入洲内炸焦去渣，再加入黄腊白腊，略熬成羔。 用法吉或患处彼乳
虚方五	衲贺言思
主治'醮疮。
桑物营香油四前艾叶三卷皂剌二炎黄腊三麓
・ 猪油五线广丹三毂官 二般.
配制# '先将香汕放^内熬热，入艾叶以剌煎去渣，再入猪油黄昭-熔
化，然后投入官粉黄丹授匀，用麻纸染油备用。 用法，量大小煎聒患处，一日聒一次。
I
叫六	新暮苏景康：
主治’朦疮。 桑物7狠毒王段	^	^
配制，矶为却1末,香油^和9	,
用也嗷或处。	，
I	1
/ I即3〜
'-	IX
虑方七
主治5瞭疮。
蔡物：官粉一的黄丹一两
非脂油四丽
配制弋共依奇石上，用斧砸
用法，敷患处，数次即愈“
抑赛也:阶
朱一而密陀僧二率
童料布捣上，
虑方八
主治7赚疮。
桑物；湿柿子皮。
用法：糊到患处数次可愈.
毙方丸
主治，瞬疮「
桑物件侧柏叶
配制I ^炭香油弱匀，
用法十敷患处％
露方十
主治'臆疮.
桑物言黄豆一把冰片-』
咐4&明庆
新慕任保18
新暮明苏山
潮脑一雨
配制：将黄豆用水泡开（以能捣如泥为度）会冰片潮脑共潟如泥，
用法：敷患处，乾官口揖敷中
虞方十一
主治「藤疮日久不愈。
蕤物、桎粉-密&
米破入加松
元‘寸五〉
粉财水粉二强 香1我川白腊一箴
信陶赵近仁
黄柏喝
梅片二中
配制；共研极桐油^匀口
用法十敷患处（如患处暗航色痒甚另以陈石灰一II半和千张豆腐捣 如泥贴患处两天后'再敷前桑极效）,
+
虑方十一	新蔡何勉之
- , ・ ・
主治，醮疮腿经久不愈，
桑物：菠石灰「的 枯 矶一偎
配制，共为斜末，肯油酮匀，
用法4搽患处'候将干时加盖棉纸，用带裹住.
威方十三	信尊李德俊
主湛赚疮腿5
桑物，乳	香三废			血力花芭理	几	茶渔
龙	骨三戢	海螺蜡三建		程粉三蜕	象	皮三髅
生	姜—「	大	葱一	（二味捣取汁）腊猪脂油四雨		
白	腊五致	黄	膳五兢	麻油伯南	广	丹二两
配制，按熬膏桑法熬成膏桑摊白布上。
用法，先捋患处用花椒五袋熬水洗透，再将膏桑^上，七日取开即
葛
痔漏瘴类
1	1
素方I	新尊黄文祥
主治，痔疮（旺凹肿瘩及下血）.
蕖物X蜻螂一个涪乾梅片一建元寸三必
配制，共研极郑I末香油勰和.
明法，.壅患处。
做二
薪暮
王庆修，
I衲-
主治，痔疮肿忠。	1	、
桑物5熊胆玉砂梅片为, 配制；共研纺面，冷水 用法：童患处@
宙方三	―新尊物明尺
主治，痔疮肿疼尊	^
疑牧：无明粉曰向至半斤	-
甬法，将元明粉装在尿壶内，冲入热永，将患处对准娈口鬻为数 次可愈。	,
，虚方四	^	做李子才
主治十痔疮0	、，	・
藁盛箱打槐豆、，
用法，每早开水冲服三合—五六日可好.，	- I
虞方五	‘	新惠黄言晨
, , ・
主治，痔漏。	：	，、
纂物：白芨一畿、娩螂头五个
配制靠为极福末3
用海 先用开水洗患处,然后将桑末上在漏管内，每日一次半月可 愈0
嬴方六	新尊妙花府、
主尚痔源‘	‘
蕖枷养奏面三^馅胆汁1个	・	^
陶摭隼一味共捣一处如泥尴乾研极翘。
-用法X每服五分开水送下，二曰二次，半月可蠢口
虞方，七	新渗林在将」
主治，「痔漏9	，	・
、 —
I
蔡物，大茂比吃研料^蠢三个买黄	、
酬孔曾一4蛋清内和入大黄面三线面包演干，研为^面，分作 三命％
用法，停日-。次服一付，开水送丁,三日服完。
虑方八	新球榻
主治，通脊漏。	1	，
蔡物，狡梗着耳子三个麴蛋一个	^	・
配窟：笙售耳子袋跳蚩内烧熟“，
用法；内股一日一个，逢阪百个可愈『
杂病类
虔方—	新毒网秀山
主治，无色脚毒，拜治乳痍堑疮一切就肿未潢者，（如不征#暗痛
且占之亦有效）,	， 一
桑物，生川扁六纹生草舄五袋耳^辛四畿白酒干雨‘
配制，共研^末海酒内一口一夜」
用法，取白氛一张用酒浸透聒在患处.髯叩易换，
虑方二	「，	新暮田英中
主治：瘩肿。	,	7
槃物岑螟蚣
配制变焙黄为末，生蜜懿和，	，
用法7敷患处，每日一次@	, 「	/
摩方三	新暮柴干
主治:潢疡/
袈钓七阚豆粉怙	-	1	^
一务”十
配制］焙黄为辎面。
用注，上在烂处（有毒能解无毒能长）#	，
虑方四	切王卷三
主治^化疮
染物，巴豆去油 白芷 广木香 乳香 没桑 州岛 草启 黄腊 基妲乒香油四翩
配制，上粪各研辎面，先煎香油，憋下白芷 木香 川岛 草岛 油痣至滴水成珠，再入巴豆、乳香、浸桑、黄腊、随时将油 铝榴火，将踱油放在冷水内去火群后监瓶备用。
用法，摊布上聒患处隔曰一换#二三次可化完。
感方五	新毒任保阳
主治】蜉-窟I粗辙炎中
薮物' 当 归五丛焙干窥花三段乳替买武去油
汶桑三给去油甲珠三睡血竭花"就
配制，共研那1面杏汕和'	、
用法+敦想处皿
鹿方六	新毒、制^凡
主治，蜂街鲍^炎？、	‘
蕖物8广丹酉雨官初三雨^玉缺血竭花三较
几 茶三戡 乳 香三鼓没 篥三缺 桐 油十二两
街制，先将桐油用文火熬去泡，再入广丹，官粉，再入乳吾没 儿茶等五味纂面，随将^退火，再入黄腊三袋切忌熬老。
用法，用时膏橐内另加冰片二分，元寸二厘摊盹患处0
麽方七	新事胡捌森
主治，角.口便毒，（鼠蜓淋巴腺肿大） 疑物'口粉二分律萍一分甘草-妤硫黄一少
70度 —
血羯花八我，
配制：共碎^面，用白面四五两、同^用水和一处，烙成乾耕.
用法，一次将乾麟吃完。	’
虚方八	新暮券才
主治^漆疮手脸肿者。
疑物#螃蟹一雨
配制3为末水^匀。
用法5壅患处，
虔方九	、 新暮胡大本
主治'^暴风0
桑物X生桐油理雨白值四雨.
配制#二味混合.
用法，值缺盆内燃之，烤出汗数次即愈中
4
虔方+	制暮荆子英
主治' 野虫伤，上长橐不长…上起^不起日
桑物、生牛肉片	‘
用法# 05患处'每日1次,七八天可愈，
虚方十1	信璋周幼南
主治，副伤就肿疼痛，破皮流血水，；
^物，川麒蚣由川羌活三畿（十岁小儿减半）
配制，共研^面，
用法，用白酒四两，水半碗煎液冲桑面一次服了，一二日消肿再旅
一付即愈令
魅忌；辛辣食物。
她十二
主治，上腭穿孔睡久不愈.
淮藉嗔建科

桑物'刺狷皮
配制丈瓦上焙微黄研加冰片少昨再例匀。
用法' 吹患处即愈心
虑方十三	凌丕荒中冷
、主治，罗骨疽（此疮不生脓血，只长白膜或起粘液如郭涕状）0 桑物，桎粉小宫粉五^甘石粉一鬲味猪肪油适工“ 配制：先将前三唆共研翘，再合猪肪油用河蜃莲如淀摊油上“ 用法，员占患处橱者一星指了或者两星物可愈。
I
成方十四	西平郭笑非
主治5籍骨卡喉。
整杨：成灵仙三写酒7 幻糖半闩
配制二先将成灵仙航俐丙血水二面昨，煎好夫渣，逐所酒和？ 用法X —口将笑汁吞下，喟创下。
一2欢—
[& 6 II 6 I 1
书名二河南省中医秘方验方汇编（续二）
作者二河南省中医委员会编
页数二2 1 0
8 8	1 0 4 4 4 1 9 5
出版日期二1 9 5 9年0 6月第1版