前 曹
衣肖中医工作，自抨55牛大力甫初魏行党的中医一政策以 届，更加发痒了广大中医为人民服务的积疏怔和劄造，性，不仅 以剑造的努刀适应了社会主义改谩的需要，成为我街上生战 竦上的宏律刀量寸而更重要的是遒过中西医互相学习，玫流学 术您验'更加激是了发揖祖国医学的枳极性,粉粉将祖傅的 高价买束侮'存多年科而不宣的教方％验方公开出来，首I缺嬉 人民保健事业心由于这种崇高匿望和可贵的热情孙充分发 棒，“贵州街中离方秘方第一册"巳于八丸五六年七月以 版分发各弛公秘医疔机构广大卫史工作者彖考，就用之后， 住^收到各县市中医师化寄来很有方予，以及37牛三月我有 召开第~庙中医代表森林出席的中医、草药医、民族匚伐表 在会谖中蹦跃的献出了一。五。方；先后知件秘峻方二千 日百六十兑方，为了陆^发榻祁国医学宝』如 不辜^中医、 草赫医、民族医生仍关心人民健康的热忧，使得这喳秘・输方 更好的交流推广使如我厅持妾托中医研究所务编审^4匕・ 琥已^理完谀，号十有二千四百凹十六方，付印出版，接着以 的的第〜府命名为“贵州省中医盼：方视方笫二制。
本册刊即的方予中，大部份是辰年三月中医代表会^上 备地中医、草舫医・氏族医医生代如桂党的正确中篷政策 的鼓舞下就出的，其中昨多是氏^流傅己久确有疔效的类 方七旌方，宣的待点是舫味衡'单，珀卷就地自采自件"用登 低廉'憨者方便，尤其在我省民族地区'至今这些方孑还
人民苧欠以治疔疾病主妾方剂，在人氏奉欢十仍尊哺焰海 法莽。当济"这些方剂药名，是多年口授心傅，所'用药物皆 为夫地出产土名,夥地就用可能有所不便，但为了 械发掘 句国医学宝藏，反映我省多电族的医场情兄'丰富研究整理 内容，广泛兖流睡除，壁各地根据刊载主必症弱的副 量"检能，选挥就用.
刊卬这一册的方孑，为了僵捋廉方的春来电目，仅将收 条的秘方脍方按琪性质分乃别耋加以编排,呻其中有药照分 一量或典服法，以及个别方于尚藤捱名曲）却照献方人的原方 公开出来而编入，同时，在偏审中有些铸森的地力，在所难 免，如献方人的姓宕有时列分门别类有的比萩海杂,希 牛融奔捷出意皂，本卅方于，仅供参考研究灵活就用）如果 为目收到疗效，^随时函告我后以便交流推广#
‘	黄州.省衙生厅
1958年6月

・2・

责则省中医^方秘方第二珊
国 次
内科凹
传染病：伤寒、温病、（盛冒、膨膜炎）糖痍.
痢疾、卷乱、狂犬病.癞疯（ 1 ） 呼吸系病：咳嗽、（痰歆）吐I&、（肺痔、肺黠核）
哮喘…・：（ 10？） 消化系病,心置气痛、（呢逆）腹痛屈胀、吐漓、
黄疸、大便、（下血,、脱肛）（ 137 ） 泌尿生殖系病：小便、（尿血-警炎、^阴）
遣精-……（212） 精神神经系病：头痛、风海痹、中风、癫狂瓶……（225 ） 其他（杂病）：高血压、疝气（ %2 ）
妇科
躺餐（种子）崩机胎前、产扃避孕' 其他…〔302）
儿科
惊风、（腊凤）咳嗽、百日咳、衍积'为病）、麻
疹.痘、吐漓、曜疾、其他（ 374 ）
岭咬伤、
外科
潺岫代鞭秆爵瘾、源款黄林、疥
跖痔子' 痔' 淋陈杨梅瘩、瘪弊
丹毒、其他、（篇瘠、羸伤、籍毒）…]436
五官科乃
眼、耳、鼻、牙、喉.其他十”（571）
』 伤科乃，1
（	4
接骨、刀伤、跌伤、枪伤、破伤风・（630 ）
灸料呼
神槌痛、哮喘、胃炎、风湿、关节炎、破伤风、产
后中风、糖疾、泄河、癣痍、疝气……（'的0）
十，
内科乃
传染病 伤寒
—、洁伤寒夹痈又治产后伤寒尤致祕方
用法：濒姬脚为血 放葱白五个，泡开水服立效。
郎岱县中医代表陈思强献方
二'治关痛焕热止泻方
方楚：火硝I雨五畿（火煨）川心速一雨
用法：为末：大人侮服五分，"二次.
金沙县城关草医吴伯泉献方
三、	治唱吐不止类似霍乱方
方擎：用明凡袋带1打碎
用法：冷斧水春〒，立刻即止
盼甘：有件戒弃者，^微羞管盅气丸一隔盛体鲫以补中益
气潺加滞煎服
编丑县杏山区中医联合参所周玉害献方 按此方应列在霍乱粪
四、	治大人感胃兼治小兄惊风方
方蓼；野远志根（又名惊聪草）取末一瓣
，广 I--
用法：美开水吞服，小”滋半
张春云献方.
五、	活赐伤搴方
方桑：「高丽金幺 知母凡篷 生石膏二用 陈梗米士啊 打草 四携煎水代茶薛
二雅速一^黄苓三戴 黄柏兰鳞 煎水目朦三次逢服三 荣五剂后加广木香五分蘑冲服一二阵履相良下后十 鑫谒营养
六、	防护伤寒祕方
方^1： 耳二^冰糖^舄
用法：蒸服二三荆。
黄平星建介宗献方
七、	治伤塞服赭表蕤黑汗方
方31：燕窝泥一港
用法：开水冲化，澄清，虹丽或二网，不久即汗。
附注：服此水后，要发寒戢、但汗用后官叩氐
福臬县牛场联合参斯陈璧椽献方
八、	治伤寒拽症方
方橐：偌牙危角二践去手（加无猪垢岛角善油&膏承可）蜂囊七俄
用法：爵蜂蜜用火熬室写和皇角末，，搓成^条，如笔开大, 畏二寸，却!入冥咫内七八分深，一时大便即通，此叩 古方螯煎导法之加电角也淄
I堑-
女山，
耐注：便结不漉，体昴质宜用芒硝大黄奔, 福亳县牛场联合参所隆曜榇献方
5治斑疹方
定状：发热周身翔就扁点，有影无形，腹痛或作呕者，
方貌：玄蠢阻^麦冬司^桔梗二41大力三卜荷二61 花四虢 翘三螭桅子二髓甘草二畿
用法：水熊服
附注：此症忌生冷，甜酒，火酒
福泉县牛场联合参所陈璧榇献方
I。、治斑疹方
万橐情树度钮浮萍野葱
用法：共为泥，炒热布包熨，庞疹&II30，另用贿子一个，彼 腹置雄黄于内，放腹部，即可解热，如热甚气喘，再 用黄建解毒潺。
登安县中医磊柳生献方
--、冶伤寒大汗不正方
方暮黑蹄草速根撮汁
用法：白糖水服。
8@水旻扬刚毅献方
—二、治伤雾方
方桑；麻黄二鳞桂枝一双求^半半夏一箓 陈度一 1？
云苇二厚朴袋半蒜叶二跳柴样^率黄苓竹卜出尊」线 生美、大橐引
用法：水煎服。	一	、
附注；如大热不退能水多加石羔四斌知母二鼻翊加黄遵犀
角,籍晌加瓜装，有唐加南屋法震，关使施如关
黄，呕吐加蕾香，食积痞块加枳实天黄'此方宣祸痛， 情加减剂量。
德江县煎茶区邓国斌献方
， ・
一三' 治伤寒拜融族方
、
方薪常山 扁梅陈度半夏六曲拜 只实厚朴 蒜叶柴胡甘草羌活白芷姜景引
用法：水煎服。
附注：如口潢欧冰加黄零
糖膑8淑翘吹国照:赧方1
—可、治伤寒反病方
I
方蕖：补中益气潺
用法：如头痛加川莹白轮身体痛加羌活，汗多去升麻嗟 胡加渠仁妙麻黄根，大热大渴加黄等-石爵 知母：
德江县煎茶区邓国斌献方
一五、治瘟疫瘴疹伤寒黑汗元	‘
方鬃航浮萍禄小豆金^花
用眩:如由鼻血加茅槛咳加桑皮水葵，口燥加行羔，竹
叶、煨水膀取汗、如汗不出加野皇角根（一名10王赚） 赫章县中医赵莞臣献方
潟病（感胃、胸膜炎）
— '流行供成，冒方（^翘散）
症状：头痛却痛发寒热口渴咽千咳嗽喉痛流裙喷嚏.
方粱（1花 速召 竹叶 薄荷 桔梗 荆芥 毕著子 淡豆鼓董根甘草
用法：水煎服。
附注：咽痛加焉勃、玄鑫，吐血咳血城血加毛草根' 侧柏
携、桓子炭
费阳市中医医院姚^光献方
二、	感冒方
方蕤升麻' 柴胡毛柴胡野^:葬 白葛根样黄草 土 知母煨姜引
用法：煎水服，
毕节县苗推草桑医熊治安献方
三、	箱发热出汗方（圣愈涝）
方蕖】牛地 当归、川苒 白芍 黄苗 推念 大柔 生姜
近应症：烧热大汗出、脉浮、头痛、四肢元力，加均姜、附 片治血崩；头痛腿沉^无他症器
金沙罢中医方泠申献方
吱'落婕手头痛才
症思 头痛发烧，喉痛,口不能接，黯言不明，舌下畏 -小舌，-
方麋：黄鲤三袋 梅子二袋 速召二就 生地三袋 玄蛰三畿黄 苓三^柴胡三41射干二袋薄荷二塑原教|三袋木通 三^甘草二・板割8三・刖
用法:：水熊服中速服三削#
附注：此方有清心解热消腥【上痛作用.
余庆县一区联合参所中医徐超伦就
‘ ，、 ・
长、制防流行或罄#	-
I I I
方蒙、蕾香“ ，	I
用法：布包吊胸前，以避传染，
独山县高文彬献方
:六、普逋感曾方
方骤:牛王茨三健卜地香（X名头晕集）二号
用法：煎水服，无汗重加牛王茨，体沉重加卜地香7暖嗽加 五皮风
榻济中献方
七、流行成11发热恶寒头痛毋痛哦嗽方"
方桑：粉葛三簸柴胡云箓荆芥三线防丰X 川菖二筑 , ・
桔梗日I前胡王疆强壳口 羌活至魄独活三鲤
薄荷二甘草7 生姜三片蔽水羸
(2 )紫苏四经羌活三滋防丰三川莒白芷 三健粉葛豆篷香附三魅陈度二健法下三41薄 荷二箱 甘草一^ 生美三片 水蔽服 治同上
惠水县中医^季建献方
八、沽伤寒教日不解心烦燥乱小腹服急解下^痛太渴喘 ‘汗方(八味品母涝)
方桑：有青 知母 麦冬 白芍 柴胡 黄苓 洋夕 甘草 用法：加竹叶姜柔水航服。
附注：此力重用有青为主，石青性寒阳明^桑也.瞋伸景先生 用以清阳明无形之爆热即白虎潺，胃汁枯涸者加人蠡 渴，热渴汗泄肢节炉痛者加桂枝潺，胸痞身策加苔术， 以理太阴之湿，寒熟往来加柴胡，以散半表半里之邪 也，此皆热盛，阳明他云兼见，故用白虎清热，而后 随云加滋，八味知母潺之意相同，泗溪医阳未亡 以凉桑止汛阳巳亡，以热蕖止汗，其中II变甚多，
献方人未列姓名
尤、治伤风夹漏鼻塞微档方
膳:香苏欧加味：苏叶二健香附8杏仁小I白芷二II 前胡二炙草一・
用法：水煎服。-
都与县联金参腐中欧裘补青献方
一。、瘩关部发蔑、实风入内方 I	1
I
旁熟当归心邯卅莺与蜡 防风三轶精德三邮生姜三片劳 用法：球裁服:
石阡县中原鄢建珍岖11 ：
―1、港中羯琨津后灭薛律答夷方
I
龙疑：孕舅践宰柴胡一雄蕾番四分条苓三分 云苇八分 咔器存 麦冬畋，梏梗五分 袍塞潢汾 管蕈三捞 队.更三分石脆分生姜^小骨或	1
用注、汞燕服言	‘
再褰具人民食院中医裱永明献方
一二'冶伤风感冒瞬成
I	-
1
书慕术通三嫡葛楝三出卉麻宣锲柴胡钙疏 耽；术愈眈
谨义其保而岁莘鬃医侯屏 献方
—三、治成菁方
方略 地明椒（烘焦饵末）
昭梅1吹鼻祉爵再略麋叶.生翡、醴巴、,菽椒；藏水服。 接光休献方
一四、治流行感，置方
〔八
有％ ^花遽翘大黄柏香子（用岫浸泡二日辱日摸水I ・9 #
女）各等分研雄末0
用法：成人量每次四-一日三次，以董根潺送下.
金沙县十区中医郭志仁献方
一五％治风零方
方篥：焉提当归生美
用法：煎水服
德江县稳平区何国斌献方
I六、治春温病头漏身痈发热方
方桑：荆芥防风羌活大活石羔善香川速香茹 扁巳生姜世
用法：水愈服。
德江县稳平区下坪乡筒宗伯献方
1七' 治感冒方
方熟大黄小黄水麻根，脂鞭稍何首岛炮姜荆芥 祷费防风，地榆
用法：水麒服
德江县翡的里献方
+	—八、治咸胃兼治小宛急惊风方（宝夹丹）
万熟天竺黄璃珠砂五稣飞明雄黄五^水飞牛胆星 二两炙白山无南炙薄荷一用真牛黄三蚀真麝香 1际分真蟾酵一舞五分化清具金箔无卡联以上十昧
景嘛0末、用源裳使用，勿令泄气
用法；小儿服^分大人二分，姜疆送下，妊娠忌服。
关鸯县二区永宁瓣中瞪李柏川献方
一沁、治海瘴庭验方
方桑：簧速二嵯网膝五雌白芍喝雌黄馨为8|工甘草二・
泡蠡一雌斜子黄一个
用法：熬开水服-
遵义县丁吝乡中医夏培安献方 ‘・・ ‘ ,
二。7治大头风殴方
方桑：花五践雄黄大蒜一个.，
用法：^花熬水，雄黄制成粉末，大蒜冲眦和水植、内服外
搽.
遵义县松林多草桑罗万荣献方
二―、治暑痕睡殴方
方法：蔡豆五大升，泡清淙河水一夜耻仍痛者大景服（忌
簸与星魏）
I
福泉县牛场联合参所陈建栋献方.：：、
二二、温睥涝石菖卜合阔心活寸
1	I
有篥：华夏茯苓陈皮茸慕只套处茹黄逮黄基
大黄石暮卜广,
I	I	,
适曲展：回归熟、湿湖症、通症或瘪疾。
・加#
金沙县中医方治申献方
二三、治脑膜是方
方蔡：犀角二0羚羊角二分以上二味磨水，生地成1 丹 皮二颇举白芍三餐
用法：三味煎水冲入前二味服后，呼吸^平，入睡再服养阴 剂、方如下
沙参五玺寸冬剧& 生地购 花粉无簧甘草二顺 暮水代茶欧，病者醒后，肺沉数有力，口渴苔黄厚， 大便未解另服厚朴四骸 枳实三II庄黄三株 酒苓三赣 沙鑫五顺寸冬回健花粉五修
又方：犀角二分羚羊角二好生地三顿丹及二做白芍二顿 柴胡二顿 酒独半 京半生美工术 ' 二角电
'、永冲服后得汗热
黄平县接介宗献方
二四'治瘙疲流行方
方粱：^花 遵召美虫 薄荷前胡整香桔挽甘草 用法：煎麻服
常注：如或腺搪楸大用防丰荆芥羌活 白芷川葺 簿荷制辛广度紫苏粉葛桔梗甘草生菱 水］赋
辟轲?洋料方
二五、'谯疲汩更
症状：四时头痛发热
方壁：果泠糖1萍 生姜汁一杯 阳昨 茶叶宁昨
用法：以白开水^匀热服，需被出汗即愈
髓江县中医牟澳清献方
二六.洁度症方（清凉涝）
方橐：簿荷前胡柴胡丹鑫川且母丹皮港轲黄 荟炒白芍桔梗砰践半曾墨瑚鲜竹叶十片
用法：水煎服，如便秘加大簧三诚蜜糖三匙潸出静伸服 德江县中医牟漠潸献方
二七、	沽天行岐方
志急生散蛔I汁"
用法：分为二服，空腹时服，服魅驭槃1把豪晦：以水二 碗7羡取一碗顿服
德江县中医牟溪清献方
二八、	治风建症方
方秦柴胡三觥 枳实三就 白芍三袋 香附由,桔模5 防风五簸 襟甲二麟 融丹叫 花粉X ，枯荟X 伞夏三一甘冬御 菊花孕 伽太便不通洌大黄羽 小便不通加茵陈？口潟加岛梅二绸…踏加杏仁 三繇苏孑毛缺腹痛加臭萸工笋小荷中I，
用法：水煎服
金沙县卫协会中医代表献方

二无、沽春溢病头痛身寿龙批方
片桀:削芥 防风 溉 独活 布嬴 禳悉 川诟 香茹 扁巨生姜
甲法：水煎服
德江具感平区下坪多费宗伯献方
三。、治乙型脑奖方
方葵：用箱屎照和生姜捣瞒
用法:火酒或甜洒炒热包脸壳勺
余庆县人民医院副院畏徐超幸觥方
三〜、治脑炎方
症状：头痛身热口渴雨眼上任.昏迷不醒，身传盾仰0
方肇崖牛黄五厘黄遵一魅黄荟催半滑石二只石骨二盅意 甘草一催
用法：水煎服令（但先用牛黄研种分三次服）
此注：此方有退热解毒杀菌作用。
余庆县"区联合参所中医徐超伦献方
三二、治流行悻脑肴髓膜炎方
方燹“初起” ^花 速召枝子生地粉丹大力姜 虫蝉衣淮知什草
，漏重叫犀角地蜀石膏知母甘草竹叶卷
（昏罩采用）安莒牛董丸至宝丹紫雪丹（岫）
咐注：来件未注明用量和用孩'
湄潭中医代表献方
糖 疾
一、	治疟疾方
方粱：（1 ）矮球花三健
用法：煎水服（发病前三小时服）,
（2 ）白?I树皮二去粗皮煎冰服是成人蠹，小I酌减。
（3）^不食草，用^布包上塞鼻孔。
王明棘献方
二、	治疟疾方
方蕖：浦脾散：（热多塞少小便赤色聒技敷）
啻.皮工俄油木卜疆半柴胡三袋黄琴二钱法夏二绶茯
苓籍I2白术做半 章:果二镀 甘草健半 生姜.半
用法：水煎服，以上成人量、小儿减半，
三、	治疟族方】四善散匚五脏七虚七情兼并诂聚痕嵌与 胄宅相搏发为疟族七
方噬：党蠢鳏伞白术健半云考箴半广皮二赧法夏二草 果二篷舄梅^半甘章一峰生姜一金大素三个
用法；水蔽耻成人份墨小凡减半。
沿河县卫协会接小岩献方
仲十法截疟七宝秋：治五、六次发后照他庭者
方案：常山二争陈皮魅半青皮螺半程麟螺半草果二"
厚朴^牛-莎草破
用法：水煎服、成人最小兀减半。
沿河县卫协会艰小累献方
五、治疟焕沮白虎加桂检潢：活热方弋少之温疟但耨 照寒之瘁疟。
方桨石膏5知曷5粳米五野甘苧一二骗桂枝二^
用法：水煎服、以上成人彘，小儿财％
沿河晨卫协会鸳小岩献方
六，治疟疾方（加;成青皮钦）囹食积而^起的疟我
方疑：黄苓二毓草果一健云苓二筑建曲一般柴胡德华青
度一馋正朴1融麦芽一催陈度一龄甘草:一袋
用法：水煎服，
沿河县卫协会赵叔田献方
七.活陶目疟方（小柴胡潢加常由）
方羹：柴胡法夏黄苓甘草党参生姜大柔常山
草果横榔威灵仙
附注：来件未写明用鸯及用法日
天柱县中医杨文鉴献方
人、抬疟疾方
方幕常山涂柴胡军椿牙度三筒	，
用法三水煎服有效。
天柱县中医杨秀椿献方
允、治疟疾方（七宝涝）
方冬常山，橙燃草果厚朴，陈成，精吱粉草
用法：各等分何击田末酒水为丸如梧桐呼大、成人何周—次30 粒防用）小几帔半，或四分之-量八治疗用锤日 一次澳服三日成一周。
町注：能截瞧，袪痰、宽中、健胃、杀虫、避席气。
I
^仁暮述中医邓怒高献方	，
治疟疾方
方翠:首扁三至四蔻知每二买三^北胡一某一髓字宙皮一部至 睡半常叫五分至七分草果米I枚.，糖榔一嶂地骨技 二^垩三^青蓄二条苓二簸了卜草一
1
用法：如有宿食' 加麦芽、一类畛，山咨之粪寡淬加茵陈、 桓子、就茯苓之类，寒多加桂枝减黄苓水煎服、主治 7日或日癖点
,石:阡曷中唐彼乾珍献方
—、治疟疾方
、・	1
方彰泡蠡柴胡黄苓裱其音卓
用法：水煎服，
附注：如渴头痛加粉葛、胸满加^糊、腐朴；野奖：如热盛 可加青奉知果、：员母、去生美、如踏祷凯草急、 炮姜、如瘩犀四个、加当归、杭芍' 荀鄙猊用
黔西具接泮??献方I	、八
戏"
一二'泊袤热往来疟乓方
方桑：水螟蚣（金牛草）三两
用法：熬水' 日服三次。
遵义市中医院献方
1三、治疟疚方（三日疟）.
方篥：独蒜1个黄丹1症
用法：捣和分作三丸，在发日早起服-私 遵服三日效" 余庆县第一期中医进修班献方
—酉、治攵症痔疟方
方？I：别甲仕命
用法：醋制研末酒服，隔夜1服7清早厂职「炳肘一服，可 加雄黄少济。
余庆县第一勤中医进修班献方
一左、治疟疾发过教次方
方橐：草果仁三维 郎片四酸 只实三酸 宙皮二簸一公丁五分 麻枚一个
用法：泡酒一夜服。
开阳县人民医院王志清献方，
一六'治疟疾方
方翠（1）泡鎏四袋柴胡一两’黄苓与雄法夏王命着血主质
匚，17-
厚朴三袋陈成三虢赫黄忐甘草I-大奏二篮生姜二
用法：水煎服-
(2 )法用云舞大且二姥白札二魏美研为末兑酒分三
次祥服。
水城县医院中医饕密莱献方
一七、偿疔疟母久不愈方
方整：用独蒜头一个和酒捣蜩
用法：色子赠母上，待患者口中有蒜气味刖取下'只在三、 四次定能消散，淇瘫疾亦随之消愈。
道真县樊树英献方
#	―八、焙疟族方
方篥：酒弟棉用家1章果仁一峰 黄华瀚 华矍工隧 滑石
晚餐生美一片为引	'-’
用法：上方煎水服，’”厂“	‘-'仲
附注：体虚病人要呕吐，吐扁邮守―/ -
修文县五区中医金志刚献方
I V
1 1 1 ‘ ・
』	1---
一死、治疟疾方
方橐：当归三修川号二姓黄苔三责粕二箓桓子竺筋 知母三修黄常山四#璞满三健甘草孕
用法：九味水煎惊出露一宿，次晨冷歆不即‘愈，拜永不复 复
咐：尸日营册购申稣
・盼，
正安墨李范蕈献方
二。、沌疟寇方（常山清疟欲、
方橐:
白？|匕三傩 枳壳三镀 知母二只 生姜二徵
用法:
附注:
茯苓三 青皮三 厚朴三袋 甘草一莪 水煎服， 俟发了三次曜莎后、再耶…剂加常山二缴 学果二袋
水愤具第一联合参所王华府献方
柴胡立德法嘎云箱 泽泻二履广、5 尖即^川茸三莪 大橐二
葺术二健
黄柏
植榔工鲤
二一、治疟疾单方
方篥：用野棉花粮的七.八假
用法：捣燃包扎麒乃上次小时.
参城肆 7 合参所王华常献方
二二治疟狭方
方篥：三杆子根
・
用法：仕人每次二# 冲^对开水合根服一田I次#
开阳县三区草医联合参所林斌献方
二三、’治疟疾隼方
方方:用扁竹根〒雌至三簸
用装；切碎开水吞服巳
水加具爵…联合^斯王华南献力
二四、	治疟族方	“
方染：白腊树皮春树皮吾不I
用法：水煎服，
清舞县王明宣献方
二五、	格疟疾夹痢疾方
方黑 柴材住箴酒妙 白芍二颈 枳竟二魄 黄善略 羌活由 川朴二钱 陈吱晔 茯苓二樱 炒川遵~魄 滑石"畿 用法：水煎服。
天柱县石洞卫生所潘森肇献方・
二六、 治疟我和裁防方	,
尸-"	‘ ‘
方(1 )太阳暇服浮紧,大青潺
(2)少阳蕾脓弦薮，柴胡加常山荡，原弦畏晚柴 胡加II皮芒硝潺，或柴胡加知母溪，脓弦滑，柴 胡加括羹仁潺，服弦大,胸滞^腹痛便澹，柴胡 减人漆加草果常山潺
(系)阳明癖：腹服胸滞明，欲吐不吐，达原欧加大黄， 膈读率肾散如偈桂
(4)	太阴癖：脉纸弦、口苦小便多、不发热只露褰，刷 甲知母潺，体弱罔胀咳嗽、秦其别甲散' 口 渴腹胀肺弦青皮欧重用茯4甬
(5)	少阴瘴：肺沉翘1，烦潟思睡而不眠，六味地黄潺
去地黄加玄蠡龟板知母潺
(8)威阴基：四肢逆脉欲小便明胸腹胀、涌脓网 逆渤四肢逆巳退，胸腹未退者必现小便少，当 ，	归四逆潺广四肢重未退去大秉加葱白十根引，腹
巳消胀、但痛冷加吴于主之
安10县中医杨^昱献方
二七、话疟囊捷方
方粱：麻黄三赣栗胡三黄苓与・「半是三施跑券率 糊辛睡牛甘草〜虢
用法：煨水服’
有注：糖疾定时热'总是二枢不利之象9故畋柴胡麻辛二方 以枢之所以甚效,不用姜橐者，恐碍少期之枢耳。
赤水县中医桂联元献方
工入、治疟疾初作方
・方18：柴胡三袋法夏二缺挂枝二^ 茯苓三樱石羔三金1
羌活二您廿草二袋生姜三片就柔二枚用引	「
用法：水煎服一二翘小儿照减。
附注：治法以散洲为主.
开阳县刘吉成献方
二无、治疟疾^方(以清理清导为主)
I I
方熟 柴胡制跑-黄苓二毓 法夏二融 白芍或#油朴 1	1
即片专只壳凿半大黄二燧生美二片大秉二枚引
用法：水煎服一二剂口 开阳垦闭清微献游
三治脾虚久疟方
方夔党卷三畿焦走；拓祺苇成 法麹±赢 陈度V
草果仁-鲤岛梅二4盈菱叠帕心制^
用法：水煎服。	-
咐注：即人翡之脾寒摆于&	^
开阳登焙成5’
三一、 沽疟疾方	「
・	V
方集争小柴制遍麹别甲…焉梅、
用法：水廊8^
开阳县刘吉成献方
三二、	治疟族方
方％密能伽厂
用法：犬如龄砒7〉小儿3 — 5分#
赛安县洪仲害献方
十 ・・	…
三三、	治疔疟疾方
方蕖：（1）何首窟五练炒剔甲五赣草果7加水即。克煎 成300克
服海：在犀疾策堤前三小时眼一次，一皆三夹暮沃二育竟
（孕妇恿艘元-
・我・
(2)柴胡二雄演相三岛梅三袋嫩4甲三魅加水 6。。克，煎成4。。克，在褰痰未发前撮1灾，相隔 三小时再服,拜分三次服完
(3 )三月桃花未开繁者'采十余朵，加甜酒加水300克 煎成200克，在未发前服一皈，共分三次服下’
(4)川山甲面炒三袋 虞根三加水400克，演成30。 克球发前服…次'像次1。。克，分三次暇完
附注：主治悲性糖
普安县人民医阮中医于籍良献方
三四' 治疟疾方
方桑：别甲酒炒五撮常山麟五^雄黄丑佩
用法：共为末' 修服五鲤服二次卵愈亦
三五、	抬疟疾通治方
4
方蕖：了香五分榔片1簸麻梅三个常山一^
用法：水煎露1宿、麟酒服。
三六、	洁孕相疟疾方
方蕖：葺术二厚料践半陈度戏平 甘覃一绿茯粉牛 草果^半蕾管^半党参X 麻放缺半
用法：水煎服寸
三七、治症疾学方
方桑；用野猪烟根

・捆・
用法：括度切凳清服。
以-上.丑布未看姓名
三入、治疟族特效方	・
广	5	-
方桑：常山王焚岛梅三簸植榔耳蕴莉:豪王^兼服芋巨凝 甘草当#生姜三片引
用法：病前一小时服下、~剂两服,，速服二日即念
II；定县申手午献方
三九、治疟疾方	:
方篥：（1 ）加泌卜柴胡浙治一般癖疾
（2）	白虎加桂枝谒，治箪熟不寒
（3）	柴胡干美潺，治罩热不塞
（4 ）音皮欲，治熟多寒少
治洵县卫协会献方
I
四。、冶截疟族方（亨个断不确用）
・・	-
I
方橐 柴胡日佛 泡蠡三供 黄苓专，半夏四袋 炒常山三^ + ,
草果仁三供 榔片园但 甘草」傅 野烟头七个
用法：水煎服0
黔西王焕新献方・
西一、治疟嫔方飞育戒1缺加味）
症状：每天发热,早鞭晚建，半夜退潦特效方。
方案青艾羽油朴三柴胡纪 黄苓心法半夏8 茯 苇芝缝 白水三催 草果仁二^ 常山（素骨）三袋 娘榔 三^麻梅羽神曲女鄙草X 生姜甄 就裹竺校

用法：水煎服』
附注：凡一天到晚簸前后，首先怕冷或不怕冷，便觉炭撼4 身如火团'口渴、舌4礼半夜以居父遇源，每天均是 如此，若果日久刖面黄，食少怕油、小偃黄脾肝瞒部位 有压痛者，原方加茵陈三槌知子口 大黄二II小儿二三 岁者，可用原方春或照年龄酌潭，每天1剂+最多甫 莉，期询全部退源，用上方治况有95%的疗建。
盈基中画度联合整所道戒炭献方
四二' 治瘫疾方
方蕖：炒黄琴一眩II黄I曲&I磁〜两
用法&水棘服言
毕节县（苗族）卓蕖医熊意实献方
-四三、治糖骚方；加诚紫胡涝：治热糖腕弦
方疑（1 ）柴胡至筑生地^半大黄5 黄萍二玄蓼二知母 二峰菁竹叶簸半
用法：水煎服，以上成人量，小^首成半尊
（2）桂附二陈潺，治寒糖腿迟
方槃:桂枝5厨片财云苇―1菌陈一11陈度7 ；生姜二谶 用法：水航，
沿河县玉协会献方
酉叽治疟疾方
方篥：小柴胡加桂枝衡 柴胡心法夏二麟条苓三^哧芍二瓣
・期・
只龛二筑桂枝二41甘草1鲤生姜三片为引
用法,水煎服有效，
天柱县中医强思璃献"-	…
/;	言	^	…	—一
0五、治疟襄方
1 1=1	，：	I 4、	-,
方熟生^花'
—	、八^
用法邸素旅水服,遵跟三天，每天三次；效德占60%「
‘・‘、 ・ 、 ・ ,
平塘县者卷压涉醐#康宁村布彝族草医石正黄献力
四六、	治疟赛方・
方法：小孩用白糖，火酒混合瞻―每次一匙+十岁以上尸
方案 常山 草果 檀廓 法夏咎一^条苓二席梅三个少，
如肚痛加厚杪二练：	…	-"
用法：水煎服.
石阡县中医部廷珍献方
四七、	治邪入血之欠疟方
症状：即三阴症成脾塞症，主治久痍不断二、三目以上对期 发？先希后热多者，,
方萝：熟地六够至八麓生地三够菱弭袋龟板曜质至六偷别甲三II柬 四簸牡蜩三登主网麟首^四麓主六单神曲二昭38三嶙黄粕+ 知母，炙草各二^至三赫生美,和:裹护-圣工我引
用法：适用牡年，青年豹演服二付聊止，后去别、牡、龟 稍加浦蠢、白戒、茯神之类以补阳，总用姜附或燥火 品、一、二付后，服宜乐君七日，每日二片，即永浙，
孕妇忌百乐君，
石阡县中医邱放龙献方
8八' 治疟疣方
方槃：土射干根
用法：煎^磺吃即效。
，I -
‘石阡具中医杨性棚献方
四无、治疟族方
方桑：白茨根一根
用法：煨水服，成富出叶煎嚣第氏
、	石阡以中医杨里安献方
五。、浩疟疾方
方篥：地古牛
用法：将地击半十一个凭酒乔服“
附洼：在"族前半小：2服，一次即愈，慢性霸疾,得服一
星期官日愈.
兴仁县火山区有德多申一医易彼全献
五一、治疟疾方
方篥：常山草果
用法：将常山二袋苧果一^混合'料嘤成粉，每日二:衣，早
晚用浇开水吞服巾
兴仁大山区永和乡草医唐祖才献方
顷・
玉-\甫疟疾方
方率：兔耳风
用法：脚免耳风五兜）用低无根，用冷开水洵疳服清液，每 日晨服-次，作将其残渣包手腕关节。
兴仁具丈山区大禾乡八材二鲍草医仇玉治献方
五三、冶糖疾方
方篥：虎掌章文丹（又字射干）土三扫 岛姜黄美
用法：以-顷种II各一跳，蝌磨成粉末即得仲
服法：成人每日二次、每次一袋，小儿每#二次，每次。・
五袋，均用开水序服口
兴仁县大山区田增多覃医李正乾献方
五四％治疟疾方
方橐：洋雀根
用法：瓣洋雀根，加水奏沸叩得，每日二次遵服三天郎意。
兴仁县望脚区心多布依族草医王正先献方
I 4
五五、治症戏方
方熟用陀僧匕分研末
用法：加知:糖水、柞术发前一小时内服，小I减半，老年体 虚加龟板末五如服后忌酒一周.
五六、瘩疟骚牛腋荷膏方
力掣：用白胡椒公丁番明雄黄各风髓桂皮二命砒霜 一^末分共瑚1丰徭用
制法：牛皮牌黄色透明者用四期，黑色不透明者用六雨，加 水十二祠，椭热溶化'取开待漓度降至叫十度，爵蕖 末逐渐投入，石住手的打挽和匀，用排笔爵肇扫上油 布，干时又扫，以禁尽为度，每料篥用油纸五方尺7 待千燥时，剪成-方寸的块。
用法：先以煨热生姜糜头后篥-脊推骨至发热时，然后将桑 膏，用开水浇湿胳上，琪防或拘时月占，湿疹桎瘢前三 时般
附注"［姑橐膏后，四小时内，觉皮肤布喇激性感觉，俟皮肤 有小水泡时色似膏撕下，水泡听其自散，不可弄 破，泡就是篥品已达到疗效的反应。
黎平县中医代表周济世献方
五冬X治疟骥小柴胡;易加甲珠方
方彰的泡墓半夏枯答汁革生姜大肃甲球 适应症：癖疾去甲球加大黄、毛肖，热结旁流青菜 水冬
金沙具中医方治申献方
卷八、治疟疾华方
方身5； 1,否:附孑（水冲子）三践毛皮去甜繇方苗冲胆即止
彦山虎《胜有子七）切福开水乔服即止，
3・焦秋串根潢天星草冻南I皮（倦名峥称子皮）火酒曲 水煎服
4「厂香五分植跚施 常山一畿 削&三们 水煎露-夜' 兑灭酒服之立止
5・苦葛花，免酒服邵火
6・竹参白肴佳兑火酒服之，治壶瘩
匕挖耳子草就豆子重前子桃子皮研瘫I米汁送 下
&隔山撬，研地牯牛去头足焙焦研末米汁送下
9・野棉花粮研栅和霜蛋油煎服之
沿河县卫协会献方
瓦七、治疟疾方
方菜：常山根
用法：研粉山
附注：来件未注明用法及用量'
^屏具唐日治方
六。、治疟疾方
力褰：（1 ）常山匮懈橙挪三草果弓毓柴朋三袋生姜折 用法：煎水服。
（2）常由叫帔草果三髓艮母三第 麒水服中
榜江县黄国拓献方
六一、弟疟族方
方熟水三七耕粉
用法：吞服每次二修一日三次.
蠲山县游必达献方
六二、	治茫疾方
方暮蜘蛛香研未
用法：每次服一' 二分.
^山县熊德华献方
六三、	洁疟疾方
方寮：野棉花根
用法：煎酒服，
台江县推文玉献方
六四、	治疟疾方
方槃：常山山甲^花白血
用法：水煎服&
疆山县游必达献方
六五、	治^头禳于方
方桑：生黄氏三^ 炙黄茂三^ 生地黄三临熟地黄三袋生常 山三袋 炒常山三簸 生甘草二峰 炙甘草三馈 花檀榔三您 川岛梅三袋穿山甲线学
附注：不想油帚吃加入羌活、独活各兰袋、生姜三片钮橐三枚引 留一半露一宿冲服“	‘
兴仁县中医阳故淌献方
六六、	治疟疾方
方桑：白胡椒叱避倭硫黄-奇枷未
用法：用普通3疑二张？分撤上％啊肚瞬-滩背心脊 椎最高的下苟？第二节中冏发肪2山尊册眩此
六七、	治久疟不愈方
方燹白胡札七庄粒至十粒虫退一个（度全的）研未
用法：用普通膏蔡一，船，放上粱如黄豆大早2 — 4时（发病 前）国;之部位"背心第三脊椎上且占愈为止.
以上用力'（献方人未列姓名）
六八、	治疟疾方
方酚川尖中去心研制末）大两生半夏四两幽末，和合入内 微火炒至嫩黄色，冷定兼入毫靛初命泄气
用法:每服I分五厘（詹或）生美汁上匙，利整水^热， 在棒未来先…时服下，项者奔服一次。
附注：愈后戒发物及南瓜、斗:芸、蛋等？三/?月免其再度
（孕妇忌服“
跳远县接畏三献方
六兄、治久疟体虚方（平疟养脾电）
方桑：人会三会焦说一嗣漂葺术三茯苓^入乳茶）二^牛酒妙 陈吱^半青皮丸分制半夏二^姜制紫朴一分北柴胡二^ 炙箭苗二^茶苓二袋译漓一分桂枝-峡常巾维半醴 炙别甲二倏酒当归三戴炙甘覃三睡学草果一德川营一睡 隔年端午粽五筑
用法：^糊为丸，如梧子大，雄黄为衣#
丹褰县人民医院中医陈永明献方
土。、治疟疚方（蕴疟丸）
方雄黄三藐^亏一5中泡蠹初半
用法：垠蒲节用粽子捣艘为丸、用水向东方吞服.
丹寨县人民医院中医陈永明献方.
I
足一、治疟疾方
方熟（1）用野熊^切腊妙
用法：水煎服奇效。,
（2）用半夏（又牝三不跳）野籍懿酒炒蹄 生姜同服叩愈 献方人未列姓名
七二、焙疟疾方
方熟桐儿根一两
用法：冲^泡开水服。
遵义县丁台多中医宴培安献方
七三、治疟我方
方熟全虫一个去足
用法：以膏篥目占胸「摭
遵义县建云乡申医陈正华献方
七四'治疟族秘方
方蕖：南布正三・
用法：冲搁煎甜酒服。
避义县刀靶^接生景叶天淑献方
七五、	治疟疾方
方橐砒石五簸心黑豆100检
用法：用厅水发胀去度，加入砒石^未做丸10
附注：老弱小儿，孕妇忌服，男女必猿健壮之人，发病艮" 个小时，用冷水逸下，肉桑力太强，最单寒热糖只服 一粒忌热水、否刖便呕吐。
遵义县西安乡中医胥桂馨献方
七六、	治隔日疟方
方篥；常山尖
用法：分三粒如碗豆大丙服呕吒见效。
遵义具高场多中医杨朝爵献万
七七、	治疟疾方（三阴疟疾如）
方蕖：法夏一雨狗急皮榔（金嬲虐五分摊李
・羽・
用法：端午粽弱糊为丸。如魅呈茄大，每服三丸.
丹寨县人民医院耳医陈永明献方
七八、抬疟疾消食粉
方篥：象日蔓五两白头有却源
制法：混合碾成粉末，用瓶封I乩不可走气,过气勿效.
用法：对一日糖、二日癖、十日癖、每服二次，每次二至三建， 以糖疾情况而停橐，妇人服此剂，小孩-辛六岁服六 分至嬖，不可超过份景。
惠水县城关联合参所杨性初献方
七九'治疔疟疾方
方桑：胡椒末雄黄末
用法：为丸，黄克大' 放肚腾内、以膝布聒上。
^山县游必达献方
八。盾治久疟方
方篥：蝙蝠一个
用法：遂至网个，煎水服即愈。
大定县中医代袤会献方
八一、治温疟方
方聪：石羔八裁淮知三袋大草二金粪桂枝三袋粳米-勺
用法：水煎服有效。
德江县潮砥联合参所豪中志献方
八二、治疟唳天便不通方
方蕖：火葱一龙
用法：捣成麟，敷麟上，外用蠲壶盛浪水熨膳上即通.
德江县煎茶区中医郎万选献方
八三' 治大人兢小启午后或夜湖阴疟方
方熟当啪青度除度知母扁梅
用法：上方大人每味凝用三钱小人铮昧或小于未病前・ 时煎服0
德江县煎茶区中医漏祖光献方
八四十拾疟疾方
方柴成㈣袋黄苓四瓣别甲四戏 卓果仁日^富由四睇 陈 法夏啪I黄蒿三嫁甘草一鳞模卜四峰枳壳^# 地骨皮四命
用法：水煎服，	^
藏章县第一届中草医桑会^代表献
八五'治娃骚方
方篥:甲珠一瓣香附七个
用法：为末，阴阳水服，建服三日，（孕妇忌服）.
金沙县九区中医耶光林献方
八六.治疟康方
方凝：黄丹黑姜豌伊5窟）
7・
用法：研^末，兄冷开水服，耒我前一点健服，忌服热亲
置
金沙县卫协中堂医代表会131献方
八七、	港疟魏方
方篥：光肃二袋白芷三靛知母三蛙射干三簸
用法：燃水兑烧酒服“
金涉县中医翁兆民献方
八八、	治疟疾方
方蕖：扁牝黄（又名黄知畤）不掏拳少
用法：碾为^51末丫大人服四筑，小孩服7，开水冲服.
金沙县五区^世昌献方
八无、洁疟疾方
方橐：雷丸收山虎
用法：免淘米水服。
德江县稳平区何国斌献方
丸0、治疟底方
方熟 常山一草果二簸厚朴袋牛陈皮^半膏皮^半甘草二魅
用法：水煎服，
德江县疏平区强金灯献方
丸，、治疟疾方
方熟吹山草
用法：研雄宋，免火酒吃，
德江县暇伯生献方
九二、	治疟疾方
方桑：常山-』草果-@神曲二赣麦芽一雄卜麻梅二斜 用法：煎水服，
德江县赵茂云献方
九三、	治疟就效方
方磴：，岛桐一雨常出一雨
用法：水煎二瑞水、熬成一碗，系成人景、
小4酌诫。
开阳县中医代表会献方
九西' 治疟戏方
方粱：【1)明蠢三龌夷七艺线白龙四熊也牛首岛^魂 跳紫三骚
覃果仁四^法下四践广常山？推炙别甲四^臂 吱三链茱苓三青蒿#廖昔就三畿
黄苓6甘草泌神曲该生姜涂"础奶 (2)1病势洞
黄提三诜 天麻三谶 法下四 陈友彳
用法：水煎服中
川莒三谜
明鑫河当归四巍生首岛海
皿4昨小方京三箴好本三麹 防风三藤钢弄或
产3 -样 常出' 甘草时好	生姜二片
白介7吊I、
^辛五分引
赫章县甲医代表会献方
九五、治疟疚预防举方
方套密呢^僧斯炒七次或2蜃六分网水服
别甲醋妙一鬲 推肚成人量1镀五分 三次分服 用法：阴阳水吞服，孕妇忌服。
安^县中医杨昱献方
兀六、治疟疾方
方橐：葺尤白芷射干知飓
附注：来件人未注明分量及用法。
金沙县蓝篇生献方
九七、治疟疾、痢疾、中署、咳嗽、吐血方
方黑(1 )冰硝一雨 滑石一雨 白芨1雨 樟脸三鲤 硼砂三饶
I
白砚三畿
用法：共研末糊为丸，如梧桐子大，日三服每次七丸
方橐；(2 )81)甲一两醋耕 常山五践酒妙 雄有击离
用法：共研末日三服，每次五袋治糖馈服有效。
思南县罗英献方
泊八' 治疟族方
方桑：别甲(您研世袋 誉就二袋 狎楸三只实二 用法：煨水服。
龙骨堂献方
孔沁、治凿雄方(清脾方)
方橐；青皮 油朴 法珠甘草条暮 云若染胡 草果仁尊分生姜引
用法：水煎服〉
曾洪武献方
~。。、治攵疟^方（即今之三日旋）
方桑：甑甲五簸
用法：熬水服
附注：隔夜一服，早晨一服，临时-服，无不至效日
王焕新献方
一。一、治男妇郤^寒拽如疟方
方篥：柴胡三白术;二^半当史】三缝白芍二冲茯苓二藏半 丹皮二袋牢枝子二袋半 薄荷一袋半 香附二机半甘草一歧 生姜5
用法：水煎服，
惠水县中医熊季座献方
―。二、治疟疾外治方
方桑：（1 ）胡椒硫磺心
用法：研末撒膏^上，且占背脊之正对肚胸处，过期官0愈。
（2）朗雄黄 制附于 梅膨各等^为糊I末，于糖未发 前一时，以棉花少源包槃末三分，塞鼻孔中，黑 左女右，塞^后，勿食潺水.睡过此时即愈。着 者塞二次，小儿为减用
余庆县第一期中医进修班献方
-一。三"治久疟虚极方
方擎：焦龙…两生姜五
用法：水煎露…夜，五更时热服，夜发者加当〔门三镀，
余庆县第一期中医进修班献方
一。四、治疟族初是方
方蕖：（1 ）柴邮三（1法下三^青既三黄苓三袋枳实二仙 油朴三袋神融三戢麦芽三蔻莱龈二袋
用法：煎水服'可加榔片三虢。
（2 ）野棉花根泡后入^蛋内蒸热服
（3）白欲三缺5^衰水服
余庆县第一期中医进修班献方
一。乱、截疟方（常撬潺）
方麋：常由四袋偿剔础！甘草二跳
用技：煎水服。
余庆县第一期中医进修班献方
―。六、治疟疾方
方桑：（1）米酒煎航糖服
（2 ）辩蛋清和常山粉为丸吞服.
费帛屏县文蔚蔺献方
一。七、治一般疟疾方
方剿生半夏一雨川尖员五续
用法：研^每服五分，于未发曜前二小时服用，孕妇禁服山 余庆县第・期中医进修班献方
―。八、治曲便就疟方（中期）
方蕖：抵毛二个
用法：去头建翅，监千背寒勒先用薄姜片斯上，再放爵毛』 外用膏上，在未发前3卜时，有刺激神勰泪防发 现作用。
余庆具第一期中医进修班献方
一9沁、治风疟方（加涟小糠胡涝）
方桑：岛橐主袋柴胡三疆香附二防丰二皿
用法一：水煎服』
沿河县卫协会献方
--6治疟疾方
方篥：勺川!二斌卓染二袋 去壳棒［掷三鳗 青反二靠 】香方分 枳实二岛检一个
用法:泡酒露…宿服，妊妇忌用。
又万：小茴香根，煨水吃
开阳县中医王志清献方
---、治茫疾方
方熟柴胡簧苓竟塞京夏甘草大渠生要草果 麦芽芫花兼蔺子原朴啻皮
用法：煎水服
又方：柴胡升麻黄戋陈皮甘章茯算如渴
- 加啻皮管甲首岛大秉牛姜
附注：以上二方、量人体与年龄加滋用
又方:黄鳍七棋取血说:酒眼
升阳县中医张蓟安献方
―一二、冶疟匹方
〃焚：杪吱 伏苓 德芬 谤悔 霜术 京夏 甘草 学早 俺撇黄苓（更用）
明以:;量人的年龄大小加禳0
又方：5燃酒吃
开阳县中医夏正清献方
--三、治疟疾方
方孳：槽揶三袋卓果三践枳实三皇嵬厚朴二簸鳖甲三跳柴酿三饶 用法；水煎股』
开阳县中氐夏花、清献方
--西「冶疟我方
方橐：扁豆根瓜子阜常山岩肛豆
用法：来件人未有^明、
附注：或用黄花菜枚沛生切以米潟吞服.
- 许阳县草蕖医罗占黄献方
--泛' 治疟族方
方粱:常山-泌（寤骨常也）半夏
用法】清水三杯，悠为“杯，在章未度时服。
汉方：骗蚩子十五枚，用无肉包吞，每日三次，侮次十北粒
乂方：雄黄每次一分一日三、四次^后遵吃三日
又方：癖疾惭川考葺就白芷桂枝徊汾"思在度痍
前，成一小块，用料布包塞鼻三、四小时可愈
附泮：如系青肚4后，要打过…、二个摆子才用。
开阳具卫生科科畏德曙献方
I 一六、治疟疾方
方蕖：满天尾（又饰荫地金
用法：珥成糊状，制成梃子形，嚷鼻孔。
又方：葺耳篥新鲜一片樟麟工分以荼耳蕖璃樟805包裹，如槌 塞入鼻孔
乂方：川鼠母二簸广皮二蔑法夏二^甘草五分甜茶三魅 防风三篷植榔二缕千妾五分.煎水服
又方：水上浮（叩苹的土石）捣榴，驴于手腕脉管外，男左女右 又方：焉齿竟；、煎水服（并能消痢挨、结初匕血等）
又方：警甲血炒柴胡一鳞法夏二青皮二枳实二袋水煎 服能治恶性痍
又方：焉鞭草，煎水服二，三次可收效
又方：老生姜，捣蜩敷于膝盖骨下面，以布祭^之，可以潭 鞍病势 ^
又方：常山 柴胡各亏翁 侮小时服一次十服II后，有汗、呕 吐，刖生效'不呕吐，效力少
又方：草果五分 去岳 用料布卷界,牡发时前-小时 塞入雨鼻孔
的注:膨症初起，宜用番苏散嗷之，盥用小割觞加减和 之、如二三爰后，以归摩丹禳之,久糖脾虚，则用六 早子渴加嗟朋补之，中气下陷'以补中症气潺举之， 元气觊回、糖症自止申
乂方：陶昇加波法：古窖以加诚小柴胡谖，乃治糖之逋剂， 其方为、柴胡秦艾赤芍甘箪陈皮生姜桑 枝 煎水耽 热多者加黄苓0寒壕者加牛姜，口腐甚 者，加知母 具母。呕吐加半夏 挨苓 砂仁。汗少 者加洲芥刑夸。汗多浩大东芫波柴胡一半加泡 若 白』私 欧食停滞 加麦芽 神曲 由查 归朴， 如欲怔之，加白蔻仁 野甲，或用止粮舟二三丸。体 匮加黄氏泡鑫白术。久糖加白术木香枳实囊 甲
附正糖丹：
常山卓果去壳半夏香附蠢皮神曲大橐用 米粪研为丸，如弹子大，每服1二丸
开阳县人民医院中医邓学初献方
--、治疟疾方
方麋:野蓝靛根尽庭孑根
用法：水煎服，
县朱克强献方
-安・
―1八、冶疗/?;车:怒车药方
//蕖：许烟汉二诚舒带花根七个段秋串根为簸 用队：洗净蜀及服。
余庆县第…明中医适修班献方
一一乩、活供5茬少口若咽干大小便赤涩疟方
方蛰：炉殳三践也木旧戏染胡三魏黄苓三窟片讹三瓣3 者二谖学美二箴V’草二链牛姜引
用法：水煎服曰
全庆赋与瑚中医/修斑献方
—二0、治疟森方
方橐杨柳尖九根
用法：捶^包头太阳掴^
遵乂县源泉乡徐文非献方
痢 疾
—、痢族
（1）治询疾衙便方
方蔡：杭齿竟半斤
用法：撮取由然汁和就白糖各五簸用东流水冲服（^液九
（2 ）广香四魅黄31四魅地于五健煎水服
（3）酷煎^蛋吃（妙）
尸4 ）闩染状'黑耳吃（炒）
二、忌调误药方
（1 ）当1闩四袋 白芍四髅 木香三的 黄苓泛麹 藏澳三骚 榔片三傩书'草二般
（2）	白头翁三睡 光速三舱黄琴泛虢齿就三裁 阿膝三^ 秦皮三
（3）	人参三饶 黄潼三金胃31子肉云线（未照（下）
（4 ）香逮化滞潺
木香矛脸光澳三跳只克四镂匿杭I』递当"房健赤 芍五戡化石四箴庄黄叫转黄苓例袋黄粕三姓甘卓 二笠水灯心藉卜子
（5 ）治痢散
粉葛湖8陈度四袋 查肉?域 木香五戢 赤芍四转 苦
耋霞袋黄苓四光遽二计卓二生:姜 陈茶
（6）治冷痢如俺麟补气滋向丹
党蠡叫袋炙茂四金更焦术三镰茯若四^炙草01熟 地四箴 当购五藤 肉甘四袋 干萋四畿 白芍王贼 岛梅 三戴妾柔引
（7 ）痢疾〔肠炎）
油朴三^黄湮三袋大黄三簸槐花四谶地于主木 香三^景于三郎片三霰当归四诚甘草二赠欲止 加岛梅
（8）生大蒜《括幻揭泥泡开水，取水旖白糖服之。
余庆县笫-期中医进修班献方
三、	治赤白痢方加咏归芍满）
方当归五跳杭芍五畿摇娜三经广香二跳黄速袋宰肉桂 ^半大黄三施 黄苓三航 枳壳三藐 厚朴三黄柏二解 廿草一
用法：水煎服.
水城县第一联合参所王华甫献方
四、	治痢获单方
方熟山查I南
用法：若赤痢建蜂糖白捋，白痢凭杠糖胡椒服，
水城县中医饕燧荣献方
五、	治贿疾方
方繁1 苦参三篷木香三践甘草兀分
用法：煎水服，
（2 ）当归沉^杭芍三袋 檀枷艘半 只壳经半 藕卜子 ,^手 声前八分 廿草八分、能治知:白痢疙，腹痛 后重（若热重加椿齿或）
（3）赤痢腹痛，黄逆三袋地椿三嵌大蒜二袋煎水服 王明哲献方
六' 治痢姨方：（芍弱潺）
方篥：白芍/曜黄苓三戏黄履三榔片三裁当归衣簸 肉桂二木香三楠甘草二岐
用法：水煎服『
・48・
开阳县刘吉成献方
七、治痢疾方
方嚷：当归四袋月芍四藏枳壳三谜魔胛三馋木番二疆 滑石四袋莱腿子三^ 甘草二雄
用法：水煎服.
妻安县洪伸雷献方
4、治痢族方
方秦 1・白芍一雨 黄遽三麟 厚朴三豪辱 地榆冷更 '开草一蹑 用法：水煎服+侮日服三次，
（2 ）广木香一麟	当归八皴黄遵一^ 用水煎服筋
日三次， （3 ）裹耳知:三犊 （4）石留皮三^ （5 ）茨藜检三魏 （6	耳三袋	柿子粮三跳鲜竹叶I嶙水煎服 水煎服 陈艾二睡牛姜一片水煎服 生姜—片水煎服
者安县人民医院于^良献方
丸、治赤痢方
方桑：如热重+光谭二簸广香三臻大黄三^ 廿草如 热加吴于三簸
用法：水煎服#
治滑痢隼方	^
方篥：石榴一个
用法；以火烟过研翎，再以石牌皮嗽水冲服,’ 野西县王燧却献方
十、治疔麟芙痢疾方（痢瘾丸）
方梦：白芍二斤黄薄八两横掷无雨黄苓八用咨归人南 木香而丽柴胡十两大跖俩肉拈三闲
制法：研^末末面将，为丸剂
用法：停次服三金星小川按体？!冷龄加减使用，一日三次，三 日症状全混
安^县十区卫生所李伯知献方
--、治痢疾方7 （黄速阿肢丸）
症状：赤白痢疚冷热不耦后重小便不利。
方蕖：1・阿膝二^黄建蜂半茯苓二临、
用法：研末米糊为知 开水吞服。
2・地松芍蕖渤；治下痢族他后重乃至脱旺。
方簧北二地带二簸半芍莘二
用法：水煎服"
方橐：告归白芍与簸 黄苓二懿 黑楣仁二跳 广木香 用法：水煎服。
（，）芍蔡谒加味。
方II：白芍二大黄二践 正朴二畿 只实二也羹 黄苓二般 榔片二裁奇皮二贵费黄遵二藤广香二蔽甘草一帷 用法：煎水服。成人量,’小".减半.
（4煽梅潺:治先血后淀，外不烧而内遍先痛而卮虬
一顽・
方桑：岛梅三航荷段三践广香^手人塞跳牛焦术二跳
生地三袋日芍二袋地榆三大橐六个永煎股
（5）	扁幅七个 茸香三镣 浸垫的簸 大弱七个 甘学 三餐灯膏1 水煎服
（6）	香谭和胃温：治幻白痢症'
方疑：黄苓二蹬 赤芍二黄逆一藐 木香二虢 甘电-袋系1 痢加椿白皮二黯地榆二戴白刑去椿皮地楸加茯苓 二^人鑫二袋寒痢加苏叶^平羌活^平生姜引水煎服
（7）	大黄潺：治幻:白痢发高热爱吃冷水、下坏膨耿
方雍 大黄三^当归二袋黄衡费半只壳藤半慝倒簸平水煎服
（8）	旗国将即^歆：
方篥：大黄一网平均分成四起
「乳炒
2,童便炒
3・地聚炒
4・羊油炒，共研末"幻:痢黄苔煎'潺送下，白痢裳柏倡 送下，就白相兼黄苓，黄柏合煎送下，有效，
（9）	秘方
方暮阿膝尹广香二跳川遵二雄白芍二袋沉香-电 黄柏二共为末末糊为丸糊米水些下官0愈。
（1。）治痢疾罩方
打雌:「久痢不止，草白牛肉炖服即止
2・黄瓜叶一束，撮^兑米汁服即止
头禹齿竟…照、捣^允生磨水米汁和匀服之
4南白痢'疾大便膏浓下腹膨胀用茨藜根（独瞄怔）水

煎免:就白糖^服即止
日浪千球水煎说洎:白糖服之即愈
6'苦金盎（又冬白味雾）研末赤痢钮:糖，白痢加闩糖服 立愈
沿河县卫协会献方
一二、治痢疾方
方桑：（1 ）隙朴二修川逋一条吾^牛枳亮彳 二畿木香缺半巾查三袋甘草一睡
用法：水煎服。
（2）条苓二^ 白芍一象当归二簸枳壳二赧厚朴 二戏檀榔二木香二畿山查二绣甘草一睡 椿皮一握为引水煎服有效、如积胀庞害，可加 大黄一魄（成人衲量）
（3 ）^3&旦子（去壳）（聊麝且孑仁）用聘包吞服？成人每日 三次，每次五粒，小孩三岁每日三次每次三粒，
（4）	用算盘子 龙牙草根 三月苞根 蜂糖震根，水 煎服效
（5）	龙船苞根 三月苞根 血巴木根 桃树根 石留 皮 龙牙草均备二^ 配就糖水煎服兹
天柱县中医鑫献方‘
1三、治如^白痢疾方
方蠹黄建白芍广香神嵇火麻仁枳煮厚卧黄 苓族藤滑石山豆根柴胡挪片山查地榆
槐花白头翁甘草
用法:以上各昧分量平均惟甘草诚半，共为^末粉，成入每 服二至三儿童于年险照推，每隔四小时服一次、 用开温水送下0
都匀联合参所中医鲤信献方
—四：治痢疾方
方墨：用新橐骗旦子片
用法：每日三次、侮次1 土
都匐联合参所中医姿补宵献方
—衣、治赤痢方（加味口头翁渴）
方藻:白头翁无袋黄速三雌秦皮三卷黄柏二经当归四偷 杭芍四篷甘草1嶙
用法：水1！（服。
水城县第~联合参所王华甫献方
一六' 治赤白痢、肚腹疼痛方（化滞丸）
方槃；兼龈子1两生白苟四^ 广木香三经广陈皮石袋盔 沉香三畿大懵榔我怪焦山查座5炒麦芽市微 金五^陈只尧林为归是三15黑.神曲五健
用法：共为触末、蜜为丸宙-做开水送服，不分男女老幼' 酌量而服’
开阳县中医代表会献方
、治痢疾方（痢瘗切题）
方鬃：白荷神曲陈茶陈来
用法：煎水服，幻:膜多加白糖、白腱多加钮糖、如腹痛甚 者、加禳卜叶水冲幡金服，或加策施子同寅服均叽 石阡县中医邱放龙献方
一八、黄速液灌麟挡疔痢柔与腹泻确敖黑说蔡:
（1）~般患者灌肠的观察^过，自1955布9 ^27^7& 至同年12月29日止 在26例患者痢疾的德腮 -般的大庾血液夹粘膜：或混金^汁，有腐肉的怒 臭味，次数原烦，勺至数十次,腹痛而日晶里急 后重，堡胀努第脱肛、腹部压痛，有时^痛， 也有肺部呈现罗音、肝嗾腥大、体盛寿卞降成水 常的，亦有升高至39^0的，亦有发热悲家，全身 倦怠，^面憔悴，舌苔或雷或黑，舌干口隅、恶 心呕吐，食欲滤退等、26例中，有2例^血片检 囱 为阿来巴性痢疾，未薇 其余24例、灌肠2 次，或至8次，完全收效，未发杵:佝后遣症，有 时有些患者，^为服橐才能治病'所以我曲也幻 予-璧中桑或西塾，形成混合南疗，但斜《我俐的 观尊黄遽液灌肠的疗效,是显著的，9例腹潟 一般症状，大便如水样，或夹腐臭便，一耋夜数 十次，精神疲懑'不发热，菌性的有时发高 热，重症的蛔憔悴，置现紫洛，四肢簌冷，陷
入虚脱，体温多数下降，呼吸气微、使用黄速液 灌肠二次或六次，确收宏效，一般的痢漓止后， 熊服^理胃肠机能方剂，以全善后。
（2）	黄遵之功能,簧速本上品，皤毛莓科植物，成 分含有秘鲁培林之植物盥基，性味：味苫性塞， 无毒，功效：为健胃健用于消化不良，慢 性痢疾，初期赤白痢，急性肠炎，慢性,肠炎'及 腆漏眼等症，功能潟火^肝，凉血定惊、杀蛔、 天行热病，赤眼明目，胎毒，痞潢心胃气痛箸， （见^性大字典）历代暮家，用黄遵为主磐方剂 的，有30余方（内外科）而以黄莲主治痢与潟的 如黄遵丸、太平尧惠方，治小凡久痢'济生方、 治妊娠赤白痢，庄氏方、治疳漓、疳痢、云治准 II方、治热痢，怵息痢，沈氏尊牛害方，治便血
I-
等，黄建阿膝丸、养生必要方、治热痢下诺、黄 遵散、太平圣惠方、治小儿赤白痢久不击、疳痢 延久不舞、黄遵激 千金方、治赤白痢、既治准 ^方、治妊娠下痢腱血，黄建解毒渴、邠方、 治热泄热痢、黄遵补肠潺' 沈氏尊生害方、治寒 痢（见中国医学夭辞史）这样看来、黄莲在中医 治疗价值上是被重祸的。
（3）	黄逮化学技份：
黄建化学成份，大部以蟹酸晚、方式存在于 植物中、其他膺碇、含曷催也髦速俭、具有质 菌作用、稔忡吕测定89种中篥，对于痢疾歼南前
体外抗生作用，黄遽乃最强的一帅，接乃初^明 黄婆能对抗布氏杆菌、葡萄球菌，詹涌泉等匪明 黄遵对舄型结核杼菌与霍乱弧菌，羯有作用，强 雕西测定75神申桑、对于10种覃盟阳性菌的抗生 作用，发现黄璋鞘于秤髀尊全部有效、作用亦 最强（见现代中蕖之研究）我捕更进一步II实黄 ,建治痢「与潟的功效伟大.
（4 ）黄啤液的制法：
黄速位雨研末，盛于苏成陶器可溶4浦。0毫升 -.	5
耀乱加晓2,。0。毫升,火煨编减漉过渡，
用清治有盖玻璃渥盛黄建液、第二次将黄速渣加 浮水1,600毫升,如上法过瀛'又将黄遵液 盛和煎瀛液,第三次加净水\2脆毫升、第四次 加尊水800毫升，第五次加净水400毫升、均如上 法、渡出液购有2,8。。毫升，雌盛渣秦掉，洗涉一 次犀德液慢大教^至200毫升身时如 盛于清活有 盖破瓶穹用十莺峰末.％ 等于膻编液2毫升
（5）黄遽液使用置:
附表一
章、补-里受	黄	建' 生蕖姓	黄	1 一溥崩工 1耄外 一一- 一.…・ ,	商	明 袖着一日一 ・的者71二 次砂相隔八 小时每次加滞 弭赤10 20 新
1月一"目 1岁	6岁	5 分		
	1 魅		
8岁一 1啰	1软分	3耄丹—	
11岁一15岁华	2	4遗升	
-殴.
、
(6、典型痫伽:
附表二
年龄!住 址病类
I
竟七五易
痢疾
3月多4日8 土穗至2甲-效 制潮全恿勺
馒性
不予服案注射 、完奈圣愈“
蔡出浦女 封建伟!男
［岁2月
麻尾区碣 脚村
33
336^不予服橐注射 "次|、完由商，
、冗金给嬴中
姓窜扇
备^ ！褶肠次I翻
^月多2日4夬
踌5黯区确
I I脚刊
怪费一性舞 思-惫豚
(7 )小臧
①	用黄速液灌肠治疗痢疾及肠炎、效果是肯定 的，度有后遣症及不良反应。
②	黄建不经过口服、免受苦味维过，尤对小儿
便利。	^
③	比段注射服寮优良，注射脚肉，受刺激痛 苦9注射多次，病者不愿接受，服橐体量又 多又大、不易吞服。
④	黄遵系国产品、价值廉、以灌肠一我最^ 算，的值了一 8分，橐价经法.
⑤	使用黄建液下多巡厄"筋蒂一付为毫升泮射 器、一条导尿管、~个量权、即可治疗，工 具鞭便筒罩。
独山县中医邓照德献方
-汗・
一无、治噤口痢方
方篥：田螺一冷 寸香一分
用法：共丽联叫昧
内服：仓凛渴：
为集 袍鑫三桔更圈命 川苒三嘘 祛苓三簸 只壳三簸
前胡三耸羌话以I戒活云鼻 竹甘草1畿 陈仓米〜勺为引
用法：水煎服'
赤水县中医铮噪刚献方
二0、治多年体恕痢方
方戴：用了旦子廿七嗽
用法：去外壳以龙眼肉包成七个，作三日半掀完，早晚一个 开水国囹吞下。
附注：若服痛另用妙芍奇^炙卓部焜麟廿愈，
‘思南县卫协会中医冉嫁翻^方
二一、	治里，急样重，大便不通口渴腹厢胸
痛小便如血方：	，
方梁I白头翁光建枯著黄柏桓子枳补酒隼地 于甘草
・V
用法：水煎服。
金沙县峥生献方
二二、	治痢疾方	一
，5& 4
方璞：南衣菌根忌郎藤根白改裸
用法：煎水兑洒服.
三穗具万乔叶献方
二三、治噤口痢方	“
方藻:责瓜粮
用法：捣蜩^肝解上，热混即能最食.
镇远县朱克强献方
二四'治痢疾方
方熟陈^茶三袋就糖一雨 ^卜子三袋生姜三片
用法：水煎服，
献方人未写姓名
二五、治幻白痢族方 4
方整：老青岗树度
用法：煎水兑熟:糖或白糖虬
附洼：若是茅屋做瞒子的青剧椅橙更好。
唐玉清献方
\
二尧％治痢疾方：
方熟当归映杭芍四顿厚补由掷片由「恭服子四健 广香二^ 前仁三谶 顺仁三俟 孔蕈二袋
用法：如有就色点浦不逋痛难忍'本方加桃仁：柱炭，如腆 象有热加苓速，有寒更加曳萸去答塞 如老年血枯归 芍^用到履

默西县强泮祢沙
二七'治痢下黑水元
方橐：水营蒲根
用法：冷开水吞服.	，
榜济中献方
二' /'、治痢疾方
方桑：翻白草五做至一甬
用法：煎水廓映制成免散均首。
吴永隆献方
二丸、治航痢方
方III：桃树皮二践 白榜皮三谶.蜂子草五戴 黑日就二融（名四
I I
蕾草）就麻梨皮，毛秀才五袋 羊不吃三鲤 家柘榴五分 寸-・ 用法：爆水疳:糖引服，每天三次每次小茱称遽腹3特'效。
剑河县台沙雪榭叉疏沈
三。、治痢疾方
方18：赤石脂火甬臾嫌醋归川建枯凡 甘草备理醉株 砂二甬片三艘
用法：奖为糊I束芝千润，族火修次II竺分，一日三次、每隔 八小时臆一次，开水送卞，小儿臆潭半。
附注：痢疾末服姒蝉圈先服值窠，待德蓿程眼此篥即赢 从江县淄医湘瓣燥金培献方
三一、	法白痢方
方桑：潞参三畿白术寻1陈皮三^油朴二箴泽夕1践 肉桂一顺 甘草二斌 生姜引
用法：水煎船。
三二、	沽处白痢方
方熟黄建一魄广香一百合三首
用法：煨水服
龙晋堂献方
三三、	治蔡痢方
方熟(1 )做汁
用法：再痢用泉富糖如顾成
(2 )体弱气0#用香佛六君子^
啤党蓼三簸云苓三夹草二俺白戒云镖味皮二0
法夏二箴西砂仁二镇广木4樱旋元肉以！如无 桂元粗:景三枚代;之煎水服
惠水县中医率鼎荣献方
二四％ :台赤白痢疾方
方熟舱卜菜
用法：于立舍日起至次翊漕耳止，时茅犀函I雪晒干
研末。开水吞服、每次服三分小孩酣量。
遵义市中医医院献方
二"^^ \治、虹色痢方
方篥：白木景花二际新:花二隔蜂糖郁的戒白的题I
用法：爵上桑如是就痢朗用粗:蜂糖适蚩熬5邮为白痢刖用白 蜂搪熬，侮日服三空四次，
-	1
遵义市中医医院就方
三六、	治小腹疼赤白痢族久不正效方
方蕖：炒白芍二巍 白术疆半 山疑半 茯落左践半 炙样」领 山查睇半炒积实一魄桃仁一镀
用法：水煎服.
天柱具石洞卫生所潘淼荣献方
三七、	沽痢族后天便臆肛不能收编才
方桑：黄柏二臻枯凡四分'冰片四穿
用法:共研^末桐油耦操特牧
天柱县接思瑶献方
三八、	治赤白痢庭方	〜
方重：1透布正（尊野）
用法：煎水服
2栽秧袍巅^七根用冷开水服.
,氟水易秦螺区中西医联合医院蔡栋梁献方
三处、治痢疾病万
方法：苦翔而.个野菜子五骏兑闩精水职就愈。
金沙具中医滥世泰献方	‘
四。％治趾痢单方
方篥：白^耳二健白糖一网
用法：先以冷开水泡向^耳，泡好再将白糠加入。
服法：分二次服，每日二次即愈。
遵义县唐德修献方
曰一、治痢疾方（治虹白痢）
方栾儿新：青藏番桃仁蛇31蛇疙瘩碌砖潼 附泮：来件未注明用量及用法。
兴义县焉^区李天培献方
呵二'、治痢唳方
方橐：苦鑫洲^四健花椒酷炒二鲤
用法：水煎服或加白芍#
（未有姓名）
0二、治痢戏特效方
症状：里意后重不分痴:白。
方黑大橐一龈大黄五簸渔大海三枚甘草丑隧地粘逾 泡善五篷石留反五线

用法：知:精为引9水煎服。
糠县草桑医扬国安献方
00、治痢族病方
代噪:^9米腿黄砂遵火6：草荆芥花粉茨藜根 用法：石灰水泡来熬桑。
金涉县五区少教民族杨襁清献方
0瓦、治痢疾方
方桑：柏木子大航根
用法：责开水服只服-天效率占80%；
平塘县者蜜区沙墟#康宁村布彝族章茵石正肾献方
四六、治休息痢方
'方熟 金樱子一两打破皮遵子睁去^
用法：研成^末、用开水分五次服。
开阳县中医代表会献方
四七'治痢疾方（香递丸）
方熟黄速半斤 水香半雨 广皮半斤 石曜手丽
制法：黄通;一味用臭于三雨泡泮炒黄速'去掉吴于子，用簧
建同上粱，共研末为丸弁
用法：开水吞服，一日三次，每次二
安娘十区卫虫斯李伯翁献方
@ &I・

方集：团葱（鬼名周慝）
用法：把葱头搞碎、加话最开水、用糖布挤压出汁即可.为 了便于服用，可加白糖^味，成人每日服三次解次 服葱汁一克，小孩诚半成酌量减少，簸后用，在二岁 以下小孩，不能服用。
禁用症：如肠出血、肛裂、急性胃痛等，不可服用。
附泠 若腹痛，水毒 吃生永后腹痛，均电「疗治（有嬲^止 呕吐，帮助消化效能）#^11防痢疾功散，但何次量 不得使用过多，以免发牛相度的刺激漏骨的疼痛。
遵义县防疫队刘永舷献方
政丸、治虹备痢疾方
方桑：自头瓣仓厘潺
^阳县中医代表献方
遂治痢疾方
方橐：路边色苫卷广香茨藜根
用法:煎冰服，早食午止，
石「阡具中医王建生献方
五~%治痢获方
方桑：斜:茯苓（粗档杠藤果于）碌砂速
用法：箱:糖煎服）白痢用白的尊
石阡县中医鄢廷珍献方
五二、治痢疾方
方法：用黄腊解浓茶服，或莉:糖住姜，茶叶炒煎水服。
石阡县中医永章献方
五三、	治痢疾方
方熟苦青藤小血（称托子根）
用法：制粉免焦萩串膈或路边就地梅、岩机豆、地苦 胆、小黄、牛克二 小血藤、淮通.煨水服.
石阡县中医鬻永章献方
五四、	治痢疾方
方篥： 0^（ 她予）熟榴子（名吴萸子）
用法；钮问蹴7液熟榴子三^混合如水噗沸即得一日三次， 服-日即可痊惫&
兴仁县大山区民立乡十村十鲍草粱医周籍祝献方
五五、	治痢疾方
方蕖：地于一五梏果猪和遽雄黄
用法：以上四/桑各	研成^末，大人侮日二次，每次
一小兀每日二次，每次零点五^6，均用温开水吞 服，速服三日即愈'
以仁县大屯区田湾乡六村五幻草^医李正乾献方
五六、	绪痢疾方
方条地于五悟果
用沮：地于二^五偌果五分研成辎末"三次开水吞服 兴仁县大山区永"寸一〔村六^卓医虐祖木献方
鬼七、治小色统白痢方
方铲：掀于（又名地周蜂）二犊
用法：加水黄沸服“
兴仁具望脚区坡憾朝储族草医干.正先献方
五八、治疔痢疾方
方套川^子三^桶模且畿荔枝图魅 腹吱二髓 山径二
冏香一鼓
用法：煎水服#
繇屏具唐日治献方
五也、治痢疾初期方
方黎；黄速二簸黄苓兰黄柏三能大黄三戏化石三袋
木通三跳 归尾三线 白老三#专郎片三船 只壳三整
木香三践甘草目前仁二鼓
用法：煎水服。
开阳其四区联合参所中医疆毓安献方
六。、治痢疾方
方麝（1）英菜萸一雨杭芍二雨
用法】以上共帅恭水浒为丸，名茱驾丸衡使七札每次 五分疆'杭芍不要泡令
・既・
(2)黄笋源百草霏一襁以匕共研^末，水泛为丸，名 建霜丸，如基豆大
附注：如更、白痢服芍芍丸五卜凯舄梅一个煎水吞丸，日肥 二次如系钉白可各服一半,本入使用多次收效大口
六一、	治痢疾方
方蕖：焉齿黄(又彭安乐蕖)
用法：煎水服。
附注：治痢有效，一般人家常采挖，晒充作蔬菜、蒸散少方' 点蟹，汉可菠％禺齿竟遍地都有.
以上二方献方人未写姓名
六二、	治禁口痢方
方橐：-光逋寻8黄苓三疆 枝了三袋，黄粕不袋 生地通融 玄签书健麦冬四帷花粉三石羔四登知母四 射二矿四鲤 白头翁豆修 榔片二甘草二条
用法：煎水服
20水县中医李克箭献方
六三' 治久痢现机花濯血方
方橐 赤石脂八毓 生地八黄苓五焦白术四关 阿膨 五戡炒成球黑萎炭三44甘草三登
服法：就泱服每日早晚二次学
籍水县中医李克^献方
六四、治泻盐私［人未破毒散加陈仓代凶蝮便为念建
放）
抒整：人德甘草答三您 茶荼域半 川蓊盗手 只壳^半前 胡一篷羌活独活柴胡务-编桔梗二
用法：蹄柚为末、海服二袋奘开水送下.
咐注；心腹痛及物痹不用，陈仓米治严寒哮及四时或冒.
丹搴县人民医院中医陈永明献方
六氏、治三五十年或十教年休息响瘀或大便下血（欠痢
丹）
方熟雅旦子去壳用龙眼肉包每包七粒
用法：日服三次、建服巍日好后接服归脾丸几斤，永不再 发，忌大波谡
惠水县城关参听杨性初献方
六六、治痢疾水泻方
方蕖：用三月苞根龙牙举根章前草根
用法：煎水服。
天柱县中医交流会献方
六七％祐^百痢骥方
方II： （1）桶子树根 臬于根 箱爪糖根 三月苞根 石槽 皮根
用法；煎水服.
（2）	毛相公甜刺根野^棒根水煎服
（3）	白杨树根 金^花藤 甜刺根 野^稼根公 水 煎服
（4 ）痢疾初病用蝎蝗革（叉碧了了此》机痢用繇糖、白 痢用白糖岐食
（5）用白禹坂竟龙牙草水煎服 天柱县中医交流佥袱方
六八、治知白扁方
方桑；白头翁
用法：水煎服。
摩水县三区中医刘清献方
六兀、治斜'自痢方
方桃仁赎气潺合平胃散
用法：煎水服.
阐水县二区中医赵策16献方
七。「治忍白痢症方
方繁：光速二簸黄苓三酸枝子三缝赤芍三麟油朴三健
黄柏三睇大黄三^ 木香三畿只实三跳甘草一颉 用法：煎水服：一耳三次'
,	籍永县五区中医陈在新献方
七I、落痢戏下他血斓方
方菊厚朴互茯苓四草蔻三干姜二袋
甘草7广番三做
赠水县五区中医陈福碍献方
七二、	治上吐下痢水谷不入方
方祭光速主修石羔三缺吴萸二生姜三栽
用法：水煎服，一天三次廿
赠水县五区中医陈在新献方
七三、	冶久痢气虚血亏脱肛者
方桑：肉蔻:川 粟亮二当归三城 广香二酸 灰草一酒芍三条厚朴萎汗炒三底
用法：小菌［廉寻
赠水县五区中医陈福畴献方
七四、	治虹痢方
方桑：粕树油二^对嘴袍根去心
用法：水戴凭柏油服。
献方人未写姓名
七表、沾五更痢渔莓方
方橐：野椿尖树度根1味
陈度三&
I
白才亡三^
用法：水煎服，
避义县简嵇参所中医罗源生献方
去六'治痢秘方 '- -I
I --
方桑：土苓 ^花 支子 莲召 玄蠡 赤芍 黄柏 化石
泽勺朱琴甘草X分
用法：章:前草，水灯心0
遵义具建^乡中医陈正华献方
， - 1
去七、治票口痢方
方篥：枯凡二修硫黄五II
用法：为末，开水舂服，
遵义县新民孑中医陈春林献方
1 ,
去八、治痢疾方
方喋:百味散三篷 倒提壹三餐 天夫子三峰 茨秦橙三峰‘
用法：水熬服，
遵义县工农乡草桑医邱世良献方
七丸、治痢疾方	“
方楚地胡椒三犊滑石.峰	1
用法：水煎服。
遵义县利农乡草案王昭雄献方
入治痢骚酸方
方II： 81急豆蔻
・72，
用法：用黄泥包好'放火内蝎成性研末服费
遵义县兴龙少中医丁永林献方
,治&白痢方
方爨:篇蓄 瞿交 木瓜 地于 只壳 蛭症咎三家 重症
咎方分
用法：水煎服。
遵义县高坪乡中医杨朝爵献方
八二'治嚼掘痢方
方篥：雄黄一袋疏黄一箴瘀酒一虾
用法：和酒从鼻冲气0
涣义县山盆学中医敖粕怀献方
八三十治痢症方
方蕖；桐^草三袋焉鞭稍三^ ［子根兰^刺力三箓食接 子二催
用法：煎水服，
遵义县丁村乡中医王树云献方
八四十治血痢方
方孳：㈱渺--分 苔二幼 木香二馥 整卜籽彳岫）
用法：白开水服'
遵义员楠木乡中医余万全献方	、
八五'治食痢方
用法：煎永服，
遵义县楠木乡中医杨恩普献方，・
八六％沽血痢方
方槃：扁梅二个大策五个馨香二践酒曲1个
用法：熬水服.
遵义楠木罗萼亮清献方
八七・治痢痍方
方桑：薄荷二疆法夏四营
用跋：煎水服。	、
接光休献方
入八' 治周身规热^白痢瘟"方
方囊：酸仓米1撮羌活I分独活1餐柴胡胡胡1袋 川莓1峰 茯苓1营 睹梗一就 只亮一舞 甘草五分 党蓼一舫黄遵一段
用法：水熬温服&
德江县煎茶区中医潟祖光献方
入九、治血由购方
方桑：炮姜舞平酒罩目峰
用法：为末，海酒服，
金沙县九区中医丁伯章献方
丸。、治久痢症才
方篥疆卜子1阑当归二袋白芍三^ 枳壳三鳞 厚朴三簸 前仁二螺 佚苓小 榷榔三巍 酒塞渔 计草二袋 用法:熬水服。
金沙县城炎中医吴伯泉献方
无一'治痢展吉
方熟地焉桑（速皮叶用）
用法：煎甜酒吃。
金泌县九区李学初献方
九二、洁统痢方
方疑：香茹四微 枳布由 三幔目鲤 莪虎三婕 入毒二 木香二41
用法；水煎服。
浦迎昙七区安永文献方
无三、治痢疣方
方篥：（1）誉嫉蕨芥拘静少，大人多用，小儿少用。
用法；煎水服#
（2）柏树油二袋族冷戡二^ 制成丸'大人每次方 分，小凡五岁以上的二分，每日三次
并阳据三区草橐医联合参阙林^斌献方
九四、治痢疾方（不分心新久）

方桑：苦蠡1两酒炒成黄五命吴于五II	・
用法：共未闩三服，每服五^有也
罗英献方
1 ，，
为五、治麟牡方
方粱：点木耳
用法：每用，袋、水熨、淡食「不加糖麒 '并效。
^阳中医.匪修学校接致安献方
知六 '治赤白腐方
方蕖：苦蒜果⑴生，常用作^愈宥料）十余枚拌飞过明雄黄末袋
用法：赤痢加何糖，白埔加白携，赤白均有窥白糖各半，拌 匀食之』甚效。
壹阳中医进修学校强致安航方
九七、治痢疾方
方篥：海焉含珠草《叶柄与叶粗楼如有小点加琛者&实萸石榴果
用法：痢配就搪白痢配白搪98服，
黄阳中医进修享校少数民族胡眉然献方
・I-
兄八、治一新痢骚方	，…：
方疑：黄建—营岑心四舫白有八嶂糊片181餐滑石六峰
木香三笠酒箪渤9只亮厦戏木通事8前仁三
博朴三甘草二峰 藉卜亨三篷耕
用法：煎水服尊
七啊~
丸'丸、治赤痢方
方寮:当归四生地四线 赤芍二健 阿膝珠三^ 地桧三 槐花三簸 白曹为I榔片三辕 光灌一弟 闻蒲尚# 木杳三健大麻仁三^ 舄梅三践首草二命院艾壬住
用法：煎水服。	‘
上二方开阳县中医接毓安献方
―。。、为噤口痢方
腿党参四爵
砂仁二
甘草7 用法：煎水服。
白术四袋云苇四镰 淮山四扁豆四臻 姜三片蔻三枚
政仁四袋逮米二盈 神曲二^	凝眼子三^
开阳县中医眼毓安献方
一。一、治赤痢方
方桑：白苟四防风三健除皮三筑地榆三^噩卜子四袋
当归三吴于亍只 酒重三前仁三甘覃二 用法：永颤服0
开阳县中医刘吉臣献方
—。二、治噤口痢方
方篥：元翻冲美虫寻I败山查四簸神曲三袋木香三^ 香附不毓光避三爵^椭 黑艮三^神 官枝三皴	卜
头一个
用法：永麒服，
开阳星中医刘吉臣献方
―0三、淄久痢方
方蕖：竟蠡兰筑白肃三镜黄茵厦瓮光38二^法夏三籍
陈及二景茯苇三防风网袋羌活兰独活不线柴 V
朋三睇白心关戏泽泻三^ '河卡三巍煨中姜一命大
丧四^炙卓二缺
用法；水煎服，小见分景减半用。
开阳县中医林娘斌献方
―。四' 治痢宾方
方熟苦瓜藤
用法；研末，竟开水服，小儿酌量。
开阳县中医林娘斌献方
1。五、治痢疾方
方桑：(1)先服方：菊花二戏 知母三魏 酒苓三氧 柴胡
腹宅三蛾 青段三袋 黄童电 陈吱％5木香
葺术三^4荆芥炭三虢	才草~的	岛梅壬健
用快：水煎服。		
(2 )后服方；木香三当归四11		肉豆蔻
兰农充寸多厦袋知毋司0	焦术;丑箴	云苓兰蜀
光遽二贯姜前芥穗三峰甘草一临揶片 三蟾鬻香二儡地三^煎水服0
开阳县中医里正活献方	，
―。关、治痢疾方
方繁：泡卷三袋桔梗三融川肖三蜷云苓点:只竟三袋
柴胡三解 前胡司弟"占莎 地活三镂，木香目、
吴萸二袖草甘一毓力
用法：水蕙服。
又方】神沙草冲的碇甜酒，再免阴阳水疤-点鳞服'
开阳县中医屈襟鼾献方	‘ 1
―。七' 治痢疾方
方桑：瓜子草白头翁石榴皮茨莉很 用法：煎水服。
开阳县草桑医罗占首:献方
—。八、治久痢不止方
方熟瓜子草
用法：打成粉子，加II蛋服，忌酒和冷茶冷水。
I -
开阳县乱医罗占黄献方
-	1	1
1 ，1
—。九、治痢族初起不宇参赤白方
方摹：治痢散：葛粮币性苦寥毗陈皮乳缁燃松藩叶
一雨 赤芍近健 麦芽八巾杳五川淫三睡
用海上^俯私 抻服匹馔.开冰浅下，小儿襦半口
开阳具人民医院邓学初献方-	-‘
——。、带虚人火痢咀逆食不得入友
・ --1|
方桑：开噤散入鑫一衡川建宾谶石菖蒲以I丹参三修
“9 -
石滩子三戴茯萃三陈皮司# 醮来7 冬瓜仁
用法：永煎服。
开阳县人民医院中医郑学朝献方
---、治亦命痢方
方橐：蒿麦面紫度大蒜
用法：量人食量多少为街以着面粉和大蒜捣为甜汁，夷熟 同食。
又方：白乖事前孑备工餐冽I服
—一二,港久痢方（呷休急痢）
方蕖；鳍急，
用法：去肠切段；茏上焙干，成澳，研辎，每服三羸 开阳县人民医院郑学初献方
--三、抬赤痢方
方集新群卓前草二・期蛋一个
用法：同炒当莱吃七
开阳县人民医隔痒擘初献方
--叫、皆赤色痢方
方II； ^卜汁一溶带生彖汁学甦蜂搪I甬陈茶叶二||
用法"，咏一杯冲服。
又方：猪沙逮［卓璧）3 主I、冲竟开水那
亲阳由民医陇邓嗥初献方
II五 ' 咱白痢方
方熟呻二个婵胡椒酒醋二.
用法：放油蟹，当食物吃，
开阳其人民医院邓学初献方
--六、治养痢方
方蕖：苦青篱二三1|
用法：冲汁取水服下。
开阳县人民医院那学枸献方
--七％治久痢不止方
方篥：胡椒一麟
用法：和簸一小团冲包雨足仆与肚瓣眼尊
开阳县人民医院那学初献方
--八、冶白痢和一般痢疾方
方整；芍疑渴（接浩古方）白芍黄湮睇曲甘草 当归木香黄岑	桂
用法：水煎服
义方：香遵化潴丸（沈氏暴裁0黄苓 黄递 橙揶 甘草 陈 度商皮厚朴枳实白芍当归潘有作丸珅 ・水送敝
开阳县邓学初献方
・&・
1—无、灌赤宛亏
方寮：白头翁渴（伤寒漏方）黄建 黄柏 秦废、闩头翁 用法：水煎服。
开阳县邓学初献方	^
一二。、治:沁矣兼有表郛方
方整：芮根苓潇泪（保^方）葛根 黄苓 黄遽 甘单
用法：水煎服。	，
又方：嚏胡冷洋瀑（伤蹇II盲）囊胡荆芥竹荀^花遵 翘打芍杏仁楮粳甘草啻术香黄琴
汁阳县邓学初献方
、-卜
—二一、治苯痢方
- ・ , - - ，
方蹩：理中潺（伤塞高方）入参白术干萋甘草
用法：水煎服0
开阳县邓学初献方
1 - - 1
—二二、治虞痢方
方^-：补中益气溟（争东厦方）黄宅人蠡 当归升麻陈
” 度白用甘草柴胡生姜大景
用法；水煎服，
又方：驻事丸（千金方）黄遽 干姜 当归 阿孵 作丸服 开阳县邓学初献方	\
-电，
I二三、招痢界潸时不禁方
方蒙：置人养（大佃民济瞒方）的子肉粟壳当啊 肉桂豆蔻
用抹：水煎龈，
开网具邓呼初献方
—二四、治应唳夹食方
方蹲：小紊弋河（伤"方）大黄枳实厚朴
用法：水煎服.
升' 阳县邓学初献方
一二左、治凿痢蔺^方（新久可治）
I	~	，
方橐：陈^茶三嶷 就糖一雨 舱卜于二簸，生蒸兰片引
用法：水煎服4
余庆县人民医院副院畏徐超莘献方
霍 乱
一、治霍乱方
方法：病至危急的时伸，用麝更每牡如黄豆大，用生奏切成 薄片，每耳驾一^孔放于惠老腊上，烧至漓止为度， 同时在腊上-寸五分烧十）般 睛下~寸五分腾崖右一 寸五分备麋十五批:，喉头穴烧十五牡，如吐仍不止, 仍烧至吐止普
附注；如患者已至垂危阶段，只要胸部岗有微热或以灯草放 于病者鼻孔，如病者偷能吹劫灯草，自」用此法可使舶 :耆辑危为安占
安赎县联合参庆王平洲献方
二、	治霍灸方
方篥：11巴云袋觥响
用法：把盛巴放在^刀上暇免开水服 金沙县三区蓝明舟献方
三、	抬上吐下泻或肱痛霍乱方，
方桑：飞明雄五^ 广木香二麟 牙皂五舞 攀拨五簸 石莒蒲 五诚冰片七分白芷一领生葺水血牙硝四话 ^0 辜照・砂仁萄# 耄番五臻梏凡一清麝簪学分
用法：研辎末姜水送下一袋小儿诚量。
^远具遂宝霖献方
四、	治震刽方
症状：上吐下潟不得，肠胃^痛，危在琪刻者。
方篥（1 ）明矶一^嚼隔春服
（2）川大,黄川尊首扁羌活秦茏毕旁子半芨 茨稣译漓黄蓬茯慕^断^卜子卜荷 香茹世章童苓油朴前仁白术
用法：上案备等宏共为曲末，采瑚为丸，如桐子大，每服 三袋。
-融-
附牢：此噗兼治华庆禽积，胸腹膨胀'不恩欧尹？呕吐、水潟, 又可作霍宛^防，凡宙此舆希忌仓生冷:宜知妇「次.
(3 )雄黄末(水奥)二茕 公甘君…俱方分 火硝一^五分 白芷四袋 葺术二建 北翔!辛一袋五分 枯白矶一呻分 集拨一葬茁分石菖卜八分猪牙.电角二虢^不 食草"袋本分弗牛充分麝香六分
用茯：上饕化为极^末，磁瓶封注，每服1分，此方又治一 切危瘀急辩，并可:俱防瘟疫，如中暑昏厥、不省人 事，或目定神昏，牙关紧13,可用小点，点入丽皆， 可用小点，吹入两鼻,用少甜 放入场 可斡危为 安，因此蕖色黄，功效大，定名黄灵丹。
(4 )广八角二繇广桶皮二舞公丁香二广木香二^ 冰片二幽薄荷胸三^川大黄二戢香白芷二^殡好烧 酒I斤泡服，每服四商两
附注：此蕖兼治一切急症，里急后重，腹痛，呕吐伤署等 症，因此孳水？与雷犬一，六神水相似，定名普济水.
福泉县牛场联合^所陈壁栋献方
无、治霍乱方
(1 )赣香正气散：治署湿相搏蓬乱韩筋，炉渴时乱，合 黄速香茹歆.
方桑：蕾香二的紫苏^半味皮一筑油朴一袋半夏一催川 速一偿茯希一鼓伏毛一健桔梗一^白芷一映甘草一 香茹一儡水煎服
(2)理中衡治感寒霍乱寒多不^水者
方白术;二篷 人参二整、千姜二制 甘草二彼 水煎服
（3）	建中加附子干姜潺：治霍乱冷屐青
方粱：黄苣二畿入膏二箓当归二命白削二^小夏二II I」 草二我甘芸二融附片二簸永煎服
（4）	石膏理中^：治霍乱风暑合病
方蕖：白术二命 人蓼部 干姜二餐 甘草一筏 煨石膏三鲤 水熊服
（5）	附子现中潺：治口褐喜冷发热烦燥为明盛幅阳
方喋I：白7&二戳 人参商1干美二・”霏一绻 附子工戳 水煎匕 、 -
,沿河县卫博会献方
六、	治霍乱单方
方法：甄渴探吐法，用做里潺三碗热钦1碗+探令吐，
不吐再服。	（
沿河县卫协会献方
七、	治霍乱病方
方寮：堤巴豆根根一雨
用法：德娜允力水服。
琲水兵中医曾崇刚献方
八、	治我乳推方（急救酒）
症状：阴察霍乱，腹痛吐源，四肢跃冷，自汗不业。
方橐：肉芯-雨樟脸修 公丁一雨甘松五罅良桨-11瓷酒一斤 制法：处^美酒中，拓星期.
-跖
服法：二十至三十滴齐永竟服夕斡觞者，以彘酒册患处.
开阳县中医伐婕会败方
丸、治霍乱方
方电 砂三岐豆卷三但木瓜三供茵仁生丝华芨三鼓技手兰・
黄荟三仲臭于”通草色筒黄遽二佩葡三戳
用法：同煎耻不但港钢'弁可治时度。
附注：此方半夏用醋妙，枝子，黄苓用酒炒
仁怀县^国臣献方	-
一。、治霍瓦方
方蕖（1 ）7^ ^一顺硫磺一.
用法：共研末成煤色吧以姜开水制服，后用香苓波晦，
水畿服。
（2）霍香草五爪尤龙牙草缺焉鞭聿前草水煎
--、活霍孔吐泻方
/
方桑（1 ）就藤野桑树皮震天雷茎
用法:水煎服特效&
；9）木瓜风木 树白皮雄灯草灶心土 稼滴石三
个水煎膜
以上两方未列姓名
一二、治干是霍朝霆&寸
方法：食醴一潺匙炒技通I倒半碗『水荆，「	，
遵义县倚稽篌中医李祥弱懿方，、：％、
1'三、治霍乱^方	气「明， 尸.
棒:宙侬根色畿霍香三建朋合根三％： '	: ,「次
用法：水煎服-	「,…
遵义县朝阳乡草医江民牛献方
"，…	，孔、
一四、治霍乱方	‘	’ 橘
方桑：核桃肉二两胡椒五瓣老姜一雨’黄糖土南砂上二践
用法：煎服。外用糠和菜油刮胸部。 …	……
遵义县李梓乡中医赵荣华献方
- 、 ・ 、
・ 1 、
广芝、治春霍乱方（立生丹）	、
・	-	-	卜I
方蠢沉香四母丁香一雨二^ 茅葺如顶二、明栽『两二II
‘蟾猷八: '
用法：上蕖^末用蝉酥四鹳飙飙内加火酒一^柘化穴前II为
丸某豆大，每服二丸〉小儿一丸，温水送下，
附注：兼治梅哇糖疾泄潟小胃腹痛吞吐酸水及明寒精胸小儿
遵义县金命乡中医王震三献方
，	1,
一犬、治霍剧症方
-	I
方整：谁黄一藏大蒜二融
用法：水煎服，
德江县六区杨河乡周建岚献方	・
一七、	治霍乱樗筋方
方寮：蕾香与简耆二・羌活二裁柴胡二健译?携木番—舫 神曲三峰茶叶矣质陈度三跳艾叶1畿老默逢林三驰
用浊：水顺服.
赫章罢中底噫百章献方
一八、	治寰乱吐泻方
方鬃：兽巴人中白
用法：以上祸味，分别煨过，冲末，开水送下当吐三次，立
好'
德江县稳平区向作章献方
-如、治霍易骊方
方蕖：雄黄二畿白凡三媛菖卜八分苧腐灰1个
用法:为未明阳水每服1^、建三服尊
遵义县永安乡接李修献方
二。、治阴寒隼弗酸方（腐谖吐泻膛痛）
方寮：桂栈四簸当归二策附片五筒杭萄二纺扁豆八分书
草二般甘美厦峰
用法：煎水服。
遵义县永安乡羡季修献方
狂犬病
・ ・ \ 一、 ・
治痔狗咬伤陋便方
方II：明雄簧五袋杏仁一百弑
用法：以上二味共研^末，用虎骨煎酒程服小阳五分 辛一袋）每日以若奏末二袋为限，另外仍用蕖末一二 敷上伤门即意。	^
^宁中西联合参所藕馨吾献方	・	，
二、	治瘾狗硬伤方
I
方藁地骨皮一二两	—
I
用法：煎水服，服后小便微利即好，
簸宁中西医联合^所蕾矮吾献为
三、	冶疯狗咬伤方
方篥：龙牙齿草《聊羯鞭草〉二雨摹磨背个
用法：煎水当茶散，
篁宁中函医联合参所II蘸吾献方
四、	港疯狗咬伤方
': ・
方篥：万年青根叶不拘多少
用法：水煎服服后大便下血为止邵羸
宁中酉医联合所第鹰吾献方
五％治狂犬病方
方桑：滑头草七^过路黄身I狗花椒树根七般雄黄三憧
用法：混合吃。	・
附注：在病未炭作的时候吃了不发，发时吃了就好。
威宁县草桑医^传伸献方	，
六'沽疔农犬若方
方「黄秧叶（即+年嫌）半升黑竹根引‘
服法：用黄秧叶揭炼将黑行根煎水^服。
簟水县褰墉区中四联合医院蔡榇梁献方
・七、治鑫犬疔方
方桑：方年宙（草，
用法：以块根及叶生冲免讦水服一大碗。
附注；此方治宓犬病发毒最危险时能化为血块从大便出，不 比其他蕖虫小便排出发生痛苦难受（是生用的）0
^金县杨从舟献方	,
1	I
八、治疯狗咬伤方
方桑：距茶汁三雨除虫菌研藉一跳
用法：兑服，三日后用生黄豆吃，如臭生者就可以好完，如 不臭生，速服三次，其毒可出，又不捐腌，攵不中 晶^	，
附注：一般人多用下蕖'如遇孕妇愚其揖胎，就不用下桑用
^ 一 ・ 9「
化
修文县五区中医金志刚献方
兀、治在犬病方
方纂地骨虔渤II・
用法：煎水服即愈。
糠金县杨从舟献方
I
一。、治在犬病方
方桑：黑竹根 地干 黄卷包 夜合 房集根启陪粮
用法：遽服七日屈，苒拿生豆子吃，如巴相蛭腥气，卵可 不服。
举节基普定场一区熊子安（苗族）献方
--、治疯犬咬伤日久发瘤我愈方
方熟木别子二个庭瑁七个（去头溯耐泗一待土肃做竟）茯 苓的大黄30刘融?云隽寸香一分
用法：共研为末，黄酒调服，每次乂，移天二次，空心早晚 服，如过七日可以在用一剂，但族桑后，忌房事雨个 月，拜忌一切度物，多半能救。
咐注：此病定发在犬，不发在其他的酬虬 原因就是粉犬喜 吃噢的东函，如食死之肉磷食热病死人之尸，或食惠 热病人所吐之物面成物，所以虞病程犬也.
余庆县人民医院副院畏徐超颦献方
—二、治狂犬病方
方篥：夜合根 化稿皮 缺^草 扁蓄生要引 用法：共熬水服。
金沙县五区大塌多少薮民旅杨海清献方
一三、	治煽犬咬方
方橐：焉前子二个
用法：、在热灰上炮黄去面上^田毛蘑酒冲白公寤血服节至六 次。
2・木别子二个去克麝香一分斑俺七个（去头免携膀用嫌米枷 土炒黄）大黄五镇刘寄奴或绿共研末酒冲服二践每门 二次空心服
附注：此病虽巳发狂，亦可救治，但德忌房事二月.
献方人（未有姓名）
一四、	治在犬咬方
方整：万年宙根叶
用法：孺取汁服.
李显云献方
一五、	沽疯狗咬方
方桑：阳合根四袋黑布根四袋苦椒头四簸却：花布分‘ 班麻三个
用法；水煎酒引.
罗兴舟献方
—六、治瘟犬伤方	―
方水巴虫（又名水端公）五个 黑竹粮敝营
用法：黑水吞前1味桑服，-!
阳志修献方
一、治疯狗咬方
方桑：五皮风二雨蜂楮熙两
用法：米汁-碗服下立愈。
熊树霖献方
—八、治毓狗毒方	^
方篥:桐子根椎子粮白度
用法：米水吞服。有毒即旺，无毒不吐.
熊树霖献方
—沁、治才壬犬咬方
方桑：用人参败毒散加班萤三个和苦舞头
用法：水煎服有效.	“
鎏安县中医李开时献'烦’
二治独犬病方
方橐：1・桃子树寄生研^郑］兑果酒吃
2启己手足指甲用淀焙黄研末尧酣酒服
-99・
赛安县中医愿荣生献方
二一、	治狂犬咬方
方粲用大承气潺，加黑竹根撤引
用法+当被咬后，即时以白公^血服。
安县中医蒋^安献方
二二、	治狂犬病效方
方桑…海前子犬线顷炮去花蹄^帝》紫竹根二用
用法：熬水服。	^
开阳县中医代表会^献方
二三、	治疯狗咬效方
方象：班猫七个（去关是）幻:娘七个（去买也）滑石二木通二
用法：韭研初1末，兑酒服，好妇忌服.
开阳县中医代表会^献方
I-	-
二四、	治疯犬咬方
方蕖：白^花、白臆树皮
用法：煎水吃二、三次，
附注：人牛均可。
石阡县彳医^作仁献方・
二五、	治竭狗咬方
I
方法，以大蒜切片-置于伤口—用艾烧三状要云明是否简有
・95，
毒素存在，用生豆子案，知臆臭则无 石阡县中医曾念之献方
二六、治疔枉犬病方
方桑：II冠虫《端午厨取）以畿黄酒袍一个表头足愈蜘忠 甘草一片骨石豆大一坑为肃
用法：兑甜酒服.
附注：牛用三分猪用工分。
蹭水县三区中医刘砌献方
二七'治春犬病^方
方蔡地于寻分化莆皮1焉
用法：估甜酒服，
・	遵义县陈元桂献方
二八、治春犬病单方
方委 苦舞头五魄黑竹根1府淮通五袋霞仲五缱五味藤五或
用法：煎汁蜓糯邮执
遵义县茶山乡软薪5安藏方
二无' 治威稔夜伤方
方臆 拐裹树皮《去粗皮）四雨（敦I泰荷市好） 累竹根四对（邵 是聪竹技〉
用法：同煨开水吃，如中毒久，已经发狂，先拿麝彝分，以 开北灌下，苒灌此桑，可蓼救好.

附注：在照料炭凭曲病人时丁应防涡人凌着，同维中毒，但 不管咬着与否'琵吃焉样篥，可期避免传如 又被 凭犬咬着的人' 吃了遂莫后而刖三天内，拿点生黄豆 幻他嚼，如发谖黄豆有腥气，毒就尽了，感觉无有腥 气，便是毒未尽'还要吃桑一、二次
黄平县王形然献方
三十、治氯狗哽方
方槃：禹前子丢苓木别子圭麝播平
用法:在初咬八九天当中，觞服一好建服三天，一天一次。
遵义县两安乡晋桂^献方
三一、治痫狗咬伤方
方篥：祥砂一辰阵七典于一簸琬麻帕我稣香附一健 滑石1雌 上片五分 明雄一黑伍服引
用法：研耒每服-炯件不效再加一跳以黑啊楼煎潺送下即效.
附注：在发作时都能医好国
遵义里永和#王蹄:献方
三二'治独犬咬方
方篥：大豆豉叶一根
用法：研末，芫甜酒服即效。
遵义瓦踢蹄学格德明献方
三三、治大咬方
方II：及地杏仁五度风各等分	『
用法：口嚼敷患处按此条应列入外科
遵义县混子学傅心巢献充
三四、	治瘟狗咬伤人蓄方
方蕖：瞿麦根
用法：熬水服，
附注：患者在被咬后三日内服之生效，日久刖无效.
开阳县中医代表会献方
三五、	洁狂犬病方
龙熟五杂法1丽
用法：研未免开水服。
金沙县卫协会中医代表会献方 ， -》 -
三六、	冶探犬咬佛方
方桑：繇夕五戏桃仁七撒土别七个,
用法：研末，以黑竹根熊水冲服。
又方：用紫竹扁颠燕山就水煎服
又方：用狗脚草 以淘米水喂服 礼拜有效（如病巳发无 效）	-
又方：用缺禹鞭紫竹禺鞭 君虎骨，煎水取水赛版吃（如当 时咬的要服七天'咬后四'五天的，要吃二十天，方有效）
又方：用鲨千年燧 蜂糖0（根 紫竹根 眺毛虫三个％ 煎 服有效
・…
又方：以石灰装在硝子里，泡水蛙，凡蛇咬，狂狗咬，火
伤睡羸均可用石灰^桐油慝患处有效 天柱县中医妾流会献方 ‘
三七、洁鑫大咬伤方
方蕖：萄:赤苟一电 野警根五健 牛夕五岷 泽篮根配临
用法：抱酒—斤，每日早晚各服五筑
飕水县一区中医腹天辉献方
三人、.治瓶林饬方
方桑：朱砂永飞一做臭于一做班麻一做香附滑石1餐
上片1・明雄一泓，
附注：来件人未^明其用法
遵义县律水II牟永清献方
三丸、治独犬咬^5方
方％抡岸草甘戒头黑竹根焉颠稍I，
用法：熬水服如病重加焉前子一个，桐油熬打面，
附注：来件人对于焉前子用法不辞.
遵义县中南步甘济翠献方
四0、治混犬痛方
方橐：蜂糖一雨 前仁五顿 斑螯四个（去头足）
用法：煎服『
附注；拜狷在头］I百会穴，寻取簧头爰.
皿一、治巍犬咬傍方
方桑:豆豉
用法：研末，和香油疆如弹子大，常揩拭歧伤虬如掐开有
狗邃眷，毒七巳肉，可易兔再播，菱无毛方也蔻效 德江县卫协会中窗董解舒默方
四二、洁瘟豹咬伤方
方墨慈姑子五供
用法：研电湖米水岫通^
德江县潮砥参所傅源茂藤方
削三、浩巍豹咬饬方
方^子呕吐的水
用法：用一网酒，灌在用房子口内，片刻，鸭子便呕吐'速拿
一个郊搠#子晚出 林，立叩细毓 入吃了就知
附注：速曲序放下水去，以瑚I予费亡
赫章县第一届中莘酬I栽我会献方
四四、治独犬病方
方篥：石董三簸黑竹根^裁黄秧木芝簸金购建工做金'风
草1南
用法：烧开水早服。
金涉县卫协金中寰横馥会献方
"掘0・
四五％治在犬咬饬方
方舞：紫代根花藤叶观音草（限她岛痕、叶域硒章） 用法：水煎服。
，置阳中医姓梅学校胡膺然献方
四六、治狂犬病方
方骤：岛泡藤去淳彼大人二雨、小技一雨
用法;以水美沸，再用火酒肘火柢浸湿，复磐蠲13令酒气 透入^晒服（〜次服宪）0
蜀阳中慢建修学校果蜻根献方
四七％春夬痛方
方蕖：伏水工II枳卖二席
制法：用童便泡、等胃挽童便一次，共渔六周，表置便％瘠 蕖洗尽5用河衫妙研^末，加入真乳番垣族去油，共 研^末收入磁瓶.
用法：虞人用八曲一纬 甜酒粉腹，小孩球麒分量^
循注：服藁疳三小时构,彼紧^窗户'勿便呢风，恐起副作
・ 甩匚晚亢本治底置料之虞形复杂骨如，手术后内服 篥）妩缁新服,.如暇篥到:赛作呕，可用白糖水解 之，
呻中德好学校朱磨根靛旁
如：治恐水病' 捎厢、脑膜夹才
方粱：野^
附注：来件未注明分量及用法
^金县人民医院中废刘兴基献方
撇 疯
一、治麻瘟方	・
盖患此疾之人7坏形变貌'手指脱落,脚底穿湖，便不 能治，在初患此疾之时，身如虫行'或如蜴蚁叮痛' 或如舒 剌，面部圆凰或时炭热，因循不治，久刖眉毛脱藩,.巳］8五 揖之〜，到此时来，亲友为之远将，"骨肉，亦生憾恨，是 冏同是父母生身肉体，而独其苦楚难堪，其咻畛近者' 实恐惧传染之故，兹爵治疗的办法及咬粱方列后。
「治疗方法，用雷火舒灸病者背脊之肺俞穴、足三里、手三 里、治麻木不仁、效力是很大，
附注（【）麻风初期威染就慝?方法：在吃簸灼时候用油炒磨芈 一萱腐当莱食之，倘觉头部如鳗咬、如虫行，便是受 ,着传染，赶快服粱，可参看扁^心耆便知八或麻疯 发痒，可用本人祖传的^鼻丹，两手心搓观鼻^ 外搽，立时止痒，关于麻疯病人的检察方法：其服 一息四至者易治。一息六七至者曜治。巷是根据舄 鹊心害，我于中得者亦相符合，或者用体温表， 如体温与平常1般者，可照本人硬献的五服方，按
仙・
照秩序煎机 如体温过高，或面部吸铝可用大薰 煎水，每次杳丸制人「散司每天二三次，如简不 能棒制其火势，可一点重服一次，自必平和下来，待 圾焰率池后，仍依秩序服五服方.麻疯愈后复发可 霍^改用白花蛇研末拿喂一周身白毛鸭一只（要 和白掉同喂）待脂把米和蛇吃了后，再将这鸭杀 了槎于砂加上天丁'责茵、甘草、楂肉、陈史 炖御，慢慢的分意五天的时冏吃完，麒有效力.
（2 ）兹照录五服桑方于后：
初服噤方1
羌活葺术荆芥防风^柴胡元蠢赤芍 黄苓柏苏皮只亮白芍甘草水煎服四剂 次服疑方2
羌活^辛白芷生地防风知母黄苓川 膏甘草水麒服三剂
三服凝方3
大黄朴植^花桃仁只壳黄遽黄粕黄 #元参水煎服三剂
四服方染4
荆芥 防风 川麻〔童便倒时汁炒）白附子姜汁炒 犬 麻姜蚕姜汁蒸揍藜（冰洗浮炒去刺）独活元塞 火麻仁苦蓼赤芍 黄柏 ^花甘草 只虎大枫子水煎服十剂以上依次空心服俱 不加地
五服方II 5
七妣・
-元蠹只莞白花赤鸟^花大麻仁族藜 大风子独清川岛北愤风唐花蛇去头尾成 用肯族标亦可能柚镖为最好共为末重丸停日 早晚三次者服四袋茶送下
(6)丸制天丁散：就悬用型角剌捞碎用鼬子九蒸九晒 '丸糕然后娜|幽籁未如不制好效力 ・	，瞬
丹秦县人民密院中医昧未嘛方
二、治疗麻疯栽方
方篥：名为迨凤徽：秦力亲婀"I
活地龙一舄灵骨御I活皿骨毕厅百脚虫一斤毒螟蚣 三两牛1其蜂三雨奇粉1||新?粉1雨水III响蠲3雨 广木皆牛斤1^母I湘际斤匹豆骊水牛胆汁 二两策波警斤苦蠡一序龙瞬闻％桑酷共鼾十八味、 制专人^无嗔入口满注意制桑手术方法事项如下
(1)以火酒老姜汁各用输斤，共合活地龙放在理内浸袍， 杷口封固埋入土瓦 的姜二舟深左君、埋入土内四 『余臼」取出用女武火熬糊、焙于勰成粉末为囊。
,(2)响勤用火蜻化以水5含、为粉荆加青粉再憾混 和为要.
(3)	用浩风蛇一条，用^帛捶树上，岑它破I’吊死，由 胃晒丽尚静出百曾，械溯跨林二秀澎薯。
(4)	用火酒三斤白脚虫、螟蚣虫、牛其跆蜻合浸泡半月 成者一月'取出熬煎，焙干烦为粉剂、淮合前方为

要0
（5）以黄速 巴豆 苦唆用水四斤煎熬取斗匕 再％ 牛胞汁混合熬成四鸣 用广香、滑石、龙I知 灵 骨、寸香各粉剂混合用姜汁四雨,酒四两以各粉混 合为丸，如梧桐予大'用火焙干，瓷为嘤， 不可定气'叮保持畏久，II味芬芳，倘若定气，蕖 气其性不强，或者不效，效者或不良，^必注意.
用法：航日服六粒至九粒日十三粒）服者不能过初 此方喋 性毒强，用时注意,不可超过分量（在此原名追凤 先，改名为麻风丸八 福泉县禺场坪常光明献方
三、	治麻疯方
方暴:葺耳子五片-
制法：除去貌根洗净放^内熬五小时，谯过再熬七小时吸管， 跟法：侮日三次，每次丽调羹
附注：痛在上者敲前服，在下者贩后服，忌油数国，服到-星期后可见教，面部出汗' 无知觉者，可以愀复，关 节可以活劫，半年收效］
威宁真中草医壑畿会中区陈力攀献方
四、	治麻瘟方
症戒：起初全身蚓象有虫在度肤上腰行，有时发生象虫咬律 痛：
方疑：万年烟
用志 将万年炬切碎叩可“每日一次，每次三用冷开水 送下，遵服刀日？即可根治。
附注〉对此病能早发现，治疔段易』
兴仁县大山区百德乡臭伯英献方
五、治疗麻撅方
方集：尿捧蛇海	-
用法：溜米水煎服，	--
三穗县万乔耶献方	，
,六％沽麻精病方
方粱（1）当眉落时 用霜桑叶七斤流眉、骤尽眉生
（2）	用苦蠡、管仲各四属十以河水熬流身上	‘
（3）	内服消风散 全虫 白芷 《包郭各「-雨（研末以溪酒服
每次三储）
（4 ）追风散、大黄二两电蒯一雨七簸玉京子上大枫子 油三筑（用棠为末.兑谡利空源厩）
附注：照上次庠，分先后期服，若服^后、现肚痛腹^要静 养不睡觉、只吃一次，云巳腹流不再吃追风散、腹不 漓仍可吃追风散三・ 漓服消风散辞日二次一次三栽 滥酒服，在服瘩踏后、服^花四期花粉三链甘掌 二雨 蒲公英五戡 熬水服’ 金沙县五区中医林树堂献方

七、治麻源旁
方橐：岩苦萎暴 充眼杭一供最了叶枇用砰I花疝个柞包俩根 二畛方独巴…捷小布壳二^金备燧币:魏朴广时根五曜老 骗藤根学蛇度一婢焉蜂头掘个虎1宰卓-催 山^卜由 用法：此方泡酒服。
兴义县七区品祐乡李天培献方
八、治麻疲病初期方
府状：融额病初段’^面灰白色、全身紧、而如虫行济， 方法：刺关中［七用二楼舒剌出恶向有效，查成弦大实数， 此穴大书次用，慎之查用瓦 安^中医师物藉导献方
元、治麻疯痢方
方摹：螟蚣焙乾研未
用法；以黄酒吞下，每次吃一条，董刖铮天吃三夬，^削笛 ,天吃一次，吃完三条也1愈。
惠水县中医聿限荣献方
呼吸系病咳嗽（痰歆）
帛嗟嗷桑中带象并瘩尊喘方
方照大梨一斥大耀卜〜斤晴心肺1具
用法：炖落兑董便早理服
・如？・
附注（因梨子藕卜秋天才^有）此方拧治肺结核
开阳县中医刘吉成献方
二，治咳嗽喀血方
症状：初期肺貉核，潮热起伏、咳嗽频发、懿中代血，或喀
血祛多，胸睥作痛，
方篥：^柴胡二解地骨度立魅广百合四伸肥玉竹三蜂炙别甲	-
三袋川具母三营明涉馥三践肥寸冬囹线生地捷三峰藕
节炭三营白茅根舛钱仙II苧三象甜杏仁三魅广百部三跳 用法：水煎服.
刘子濯献方
1 ，^.
三％治久咳方
方橐：刺藜根
用法：加糖煎耻
阳市中医医院除真一献方
占十治咳喘痪血方
方秦 白芨一闲五^紫苑1雨粉草三筒黑美三裁彳匕味二^
用法：水煎服4
附注：上方用于琪嗽作房簇中制61、康或待责色、黑色气臭	‘
等症，均可用之，但必^三四剂方效.
扇网县曹糠明献方

五、浩咳嗽提中带业精方
方羹:当归三续白芍二曜丹皮三簸麦冬己樱具母三逾紫菇空袋 天冬二域茯苓三鼓陈皮"？甘草一虬妙阿膝^半小便 赤加知母1篷黄柏一顺
用法：水煎服。
犬柱县石洞卫生所潘森荣献方
六、	治口若咽辂微渴乾味方（沙卷麦冬潺）
方篥：涉念麦冬玉竹桑叶扁豆花粉甘草
用法：水煎服。
光献方
七、	治关痛发瓣口淆咳嗽方
林：杭菊桑叶杏仁 建召 黛根薄荷桔梗 甘草 用法：水熊服.
光献方
八、	治咬嗽方
方疑：四块瓦对嘴巴根购草
用法：水煎服中
献方人未列姓名
丸、治弱症咳庭方
河：扫金草茨竹尖扫^草毛柴胡岩川苒象耳朵
筋被生姜各一鬲耕白荣蒐耳半
用法：共炖^服
华节普定场"区（塞族）滁子安觥方	、
一。、糖梗甘草涝含旬与地姜涝方
方熟桔槌炮姜白栉甘草
适应症：慢阳——咳粼痕寤血、彪糊^危熊夭便下向为
注：
金沙县中医方治中献方
—、治隹咳病多久不愈方
・・
方略木良藤手斤
用法、蜿杂「【肉服。
金涉县中医师滔世泰献方
—二'治老年咳我方
方箕，桃仁蜂簧尖具
用法：猪油蒸服多次即化
余庆县人民医院剂院畏傍超蕖献方
-三、治劳伤咳嘿方
病状：咳嗽夜出虚汗、行走咳喘，房期峻翳
方嘉蜂精三两瓣蛋四个	^
用法：88？匀蒸吃' 多至三次聊意.忌禺卓气周
”	天迪基民族争匿代表兖懋林献方	“
,购，
一四％ 3痔伤多年病方
推跌：农作时'吐出血液多痰、噤久反而无血腋' 戏剩多痰 哗现象
方桑：茨梨公摆榜阴阳和株砂潼黑吊觥耙岩姜
天?5冬千筐朴各二&半
用法：水煨吃'
剑河四区涉台务极义珍献方
—五'治小兄咳嘱方
方福紫苏五白芥甘草一顿
用法：煎水服。
曾襁就献方一
按此方应列在小儿料阳咳嗾囊
一六'治咳嘱痰中带血方
方桑：川具二箓当归三白芍三镉孑三桔梗三镇 黄苓 二^半丹皮二顷尝青疚二胃自戒二舞手甘草一峡
用法：水煎服。
惠水县中医饶季痿献方	、
—七.治肺热方
症艘：尊理动气喘利害痰哪霸紫房、出汗不乳龄岛职
不开、苦最干燥，
方海鑫三鳞白芍条半淅具踏 褚梗缮半如毗半桑度馋平
董仁1皤黄苓一甘卓枇杷叶・ 用法：水煎服0遵服二剂痰愈。
献方人未列姓名
—八、治多年咳嗽肺痿够血焙瘟方
方熟白芨一味
用法：临秋每服五象 糯米潺调下
附注方：名独圣散，用此方遵服一周可急」
胡雅登球效方
—遍、治咳嗽哮喘疯结喉^不化呼吸国建方
方桑：油四雨及猎大肠上的冰糖三雨金橘1斤建虎‘
用法：右三味以大碗转好在簸甑上蒸、早晚18前吃一个、每
日吃二次，吃完即惫。
惠水县中医卓鼎荣献方
二。、治板痘不化，脾湿特爆咳嗽不止方
方熟 海浮石八命手火梗五慎杏仁五跳尖
用法：用水熬。	1,1
遵义市中医医院献方
二一、治咳嗽带血方：
方熟 天冬羽 杏仁皿 研舄兜三畿炙莱寤身林整素嗽子
三^研枇杷叶五张关毛收毛笔尖声个大煨成性看脱"甘草二袋
用法：水煎服。 ，	飞11
-112
福泉县牛场联合参所陈壁株献方
二二、	治咳嗽方
方熟天冬走篷麦冬但就 尖具三知母：篷 斗苓二雄 阿膨
3 百合三筋攻仁三偃玉仍三背草二修 用法：水舰去三分之一，三次服,遵服五剂有效。
沿河县卫协会献方
二三、	治咳嗽吐捌痰臭方（肺痰）（匚独胜涝）、
方翻（1 ）白藤二用
用法。为末白开水送下如喘者加甘桔潺麒水送下.
（2）白芨四雨为末用嫩汁送下有效	：
沿河基卫协会献方
二酉、治嗦嗽方
方桑：生地一畿卜黄炙-僦 侧棉巨鲤石决一^噩分山桓孑五个
白毛根二篷天冬四脩龙眼肉四
用法：水煎服。
献方人未列姓名
二五、治小免腺伏七嘿咳嗽方
方熟 拖蓼一健云苓八分甘草一分白术:七分陈皮武分胡桃必 麦芽曰住淮山五分玉昧四分肉桂三分陈艾叶乌度弟
用法：水煎服。
丹寨县人民医院中医陈永明献方
按此方颇源於儿赡愈
二六、	治唆垢吐艇方
方麋：因念4澳：猱杲三.五味子;35精桢心黑堆不 生地# 麦冬二儒元蠢X 枇］把叶搴徨?甘草二袋
用法：稣煎服	；
丹寨县人民医院中医陈永辩解方
二七、	治疔镇噎方〔聘百日嗦）
方篥：二冬各二竦干姜二箓百部二镖无罪二篇甘章一建麻 黄二饰茅卓根引煎水瓶小儿林
嵋水县四区中卷袁既林献方 I	1
二八、	治疚欲方
方桑：陈度二般半下二缱桔梗二箓千金子三去翩
用法：水煎服。
赠水县一区中癖理振曹觥方
二九、	治脾虚新老痰缺方
方案：川尖具三线潞克蠡网缕联白术三麟 好者触 广皮三袋 蕙我仁五睡京半下三^紫苏子二竦片草只虎三虢
用撕哪限 心三女
附注：格胺引痛加白茹子季健0（肢褊冰捆代港莠浒4甦妇 女加香附三舞
解水县五区中保窿褊密款方
三治干嗦族痛慨瘙作喉方
方熟玉竹金球松子仁心茯苓王广陈度羽大寸 冬回袋 陈戏龙三线 美半下三赠粉甘草一袋
用法：水愈服。一日三次'翊咳嗽甚者加紫苑叫
翳水县五区中医除福膊献方
三一、	活咳哦方
方篥：虫草五做
亩法：炖肉服。
遵义县莲池乡饕藉章献方
三二、	治肋腔痛祕方
方秦 枳壳二睡姜黄^半乳香二餐
用告：水煎服。
遵义县高坪乡中医夏献方
三三、	治老哄嘱方
方槃：老姜半斤蜂蚩1斤
用法；老姜取汁，加入蜂蚩熬膏、每日早晚用斤水盼，
遵义县松林参所中医容国俊献方
三四、	活喘索方
方熟紫苑四餐芥蕙蟋半 陈度二餐 桔梗二百部各四袋’浙
具二II甘草X
用法：煎水服，
遵义县松林参所申医容国俊献方
三五、	治旋方（青筋疯）
方染 小心二修髓手番二幡赤葛小！青游草太杂潘楼空・
用法：配剂或包用尊	^
遵义县建云乡牌医郑少先献方
三六、	治久唆方
方篥:地海^	‘
用法：口内嚼翔1、酒吞服，
‘遵义县碧蹄乡中医李海成献方
三七、	治嗦嗽腋血方
方I？：白芨一眉粉草至裁北味二仙百合四拿麝黑莠己修紫簪徂 用法：水煎服三四帮则斌。
凤网县中医座懿会献方
三入、治久哝不止方
方熟知匐：大具百会猪扳湖峰置破
用法：在簸上蒸过免开水捧唧蔽。	、
中医罗克配献方
+
三也.治是年人虚嗑方
・	I
I
方桑：白芍五健赤驾五峰泡蠡八只 +
用法：雄猪肉吃有效0
德江县六区杨河乡周廷威献方
四治劳咳嗽方
方桑，苏子五就冬花六健荆芥穗二祥
用法：同研^用纸裹成条燃烟入「I吞之咽千以清茶少昨润之
养烟下咽，能杀痔虫一止咳，咳止即服卡方
紫施三袋冬花三蔑阿膝三诚桔梗二巍杏仁二分
粉草X建服二三剂即惫
姜兴文献方	・
、 ，， 、
叫一、治嗦嘿逢咳教十声不止方
方麻黄一雨
用法：以蜂糖或麻糖蒸服
德江县煎茶区中医郎万选献方
由二、治咳嫩方
方橐：紫苑二胃野干子三袋
用法：炖猪肉吃放"
赫章县第一屈中^医代表会献方
0三、治咳嘱方
方熟冬花II化箱:一就尖具五，味子一^ 紫苏1滨
荆芥-融霍香一 冰糖身|
用法：水^服.
门17,

赫章县中医圆有黄献方
I	1
可四' 治色弱久嗦不止小腹胰方
I ・
方粱：党鑫二桔梗二睇法戛二樱瓜霜二临冬花二II化钮:二簸 百合苏子戋皆布芋工也杏仁田1寸冬甘I音 童八分枇杷一张去3弟引”
德江直七/彩树乡杨捕官献方	‘
（ ・
由五、治一切噎嗽方［亦可滴宵日味）
方篥：桔梗二期神 白前二雨 紫苑三雨（水冼由该）俞胡一用
用法：^末为资、开水冲服，，央大4^圣与霸小禁每次一 每日三次』
金涉县五区中医^世昌献方	‘ 1
4	1	，
』 1
四大、治嗦嗽方
方篥：泡鑫峰毕 特梗二筑 川勇二袋只壳二钱前胡二单 痫巍半 柴胡二畿独活二畔卜荷二毓荆芥二持防风二线速召二^ 甘草一魄生姜引
用法：煎水服.
金沙县二医申底有吾置献方
1	I	1
四七、治虚劳咳我方
券热手市转（点办龙网点	”
用法：咆酒服善咳厉害、游联星霍。	‘
金沙县九区李敬雳献方
」加
四八、治老年磋哦方
方摹：三春机胡 牡刊潮没一斤轲泡相叶一斤三核 九叶草半斤 白石阴竿斤
用法：打成粉末、用褫耙来沌\辩一次服一^,
I	4 -
金沙兵〕」协、会中卓医坤代表会^献方
四九，治水痰岐嗽方
I
方蕖：苦参二簸牛夕二簸麻黄史焚
用法：吃一付
附注：来件人用法不又腕黄用至五簸，发汗力强、不可 鞍用。
德江具匕国杨秀笔献方
五。、治肺熟虞咳方
方麝株^苻三觐台卷三袋焦术三健云遽三袋南早三转法夏二缮 桔梗三尖具，二链桑皮二袋肄
用法：水煎服，	^
德江县稳平区推金鹏献方
五一、冶久噬不止方
方藻：五甲皮二闸阿膝五^人具互寸冬三登花椒引
用法：水煎服.
无献方人姓名
I	，
・口。・
五二、港咳嗽吐建及风湿麻木方
方秦麻柳皮水腕服
（毒江县吨生献方）
五三、治肺翁咦嗾方
方蕖：川胃母粉七做海浮石捞孝傅
用法：杵匀，每服开水吞服，
阳医孥院中医骤杨呻献方
吐血（肺痔.肺结榛）
: ,
一、	治肺结核初期方（用费氏保肺丹加诚）
I
方桑：隹熟地各三截天冬一簸半寸冬1缱平涉鑫四簸淮巾三酸且 母羽茜草二留杏比三畿山茱萸1域玉竹三^女其子 X云苓二^莓草花克缺生百部三戴夏枯草立顺藕艺闲 用法：煎渴代水
附注：按肺结核多见咳嗽潮热神疲气短等症象、如有咯血者 加三七粉三会 吞服，佃瓣草衰颉 蛤瓣炒阿膝三虹
陈稗葬献方
二、	治慢性肺^核方（沙采藕汁煎）
方桑：川涉鑫八箴三七一簸蛤粉1靛举瓣管石膝珠五俄 （蛤粉炒）生藕汁12000
用法：（1 ）将三七打成柚末，用人乳浸透蒸3。分^
（2）用生藕放雁中拇牛 用白布源汁财的12矿《’装 在洁浮玻璃撅瓦
（3 ）沙卷、蛤粉、满管石，腥姓用泉水煎灌取 1600*（^	，
（4）服法：每我藁汁姗0.（1“生藕料3009“三七 ・末鹘舍之一混会酿，町作晨期服用，
・遂义市.中医医晓献方
三、	治肺籍核方（咳嘱喘混）
I
方橐：（1）枇捌叶（去碧）五斤 白芨一斤 紫苏子半斤 白芥 子手斤杏仁I斤瓜羹夷一斤天凹袈二斤半下一斤 用法：先糖枇杷叶、白芨、瓜套壹、天明袈圈味'用水泡一 宿，再用火熬成膏，玄程苏子、白芥、莱&&咨仁、 半下五味，研成辎末，和膏扰拌、每戡后随意吞服。
（2）枇杷叶去亳曲芨二味，不定分昭 膏满水睇 随 意欺之、久自愈
附汗：凡患此病者，忌食生冷，激酒，火酒赡，景忌房事， 宜多食糖精油,尤宜清&寡欲，早睡早起# 福泉县牛场联合参所陈壁栋献方
四、	治肺病方
方桑：大树篥黄花香三液叶鬼见愁
用法：泡酒服，
安县中医蒋^安献方
冲-
笠、治肿结核方
万桑：苦鑫环幡 首都五跳 牙电
用混右三味，先以水二小碗入桑同煎小蕙委1碗半《国分上 三的冰）把橐取去，以粼得之水碗竽，另用角^煎成半 碗，早晚分服#第二次煎如前法，跳以水碗半入II煎 成一碗〉取出分廉为半碗分服',《「屋蒐眼用王希、1110— 剂，以眼奏七痢，十五日作一疗程）。
附注：此橐价值便宜，可以滋低鲤毒素价百务务九十五。服 用后、病好博，及基本治愈，最多半年.不含毒汁， :无副作用，‘ ^菌不发生抗桑性。
息烽县中底杨雁南献方	・
六、	治晡籍核方	，
方集吊甘草
用法：煎水服』
‘，^山县熊德华献方
七、	治肺痛吐服腥臭多年不治方
・ ： 】
方槊：白芨一雨
用法：培于为末、入蛋内，以麻浦煎服，不可加盛，遵 服三削，一剂分三日服.
遵义县团溪中医吴制裁献方

八、	治肺病哦众方
方蕖：牡丹四级 白芨三航 儒来五・
南法：三味研眉呼水服三四次。-
'囊川县中医王玉昌献方
九、	雄肺病方
、
方幕白果
用法：重便泡七日去宠炖五花肉吃』
献方入未写姓名
・	I
―。、活肺结核方	,
方熟白芨一嗣枇杷叶藕节鲁五号 阿廖珠充螭
用法：共研末用生地爆化适当和粱末为丸，如桂元大，每服 一丸，一天三次。
薛奕拳献方
—、治脓病以血建中带血方
方31：生牡蜩新魄生龙骨五^ '白薇工魄附片二峰酒压黄 三裁川苒二虢酒苓白芍三城尖具三就 ^苓 三畿阿膝幽簸竹茹四簸，
用法：水煎服。
附注：血止后减去酒压黄加泡寥三号三四剂后用加味I日脾丸 补收功。
岑巩县洪畏庚献方
林:白芨字斤 白前5 晋部二部・
用法：共为^末、每晚焰睡前暖至1续，原8|事参8瞬糊瞿卜 加少都开水送下，应遵4月您中止.蒯曜烟酒制 激物.
II阳中医进修学校胡仲虎献方
—三、治肺命方	~
方篥稿尿藤根藤瘴花根
用法：每次五姗猪肉或猪蹄服大有敏力
附注：但服二三次不河常服多服。	^
余庆其入良医圈蓄棉良馀超聃 方
， ^ 、 一 ， —四％洁肺弗方
方秦瓣屎藤二竺雨
用法：婀猪肉服。
无献方人姓名 1
—五、是部痛考
I
I	，
4
症状：胸膈隧痛、吐痰腮臭。
方舞：(1 )甘草六能 桔梗三鼓 煎服吐出31胞即愈
(2 )概汁捣计服一杯为妙	；
(3 )我仁二雨羹汁冲烧酒服即愈
大定县十区吕察章献方，・
- -
一六’治肺痈吐臆血方
方藻：枯模三建当归二谶，大具为 瓜羹5 防风X 杏仁二枳壳出I菠仁诙簧罹工桑叶五尊一・ 玄鑫二箭嫩釐根引	…
用法：水煎服。
德江县煎茶区中医余德和献方
―、治肺漏方
方疑：白芨《又名白II装）五斤
用法：熬膏竟开水早晨服
溥义具了台中医毛德清献方
—八、治吐血^方
方桑：大当归一阚酒潴 老川夸四健妙	&粉机履 啻代兰毫
麦冬去心四艘
用法：煨水免愈便服.
开阳县刘吉成献方 「 ，
—九、沽吐血方
方疑言丹皮炒炭存性枯苓财最存性荆芥妙农存性生地炎发 艘存性艮攵棕炭大黄炭籍净拌咨臂许
用法：不居老年啻年血出寥了加力鑫一李一垂同煎搬，目三 次服^后薛缺自醒为度，二剂收效。
附洼：鼻血亦可涪。
道虞县中医高文彬献方
二0、治吐金方
方熟嫩棕美布羌却用中陶
用法％毛草根混合熬水吃二、三豌前童. 金沙县中医溜毋泰献方
二一、	治吐盆病方
方桑：小儿胎熨烧灰
用法；免生美水服# 金沙县中医派此泰献方
二二、	治吐垃方
方侧柏叶二甬
用法；打藉1用烧酒合童便服二碗即蠡. 金沙县中医溜世泰献方
二三、	拾鱼畲I仓后流^汗方
方法：先用童便服半碗服一次，然后用补血潺：生地二两黄 苣一两当归二甫
用法：煎水眦 金沙县中医温世泰献方
二日、沽晴吐血方 ‘ - -方橐：菜油二甬黑到蓟一雨五犊茶叶根矽 1技花五供 用法：水煎服.
剑河县四区台涉多物义粉献方
I
二五、沽伤叫"血不止方
方橐：加澈番茹散：荐茹，邮 扁豆
用法：水煎服，
曾诙武献方
二六' 帝吐血不止，内有我热方
方桑：1・生地演命白范兰畿麦公三姚丹度三明稿节三"
用法：水煎服
治劳心吐血不止方
方疑：2,独支当归一雨要一建的
用法：切片水煎冲童便华盅服之聊一止
惠水县中医健季也献方
二七' 治吐盘方
1方率：散毛笔头火小睢三七粮左二陈为末
用法；酒醋吞服，
附注：宜多吃酸味，忌食辛热等
余庆县第一期中医进修班献方
二"、治吐血咳血方
方篥：生地不当归一峰桃仁二麟蒲黄二^紫苑二藉 粕子仁三^侧粕叶二袋茅草节史强
圈法】水兢服.‘
沿河县卫协会猷方
二九、治吐血方
方槊：(1、沌窜四藏酒荟三隽酒黄柏立供黑据三蕴箱节
毛根四箓
用法：永耶…服叩山血。
(2 )『牛跑慷 玉何三幼 百，谷三II 知母豆筑 具母
三袋丹段三^否附三袋廿草三袋荷叶三・
都匀城关镇中两医联合^所陈伯丈献方
三。、活吐血成斗命在酒叟宜用药急救方
方篥：管伸净求五袋血余境不三^侧柏叶扣汁不！
用法：将桑末二味入柏汁内和匀，再赛兑童便服之急意，后
服和荣潺至后不发，
三都县中医联合参所中医曾福昌袱方
三一\治吐血方
方法：在谷子开花时，早晨取花上的髯欢为谷花弟 可以」' 吐血。
鎏安县中医汪燎久献方
三二、治吐血方
方法：用赤芍切^酒赛服
赛安县中医王正^献方
-二二'、1'台 &方'
方桑：黄土谖:治吐血 血尿 峨血凝有效
・126‘
赛安皇中医伍冠春献方	-
三四七浩吐血症方
方房畜四际猪肉八II
用法：同啊熟，遵潺欺之，
开阳县中医代表令献方
三五、浩吐血方（男病施翻仓）
方法：用15上耆星，16底姻于，援北，以阴阳水服。
有阡县中医蔡明宙献方
三六、焙吐血病方
方葬：紫金树上寄生包一雨 黑麻骨一雨 五加皮七跳 机牛 夕六簸 钉活麻根八篁 八角根.五畿 II帛根而镰
用法：泡酒服尊
湄滞中医代表献方
三七.治劳伤内物吐血略血方
方法：费猪鬃七一柬（的两洗净^截，用猪心子一个（毋 更好）盛以磁器，蜀甑上敬鬼 击桑粘殊砂末二簸 服。	怀
附洼：猪鬃七是阴地^生植物
圈水县一区中医品根直献方
三八、焙吐血症方
方槊：三皮成
用法：用根利叶捣^兑开水或希备咏
籍水县八区中医陈志龛献方
三兀、治吐血廓止^方
方橐：虎杆菜堞明二两
用法：荆栾洗净、放在柿，木停春糖，聿滴米永舞入、#
出菜汁，^病人吃，两小时一关&三倒正
附注：此莱生于人家屋^边阴湿地,	‘
薰平县转瞩皋献方
四。、治吐血峻方	^
方槊：陈桑内虫三簸生姜寻（|
用法：水煎服0
遵义县黄村》草蕖医王少臣献方
西I、治吐虾血方
方橐：玉支壳（，邮二眼曜〉
用法：用火烧过兑萄麻子糊米水，再用阴阳水送下；
遵义县融龙乡中医赵斡琳I旃
四二、治吐血不止戚劈
由桑：苗归一支
用法：放入病人口内嚼蜩春下，
遵义县^龙多中医李506球者
四三、治吐金不止方
方桑：生白矶五II
用法：捣成粉兑童便一次服完。
灌义县源泉多中医李强春献方
四田' 治吐血肤方
无藏：小儿肪缓：（4闾）
用法：烧灰明阳水服臼
遵义县兴龙兰中医夏体池猷带
皆五、治吐盒方
方蕖：棕树根
用法：烧灰兑童便吞
赫章县第一屈中庠医桑会畿代畿献市
四六'治吐血病方
丫，
方集：生地一III人蠢:一两五筑
用法：煎水服，‘
徭江县七区筒宗娅职
四七、洁吐血不止方
方篥：茅根孑四胃牛夕二痢地陈于市俄
・掘，
用法：蒸水服有效。
德江县七区揭秽8献方
四入、治岐血不止方
方橐：而理见
附注：来件人未有^明用法。‘
无献方人姓名
酉如、洁咳血方
方巢：一口血一雨知:花衣^ 野苦蓄头与餐椒子树上的地 生知水早角二鲤
用法：水煎服。三次见效.
德江县赵茂云献方
五。、治吐血鼻她横方
方熟千柿花四用
用法：捣末和酸潺黑水服。
遵义县丁台步草蕖王先科献方
五一、治吐血初血除方
方橐：重便一酒杵白糖四市
用法：麟糖放入童便携放泡沫服.
浇义县^8江乡中医冷胃:元献方
五二、冶流鼻血方
方集：生地-小黄速三建 黄苗兰・当妇1解
用法：以上^熬好，免童便服“
遵义县高邯孑中医敖海清献方
五三' 治满身起血泡，口鼻来血不止方
（消凤解醐）
方集：当归五践 川葺二・ 黄度三段 芳香三魄 山桓二维
31翘三藤花厦做皂刺三篷胆草二鱼甘草一鳞炒 柏子三4^茅根一撬
用法；水煎服.
德江县七区杉树乡杨18官献方
五四、沾虹汗方
方豪苦萄香墨
用法：以苦蒿打^渔水，并以香塞磨水半碗，混合服下即止 德江县莓平区第傅习献方
哮 喘，
I
―X治哮嚅方
方集：用旁蟹打碎
用法：加酒煎服，（亦治外伤跌打）
演;阳市中医医院陈真1献方
二'活臃家壅讴嗽喘有痰方
方篥：苜部丑・ 好照2 否仁舟8熟紊寻 障燃加 柏子仁胡桃肉
用法：水煎服，侮日三死
黄阳市中医医院余佑莘献方
三、治痰喘方
方新（1 ）由脉（费偈雄方）治即之咳，或哨或喘瘀 昧^而有球磨，
蛤蛤尾一对 生地四（蛤呵）海;香环分 彼故系氏… 核桃仁够人参二筑沙寥四臻茯苓二袋淮,由三舞 员母二觥杏仁X砂拳人林带姜泠二漏 （2 ）纳弩逋督潺（何廉臣方）治哮喘之圈于盛寒者 熟地或黄四丽归身嫩毛鹿角译漓葵半夏〜雨由溢 云苓生白术羊脊曾亢黄打碎各二雨我翘辛蛤蚣二嗣 未阳9改仁卖1的丸每聒&繇早晚空咨服
附注：按本病多屠感冒咳嗽，赧雌蒯|而起初刖咳吐浓 痰，兼有微喘，摹刖喘息不得缺，时发时此，每见咳
-	飞・
寇不出，上气郁隔，勉强吐出…二口，有时痰中带有 恤点，予遇此痫，麒症即用费氏山虚泻照原量加方 倍,蛤蛤二对去头脚研末，人卷改用野台党凯倍，以 天乃冬四雨熟膏加警为丸，停服三蛾卑曲服「重嫄划 用何氏纳背逋督或怡泛舞多映敏，饵成冒悬性宏顷 10狷停止另用潺"治'
陈舞券献方
四、	治哮吼的喘万
蛤:喙促坐映不安，呼陵如瓣爵潜就甚
方槃：淡豆或一雨水泡虫皮格干螺解II三螺色装1袈
用法：共为^末（洼童稿匀）冰;凿为丸0如^豆大'：打入每 次服五丸至七丸，小袤赈藏，用冷济水滤下，服后滁 三四小时不愈再服，鞭者7服即愈待发时力服）
附注：此方得于齐氏医条（齐肖堂著）名为紫金散，曾治愈 数十人
麻江县杏山中医联合参所周玉耆献方
五、	沾哮省症方
懂:蒐尊草现％腐一斥
用法：用蒐耳草熬肉吃邵可，每瑕玉％
遵义甫中医医院献方
六、	治嘛息方
方法：地蜂子煨甜酒吃
片洋：掉能治水漓淋泻“
鎏安县中医注仲丸猷方
七、	治蝎怠方
方法：竹根漆（即玉竹）煨肉吃
璟安晶申医暮粉解由
八、治老新I嘿病
方桑：淡豆豉四席人言三袋祜矶四
用法：共捣成丸，晒干同瓷瓶封固，侮服"健1白I卖用 凉茶或冷开永，亦可服用
附注：服后数小时忌热欧（小儿三至五分） 湄潭县中医代表金献方
九、治急性支气管哮喘初蔻方
方蕖⑴麻黄由杏仁五^生石膏一期甘草X 茶叶一 用法：水煎服。
方蕖（2）到最后大气上冲，呼吸不能相^时，即用下方立效 石膏八疆知母四幡枝子云遽召三袋黄苓三簸 甘草二^ 卜荷三大黄二II杏仁障11淡竹乏・ 毛硝厦11蜂糖一・引
用法：永煎服.
置永具李克^献方
—0 治哮喘方 、	I
・ - ‘
方桑：百合
用法：不拘多少，魏猪心肺，不入皇服' 大建县中医代表会^献方
--、治老年或体虚弱人患哮嘿方
方熟蛤蛤去头足 沉香 入盐・用洋乱 5航#彼虬矣撑） -135-
用法；三味研柚末，混合8？瓶嵌，备用
黄阳医学院中医师唐盟瑛蔽市
—二、治喘咳方
方篥：爆格蚤4用团蔑一个
用法：煎水服
凤惴中医鹿诙会献方
一三、	治嘿咳方
方桑：茶叶田弟水糖四丽生姜四前
用法：煎水服
岚商中医座款会献方
一四、	珞喘咳方
方橐：老骗血 白酒 生巍蛋
用法：共剩服
凤岗县中医座就金献方
—五、治喘咳方
方粲冰睛航糖 酣搪 白搪 蜂糖备四闹 潸边淄半斤
用法：共蒸服
凤周中医余光华献方
博化系病心胃气痛
—%治意症心痛方
方疑：地岛龟士^辛^毛辎辜费“
・43了・
用法：另用石灰少群同生姜煎水服'
华节县苗族章秦医熊治安献方
二、	治宵七疼痛方
方篥：良姜臭于元胡五灵香附广皮 ^虱 丁姜 木5面各兰簸
用法：水煎服'一削聊好中 江口县篙仁保献方
三、	咱再病^方
方广建梗袋半 苏拷俄牛 左金丸七分 淮牛膝且隧 炒序 朴践蓍 砂弗一健 白用豆六般 千姜炭三分 制香附二毯 炒只亮伶平 旋复:花二（ 4/包） 代赭有二布穗 半户-融二袋 甘内金二米洋蓼一簸 炒麦芽四^
用法：水煎服、服二三剂
置阳市中医医院接巽II献方	“
四、	治宵病方（卵胃散）
I
・	1
方篥：炒麦萼二雨高良荽币点龙怛章酒的四^ 川黄速近袋 丹番…澜干姜畿五健膀子戒一版米洋鑫土蕉臭菜 于五^ 炒厚朴五寤 焦枳实五鲤 釜白五篷 曲花蒂三舞 山查炭充号公丁眷二徵步^内金三^ 广陈皮四舞 炒远志橐耳枳挪三臻炙甘卓二^
用法：共斫斜!末每用-' 二袋开水送下宣常服。
黄阳市中医医院腿具华献方
五、	活哥痛方（木香#1七犯治街痛不^新欠副烈暮痛
方熟（I ）广番檀香公丁番善香砂仁白叩如呕 吐加二陈潺合用
、2 ）香砂健胃丸、治胃酸过多，消化不良胸闾嘻亲咽吐 广香砂仁麦冬 山查 ^内金蠢香枳壳 黄速胆草豆叩玉金旗瓣
13）中满分消丸：治胃部服痛二便不利
泡蠢白术均姜译潟积壳厘朴半夏 川建黄琴甘草
用法：以上三方，均系熊剂。
黄阳市中医医院幌^光献方
六、	港胃痛嘻吐不止方
方岖川椒一雨吴于一两
用法：共彳㈱榭未，大人每次五分，小儿一、二分免开水吞1
附注：其他一般呕吐可用。	,
开阳X人民医院中蕖剂员王志清献方
七、治胃痛不止方
方II：法罗海8广香工
用法：研却I免穗酒服
附注：如有关节痛成风湿怦关节炎，亦可内服外族.
开阳县四区联合参所强筏安献方
〜^意魅震其、心胃％痛、雄II炎方
炳，家翻酒莆2五盛企^矛肉一甫克灵崎罔质
用法：用酒水各半洗微炒共研未，加1*11合匀，成人体 疆耆一41，岫五分，十岁以下五岁以止二至三分， 疆拜水赧手，每丑#卜时服一次见敷快。
道真县中鲤料II童彬献方
丸、治心宵气痈方
方熟草扣三^萄&三虢都妇瓠极亮四# 柢榔三 木香二费法夏二袋岛疑小大便结如大黄仕半
用法；水煎服。
天柱县石洞卫生所潘森荣献方
一。、治呃逆方
4
方蕖：硫黄18乳1（
用法：甜1末用酒煨桑即成团去酒为梧倘子大兑倒^
开阳县网区联合参所接毓衡就方
一一、治止篆干塞表黑里虚渴钦家者、反少阴腹部腹渍 不缺水者方：（玉女就）
方篥：半夕生地石盖寸冬淮知
用法：水煎服. ^
附注：肺胃炎、喉炎.口腔线，如牙痛疏制岫寤，加均姜
金沙县中柩剜制威斯
口4^0，・
二、沽荷漏方
方麋：着椎袖朴瞰曾草尊大秦
用法：水斓^
附注：如气食饱膈’加"金，北诲加火梗半豪治蛔虫，加 岛梅、脚嫌子、菇氯 食虫枫，加鼠凡炒膏 欢歙停胸喘气，加畏牛、木江子，禹病或常嗓不安' 加I&糖.
金沙县中医方治申献方
一'三、治心头痛方
方桑：地瓜^辛（又名耳・）青香子 宣臬子
用法：埔猪心肺服。
金沙县五区大壕少数民族杨海清献方
1四‘治心痛方
方彝：肿气遵登根茱眇根
用"冲木以酒送片
德江里感平区尚作章献方
一五'治脊漏翎心痛方
方舞：生附子五践川岛头炮三簸均姜六国赤石脂六4！川 椒三^二剂全蔽
附注：来件未注明用法.
金沙县蓝^生献方	^
—六、沽声痛方
症状:气喘心81腹部^痛、四肢发厥、发瞩喜散冷水％聊就 即旺彼多、苦胎色滑尖有、皈搏18如蛛螺欲熬。
方疑:洋彼二也白北31裹仁X茯神当I血椒―
臭于二谶 附子敬I策遵2 甘革一侦
用注】水煎服.腋疑沽一剂、淅嗯止还阳、族痛亦止. 余庆黑入民医院田仲康献方
一正、沼声隔平卖食盾作痛方
方蕖：枳幻谁油料当巍苔术三融啻皮王餐番附三位 建阳三袋查^三鲤甘菖一^
用汰：水煎祖、
惠水昱中医能季烽献方
一八、	治成骨朝食暮吐建欧朝吐方
方第：人费二袋桶统二螺蕾香二段丁耆炙甘草无分
干姜一 II
用法：水煎服。
惑水点中医^季燎献方
一九、	治病后体虚呃诡方
・I
方橐：法下五舞生姜皿
用法：水煎服.	^
离水县中医建季窿献方’
二点青痈方	,,
症技：胸口牵引右侧…北受翔&每上午痛一次,痛时耆雨 个路'痛得利售，	-
方新，羌活三健秦茏三II云凤三峰山萼二段北辛7黄 祥升麻二篷独活工II白芥子二条荆芥二卜山世^ 广成跻甘草一骸
用法：水煎服。遵吃五剂.
献方人未列姓名
二一、	治胃痛作曝方（喜痛横）
方寮：五灵脂香附子果白孙费分三虻帝分一半用醋炒 蚤生用-半
用法；共研^未、以米费糊为北，如梧桐子大，用玉水否， 每次吃三浅、每日吃三次，45淑吃。
惠水其中医卓鼎荣献方
二二、	治％黄疡方
方累（1）|疆曝攘四用隔山搦阳甬
用法：用上^爆奶腊猪的肚囊皮一每次吃一碗，每日服三 次，畏期服用’
方堂史（2）半夏
用法；用半夏四瓣熬稀长期服用，多餐少吃・
膜义迁'中医医院球方
二二飞沾寒燧菁痛方：
瘫腴：曹腕紧痛.二艘穗为芯硼。
方蕖：良姜三解 菖蒲二箴 膏：？！！；炒我I虞竟二置8脉妍
用法：水煎服。
福泉县牛场喉合^所陈瞰财
二四、	治呃逆方
方橐：广稀皮三楠葺花三就白成王儒竿复桥三感茴仁五健
公丁香三萸茧三鳞施埔奏实云赭，云茯苓不！ 用法：水煎服。
附注：此方抄录闩石妻圈景，经用多次，抻无虚投，很荷特
效，即伤寒后变呃逆，用之亦有特效.
焉I泉县牛场联禽参所陈菱糠献方
二五、	治宵痛方
方黑老鼠粪三个晓衣成性
用法：冲阴阳水服立效。
天柱县中医交流会袱方
二六、	治呃逑不止效方
方粱：硫磺一解滴乳耆^筑	^
用法：共砌（球' 死酒威
开阳县中医代表会献必，
皿.
二七'筮胃痛效方
方篥：磁石研御准主4两 白歙云藏 砂仁二候 叩仁二隽1 糯来面三餐
用法：共研未迭丸，每日早晨服一次，如胃不痛，喜服下 方：
党参三会 茯萃三俄 白丸运尊 公丁小 砂仁二篁 广 皮二鲤 叩仁二健：巾厚朴二践 甘草五分永煎服@
开阳县中医代表会献方
二八' 瘩胄醯过多效方
方舞:宠楞子照研存性研宋
用法：每服3旧开水服，
开阳县中医代表会献方
二兄、浩宵期方
方寮:海螺螃（矗蕉骨头）八网五靛 淅员~弟五簸
用法：共研末，每日服三次，每次用白开水冲服。
附注：拜治消化性清疸
独山下司邮电所王旭拳献方
三。、指青病方
方粲蛇头圈
用法：研粉用酒吞服少昨（每次）
台江具强文玉献方
三一 ' 咱急性隔胃史方	，	，
方㈱明璀着蒲广香牙电尊撕寿襦祚晚
^辛蕾番冰片枯凡
用浅:煎水嗾京春肽
^远县边宝林献方
三二、	拾橙住宵病方
方毋：三匕前点血蝎三袋
用法：宾为^末’倔【1早晚各服…52，若胸潇呕叶渚加砂仁 三旅若!安二袋为第田末入前摹中・
遵义具团溪中医吴制裁献方
三三、	冶多年不愈高病方
方蕖：罚机三黑附片三三袋党卷四航公丁二袋奥于三戏 用法：白水煨服.
尾娘受吴藉伯献方
三四、	治胄漏十兼治如人血电痛）务（窝痛故）
方翼上袤技核五簸香附渤跻
用法：共为末开水送下。
丹寨县人民医院中医防永明献方
三五、	,治咳嗽太便不通胃痛失暇小便黄方’
方?^ 通大海 麦袈 甘草淡新叶水辞章新土
用法：永煎服，
丹寨县人民医院中医陈永明献方
三六、	治霄气腹痛反食等威
方桑：广香四用味皮^廊化幻:四雨川穹半斤山查牛斤
麦芽五南 樟木皮五雨 格山肖宇斤 山月榕五两 衣着 朴手斤用好酒十斤
制造方法：以袜混金浸泡一乩 墀入地内半月祯汁用，
用法：每日服三次。小孩子不型六岁术能服此篥'成人俺次 五袋至一丽最多一网五袋为【3吃酒的人可以多服到 二丽为止，器壤吃有刺激性，、忍登不了。	‘
福泉县点场坪常光明献方
附注：服^后忌酒甜食，孺食等物，有良效，
三七、	治弋盒宵痛方（复方青痛荆）
方楚 蒙日奏窖斤 格山肖钊？樟木皮隅丽 川萼四厨 爰芽 牛斤宙皮二雨糊片二雨核桃二雨〔用火煨过）白叩一雨 制造方法：以水六厅，混合熬熬水剂去一半源汁等凉后用离 封嬖使用此方和前桑一样。
用法：在小孩不足二周罗服三鳞，三罗至六岁者服六至九 案质上看病处理。
福泉县焉场坪常光明献方
三入、治反胃噎食方（灵脂丸0	-1
方蕖：五灵子一丽帽——砂石研末
用法：以黄狗胆撮丸，如龙眼大，，黄酒半襄磨下I北，三旅
附洼：若平常吐逆橐奁难下；加荽汁化食，温粥压之。
惠水县城关参所杨性初献方
三允、治野七寸心或奔豚方
定状：从小腹起，有一股筋——窜上腹、心，如宿豚急走次 状，痛苦逐忍。
方彩焦7^饨茯慕三嫁猪苓X释蒲三II赛技工蛀
小茴四簸广香—临
用法：匪汁引，水煎服，一荆聊惫，二荆安全.
天柱县无姓名献方
四。、治麟胃水泻方	・
方案:（1 ）用/前茸龙牙草野千年耀
用快：水煎服。
方橐：（2）龙牙草豆跋彰根野牵牛关常草抡耳草
用法：水煎服：
方案：（3）用勰花龙牙草掩环草擒路虎五爪金龙 用洗：水煎服。
藉水县中医代表会献方	^
按此方应列在吐浦类.
四-、靖胃气冷痛^方
方篥:吴英子五分（用#^二野仲）	，
用法：放在手心内搓热，入口内隅溶，开水春下即好，如呕 '吐.用姜开水吞下。
（臭萸子，多村叫曲幼子）	‘
黄平县曾国民献方
西二、活呃逆方
方槃：巴豆二樱
用法:火炮研翘去袖用棉包塞舞孔内，男左女有，
灌义县海龙8中医强济春献方
日三.治及X方
方蕖：樱桃二场霍糖善分
用法：放畿内埋地下过一月甑上泰服，
遵义县高坪乡傅丙生献方
四四、	治心宵气痛腹痛方
方熟胡根七弑刁安一广香-普小商一谶枳实跻
、用法：酒服，开水亦可，小儿适景。
遵义县四面多中医刘德生献方
四五、	治心胃气痛方
I-
方桑：五灵脂二^ 石菖箱二跳 玄耕索二筑 砖仁一魄
用法：研末以木番水煎送下，
德江呈潮砥区钮约多李和高献方
四六V活野七冲胃方
方秦：核桃七个茴耆根
用法：核桃用黄泥包烧去卷 用囱虚来，曲曾糠去粗皮，用
白皮切^以孵萤二个共硼匀，用燎酒熟服，
金沙县卫协中医代表会献方
凹上、治心胃潇方
方桑：草果元胡五鼠38浚菜畚可|
用法：水煎服，如一次不愈'速服三剂#
金沙具五区中医^世昌献方
四八、治大病后呃送危急症方
方繁裹仁 裹皮百合 白药，崎菁均萋 易梅各三跳
丁香一魄葱白引
用法：水煎服，
金涉骤卫摒会中医代表会献方
四兀、治心下坚理有疱方（消枳化坚渤）
方篥：三稷三莪术司# 檄片二建 沉雪1密 白7&二成
茯苓羽砂仁二餐着术二雌枳实羽浮缺皮〜提
用法：永赖服。
德江县七区衫机乡杨糖管蠢宙
'伽…
五活有痛方
方熟 广番二跳 臭于二跳 扉着砰 甘古月「峰 郎片二繇 只实二魄厚朴妍甘备供炮姜三股
用法：水煎服。
德江县稳平区强金瞒献方
五一、治菁腕痛泛醺方
方篥：制香附广郁金 左金丸生翱#1轿 竹茹云获苇 I
II内金土炒白而
用法：水典服
黄阳医学院中医弗唐鑫璞献方
左二'治胃皖痛方
万蕤台岛桑元胡索广木香枕白驾首扉
用法：水演服。
黄:阳医学院中医师唐慈璞献方
I
五三％治胃痛方
方黎：石菖蒲1顺
用法：磨烧酒漫热服。
置阳中医进修学校55费安献方
五四、治呃递不止方
方蕖：蜿螂虫（俗名拱酿％在多村路径中屎堆中.皿祖I）
・顼-
用法：洗院 藉上焙千，存性为末，每用二到 另以香膏亮 小半边，干佛手三片川郁金7煎水吞一二服即止.
憎:阳中医进修学校裁致安献方
腹痛
一、	治男于”、腹解下痛方
方桑：桂枝茯苓甘草航栾生姜
用法：用百劳水艾布腼I水蒙・
金沙县蓝篇生献方
二、	浩走寒腹痛方
方熟泡卷白水均姜.附片刁安杭芍甘草
附注：来件未注明分景及用依。
金沙县蓝篇生献方
三、	治瘀血停滞结于小腹腋漏方
方桑:甘遂大黄潟：加桓仁 熟:花 归尾 赤芍
用法：水煎服'
金沙县蓝篇生献方	・
曰' 治丹田腹漏方 I
症状：丹田腹痛膨胀作痛不思食#
方篥:炒成三^榔片三簸 制香附主蒙 茵陈二篇 黑豆龄三镣 草果仁8
・呻
用法：煎水服，	，
附注：凡崽此弟者，忌食糯食、嬲
福泉县联咨参所缺费榇献方
五、治心七痛方	，
方粱：木香吴于槌子
用法：共研卉水膈
曾洪武献方
六'治小腹常痛方
方II：天炮果主^ 老君18三修 蓝布政瀚白龙豢二袋
用法：共煨水服即效。
陈开华献方	^	、
治肾七肚痛袖方
症状：面带宙航色，舌苔白而干燥,肚腹耗满不可忍，肾子 腥大，脉搏浮紧。
方粢白芍一丽 撇片一雨 荔枝八餐羌混牌
用法：煎水服。服篥后二剂愈。
田仲康献方
入、.治男拍站篱％痛方
方蕖：制香附四^玉金三命甘草二・	X
I
用法：水航服。
康水县中医^季烽献方	上： 一
・16捉
'死、治男妇肝笔不左豚对方
方篥：香附三堂愕 柴胡三薮 川奇云姓 广咪度二偻 妙枳亮二虢 赤驾三^甘覃一^	-
用法：水煎服。	-
惠水县中医^零燎献方
―。、活男妇肺气不^右蹈痛方
方桑：玉金三炒枳壳三^ 桂心工命广陈段工II楮梗 二^ 炙甘草1候姜三片柔三个
用法：水煎服。
惠水县中医^季燎献方
—、治怒气饬肝腹服气痛方
方餐紫苏三簸匣朴三袋林三线广陈威二维牛白有
I	,
二^罕商砂一赦卒肯草1^
用法：水煎服。
惠水县申食院争峻献方
一二、瘩小腹疼痛如7）割、气眼％大小便虚町、耿沉阙
,	羸短、鼻气冷方：（加味特粽）
方橐：熟地四段 焦术三筮 肃度牛 臭:号9 小蔺；才 自附疗四^ 略三鲤 安桂二融 云苓小 粮辛一樱 浪草一做生姜立怅
用法：熬水服.
遵义市中医医院^方
一三、治腹中眼％方
方寮：士狗七个（丈强蹲》
用法：用此土狗在新瓦上焙干研采 用阴阳水舂服，日三次“ 遵义市中医医院峻方
I四、治无种气痛方
方熟蓍术次广木寄三烦良姜三卸石唐蒲二魏世皮 火扁桑三^玄胡索三线公丁香二・五灵脂冬钱 古石灰一丽
用法：共为^末' 或制成丸，每开水蓉服7・
附注：凡患此症，最忌食牛冷『
遵义市中医医院献方
一五、	治脾虚暧痛便游峻方（香砂六君涝加味）
方案炙芷四裁党签三箴焦术典茯苓三嶷炙草二戏
焚实五幼砂仁二广皮二躁香附三半夏二袋
内金二魄建米三裁淮山五
用法：水煎服.
罗龛阶献方
一六、	治腹部纭痛水泻赤白痢方
方II：明雄一雨川硼砂一两枯凡一辩明凡1割寸番三分
朱时五簸
用法：共研辎末为丸如梧闹子大每日三次每次三一四丸，开
水吞服，身用特败'
都匀县黄益州献方
・
一七、治心气疼痛方（苏歼涝）
方槃：猪心一个珈片洗净苏木二用
用法：煎潺服官0惫，此方二味合煎。
三都县中医联合参所曾福昌献方	^
1八、治腹痛上冲心痛方
方法：用五苓散加二核,当归，次日作寒冷出汗，18用理中
潺加附子旧
爰安县中医鄙瑞堂献方
一尤％洛股痛致方
方蔡黑丑:牛
用法：研^末，每次用三袋，开水吞服.
开阳县中医代表会献方	‘
二。、治气籍海底方
方遂:水黄花秘皮三袋地龙二条
用法：焙院末，免淘米水服。
附注：海底自|1气海穴。	、
开阳县中医代表会献方
二一、治腹痛便不通方
方篥：用老致扫竹根或茎二两 灯草中捐母顷
用法：煎水服普
・156・
石阡县中医潟开光献方
1—、冶腹，痛眠泻如酒水方
方粲狗屎瓜壳
用法：烧灰竟阴阳水服
石阡县中医潟开光献方
—二％治不同一般腹痛效方
方郭丽鑫茸旭三就若三鼓当归三跳肖片福熊 熟地三候川苜三犊广香三袋沉香三践丁香兰畿 建曲三袋 除广度三践 法下三裁甘草财 生要三片 小茴三袋固脂三肉甘三焚卵
用法：水煎服口
赫章县中医代表献方
二四'治心腹膜痛不^寒熟新久方
力案：官桂日！白芍口！甘草一簸
用法：为末冲开水服或不碾未，用水煎服亦可
丹寨县人民医院陈永明袱方
二五、治心腹冷痛冷痹寒痞久泻，症疯相聚方（神授丸）
方千姜蜀椒四分附子泡二分岛头一分
用法：共为末蜜丸如梧桐子火】每服一丸，米水或开水荐下. 丹寨县入民医院陈永明献方
\ - ,
-	'通.
二六' 治腰痛胸腹痛方
方秦，月三川海三线 白芷三麒 白芍三雄辛一^ 然飙二财
用法；用好酒炖服。
丹寨县人民医院陈永明献方，、	,
二七、	冶小允肚痛方
方蕖：白味避三网广木香三圈水一斤
制造方法：文武火熬成一半，凉后渡过汁用演封舞使用。
用法：一日服三次至四次，每次不足周岁的儿童服一以 下的儿童，看病情使用，再二岁到十二岁的小孩再按 一袋的傍量^算，此桑虽然^算应用，但不可超过… 麻
福泉县焉场坪常光明献方
二八、	洁塞热心暖疼痛方
0	1
、 -
方熟^豆廿一粒古月十函粒
用法：共讲末用开水送下立循0
惠水县城关联合参所扬性初献充
？ 、
一^充1 \ 月士痛方
！,	,
方郭（1 ）金不换宙木香 ：，气一
用法：唐永服有效点：
（2）三月苞根菁蒿槊根焉蹄番
用法：水煎服。
（3）	金^花根磨服奇皴.
（4）	/牙草袋草禺蹄香水煎服 天柱县无献方人姓名
三十、治旺痛方
方桑：学果三袋延胡四健石灵脂7空末藻二轲
用法：共为末兑酒温服。
曜水县四区中医袁爱林献方
三1、治丹田肘1方
I
方桑：致匠打的跌砂灰 隔夜冷簸 白草霜
方法用蜂糖为丸，荒米潺早晨服。
遵义县丁台乡中医王程清献方
三二、	瘩冷气腹痛方
方熟刁安广香告五好或一临
用法：酒祎服。
遵义县 瞰 乡草粱医陈云伸献方
三三、	治肾电痛方（野壹肿骨于堡痛特效）
方桑：姜虫三袋圣虫三蝉退主^ 甲珠二寒木香三技 小茴三袋吴于三袋甘草二
用法：研末凭甜酒吞服，每次三袋0
遵义县新民乡草桑黄子荣献方
三四、治腹痛不止方
方峻食兽艾叶
方法：用食坂满肚腋，艾叶，搓成指头大七粒，散肚腆上'
火烧艾
遵义县中坪乡中医王旅彬献方
I-
三左、治冷气腹痛隼方
方篥：食黑四陶	'―
用法：炒热熨包腹上。
遵义县茅坡与中医郑金餐献方
, \
三六、	治心气嫡方	‘
方疑：开喉箭乳香二楝
用法：打孺开水服。 I	・
遵义县工农乡草桑雷电云献方
三七、	拾胸硬作痛手足冷厥麻木方
方麋：大戟二龄 甘遂工袋 白芥子或I
用法：兑开水服体矜每次三分,体强五分'隔太一次.
遵义县爱国女中医周国鹭献方
三八、	洁结胸漏方
击熟白矶二^朱二袋
用法；制威丸水服	八
心-
遵义县^龙多中医傅翱生献方
三兄'治胸腹痛大使不下方（胆耆散）
万桑：宿苗胆五鲤麝香一戡
用法:.耦匀瓣舐上目占瞬心#
遵义县高坪多黄济生献方 I	X
政十、治胸前关隔方
方蕖：提夕四雨酒半斤
用法：熬浦量散。
遵义具李梓务中医赵荣华献方
四一'落舟闵方
方蕖：丁香一^ 莞花一簸甘遂一的丑牛一藏大黄1畿
用法：为宋^蜂蜜服，+
按此方应列入杂病内.
遵义县李梓乡中医赵莱率献市
四二'治心膜疼潇^方
礴:三稼三蔑 元胡二箴 艾泄以I五灵脂兰岬
用法:冲^用酒烧温，升永服，
遵义芝麻坪中医咿 臣献方
国三％碧恶心腹服籀方（外台走，爵潢）
方巴豆二枚去祯潼杏仁8
用法：上疑以棉裹捶令牌热潺二合取岗汁歆
弱量之。	）：
遵义县金^罗中医王震三献方	-
四四、	治膀胱气痛方	’
方篥：川遵一戢 黄柏二荔枝二髓
用法：生研梵火酒吃下有效'
德江县六区杨河多周廷凤献方
四五、	治肚腹急痛方
方桑：皂角松度
用法：煎水服。
德江县潮砥区畏堡步袁德唐献方
四六、	治肚痛方（俗名窟策症）
方法：用手括背膀，起焦抵形，括一处，摺一处，以摺不痛
为旧
中草医张着食献方
四4浩炉烟明腹痛胸部积满大便隔方
方桑：泡蠡六犊^7^8341白7&四^均姜购谜大黄麻弱 博朴四竺 枳实六建 草果二簸（球）滞衣一胴 产 否四竺横撤三镁’甘覃二艘
用法：先以巴豆去弗艾果去制冷^为丸，如豌豆大探六 霖；，以冷水吞。
赫学县第一眉中草宝繁会代表献方	‘
治心腹满方
方套沉香二跳广番一魅丁香-魄青藤香1做山慈菇五藐 生姜二鳏
附注：来件人未咐其用法。
赫章县第一眉中醇医会^代表献方
四光、治寒凝气滞意痛方
方篥：泡鎏三^均姜四觥附片四旅 吴于三跳 巴盟二去#1） 用法：研翘为丸，每次服一袋。
金沙县卫协代表会献方
五0、治寒痛胸痛方
方橐：尖具二袋 桔梗二除 巴豆一融（财去洎）
用法：每次服七分.
金沙县卫协代表会献方
瓦一、治腰痛初胸口痛方
方蕤 花椒一家炒）草舄羽（妙广附片五融 赤石脂七^ 均姜六
用法:研末完丸，堡桐子大，先食服广丸日三服不止稍加 服&
金沙县卫协会代表献方
五二、治中钱虚寒腹痛方
4
力蕤"三^附片四伐泡密牌均姜唳白龙宰
7璐-
杭芍五催广香三簸
用法：熬水服。
金沙县卫协会箴代表献宵
成三％遂脾虚腹眼作痛喜手核不唱欲食方 1，	-
方寮：潞签四的南肃五袋云嘉三谶广皮三袋法夏三袋
广香三波叩二弦甘草」#1砂头二硬
用法：整水服。
金沙县八区中医王^昌献方
五四、	治麟^痛方
方II：巴豆五粒去油大黄四藏均萎工#
用法：共末用开水吞服，痛善休克时，可由鼻灌入.
金沙县十区中医程燮方献方
五五、	洁肚痛方	，
方篥：窟拨一嫖丁香1健建浦-壁安桂1皱罢:于1*(
用法：共^未免黄糖开水拌下'
金沙县八区中医蔬麓生献方
五北、治胸痛方	-
方桑：炮姜彳# 巴豆二侦主油大黄我
用法：共碾末，以水制成丸#如豌豆大土成人每次服三枚。
，金沙县六言中医吴明扬献力
164
玉上' 治心气庙方
方桑：四一支花^辛山花椒酒引
蜀注：来件人未富史明用法.
唐江县典景扬献方
五八、治气痛方
方寮：吉角丹花渔鲤地桐子二解
甲法；来中【人木貌明。
德江且代坤噎献方
五拓、治赠时肚痛方
方寮：竹叶箭
用法：以溢米水引，
德江基接疆生献方
六0、治肚于痛方
方香糠子一雨
用法：酒炖服，遵服二次见效。
德江县向佐章献方
六一、洁焦龈症社子痛方
方桑：烟屎
用法：先在胸前手擦如痛茬用烟屎再自背筋部以烟屎点上口 德江县石板何世华献方
六二浴治腹痛方
方熟药核四袋橘核三袋川楝三莪术三貌白芍四箭 当！闩三^ 延胡二镣 甘屋二健「五灵脂去裾珍二簸 茴 香根二只白节题四畿通花根四41
用法二水煎分三服。
附注：适用于妇々小腹痛辟癌及气滞、血凝等，孕妇总服， 至男子小腹痛及疝痛，睾丸痛均宣仲
6：阳中医进修学【交邹正杖献方
）1 胀 ，	-1
, I ‘
一、辎受湿热伤食胸恨服身类浮肿方 、
方粱：净毛硝三雨佩内炒干老黄米四16炒黄	、
用法：共研^8，早晚空小服，大人三袋，开水下，小I潭 半，三岁以下服一袋，如小儿有蛔由,浮腥免使君予肉 八袋研赧兑服（服后用加咏胃落散后服）0
附注：本方利水和脾。	^
又方：茯其三解朱苓二线译漓三手安白术四耙腹毛二曜
！弟查阴饨、建曲三赭 浊朴四鲤 受寥四厂 山整五乳 艾芹纺觥 炒菱一襟 大策陶（小站牛； 麦芽汁 广皮三密
用江二炽疣卜七
开阳买中医刘吉成献方
・询・
二.	治阴童肿大方（俗名气包）
方狗卵草二雨此味胜亭蹲天葵子五赢此味散性力强
用法：煨酒眼下部出汗而愈7
屈南县卫排会中医师冉懋爨献方
三、	差草腹服或畴病方（理中涝加火更阵皮）
为痍:臼丸渔春均美炙草火梗陈皮生姜大渠
用镂；永蔚服。	^
金涉县中医方治申献方
呵、治全身浮肿方
方攀：蚕豆皮	1
用法：用蚕豆皮袍开水，二、三天后聊可作密;料喝+魅闩三 次4
遵义市中医医院献方'
五、治水积全身，腹均肿大方
方熟（1）苓皮赤小豆商酣 译德苞答溪茅根引
（2）油料榔片大我白尤伏毛砂仁云度
（3 ）甘遂丑牛咨肃
（4）臆片别甲迎牛大戟朴硝大黄耳实油 朴研末每服八^下后停服'隔五天一次，共服 三次.	“
(5 )姜皮木通瓜壳白簌郎片，1大戴白商前 二立云苓	、
I -	I
I
(6 )江子十粒去酬破成末冷皈为岳殊招十为衣签日 大，看病^重施治，服法重者苒服五按，^者每 服三粒，烦下为度；不止者用豆藜冷稀粥解： 每隔一天膈以十天分五次服十下后虞弱者服人 卷养荣潺三剂或五剂0
余庆县第一期中医进修班献方 4
六'治水肿病方
、
方疑：大哉二金羹莞花二甘遂二袋海藻宸砂一
巴豆去油四^ 广香一^
用法：共末陈米敲为丸，白开水送下.
附注：忌醴，一百日后以秋石代之作攘食。’・‘ 沿河县卫协会献方
七、冶腹潢施胰心下痞块痛方(私方化滞起)一
您集:三稷三文术;三嶷木香三翎青'皮三霸公丁0惹
川建二线汪夏三典陈反三篷巴豆去谕^平
用法：共为末箕真，身体强服二宝勤身体踢服1袋，初服
二、三日有腹潟反应，久服则病僦…
沿河兵卫林会献方
/‘ - 1
「	广
八、治脚腋方 -
方橐：初:浮萍五隧 繇瓜筋全令 其耀卜子盈爵四两 土狗黄七个
地牯牛十五个全虫九个
用法：浮萍，瓜筋，兼卜子」煎欢冲土狗，地牯中、全虫 未服，最多三次即下-
附注：此是治气矗血辙	’
三都套联合参南中医蒙照梧献方
九、治水肿方
方法：用老娃蒜冲为泥，炒热包足心。
鎏安县中医「启后献方
―。、治膨腹方
方桑：五甲度三航 土知母一雨 广香亏簸 吴于三就 川膏 三舞莱藤子三藤岩江豆三^ 山胡豆三簸蛇格搭 三^ 胡椒三抵大木通三^ 大血藤三健
用法：相酒贾微沸'每服半酒杯尸如气盛者加泡参， 饕安县中医董永襟献力
〜I 1- %沽肚畦大德不谗方
方蜓：猪牙中角一伯胡椒五和寸冬丰粒纬:薄荷叶三片苏 葱管二对冷簸适取
用法二此将牙京炮焦：白胡椒研末，以后四咔捣燃，分成正 牛大而搽制制故入旺网，以纸紧压"二急盼溥色 放芋解粳。	^
石阡其中底王行牛袱方
I二％ :轮术肿方
方案(1 )泡:蠡五命茯苓皮砌：生姜皮时3桑皮刑胃五
・通，
甲心防风响腰段唳青皮四敏酮既框木
（此方服后腥势大减接复二参）
用法：水蔽服2
方熟（2）紫苏三峡 检基携心 姜皮羽 秦度四融 灵仙 牛夕四袋腹皮四簸五甲四僮陈度瞄
寄生三健木瓜习I
用法:水煎服“
（3 ）手星腥全愈而网膝大湾腰脊处于有走附淌作痛、 生芷六钱当归公桂枝六哉川膏唳二活名 拍#牛夕心五甲一聘碎补I雨秦充风 犬麻一^ 灵酒五畿乳浚僭五供川仲8破纸 六戏 六汗乾樱 石解五魅 北幸吨 逢骨草四闹 木瓜一雨狗脊五好寄编5汾
用法：节酒服即恢复原状。
赫章县中医代表未列姓名
三、治水"肿簌眼方
方舞：茯苓皮三崎宙皮二会翁毛不I五加度三真陈成 香附四蒐检三绣白芥四睇蒸廉［四裁故子泛鼬 用法：水煎服.
籍水艮三区中医刘^清献方
—四、治腹膨服:方
方篥：黄金子
#1？0-
用法：炒留性为未服.
附注：来件未注明用法'
熠水县接健康献方
一五、	治满腹服痛芨大小便结^方	#
I 方巍：牙盅二鲤大黄四黄螯泄着柏三斌知母二袋
逋荏2^勰青藤香三^・ 用注水痢服尊一日三次^
通永县五区中医陈在新献方
一六、	苞瘩满腹服遍身浮肿食积腹痛大便嫌籍力
方蕖：丑字三勤大黄与前只实二南根朴二前牙皂…两 用法：共研翩末，开水送下，大人每服三袋小I服-噫七〜
日二次。 赠水县五区中医陈在新献方	‘，	、
一七、	沾阍雁I病方
方巢：蚯蚓七条烧酒二常 用祛：把麝毗源后辑蚯蚓辑戏服.
麝水县寨撮中匮未列姓名
—八、台水肿病方【水场散）
方法：水杨柳根，研成^末备用，看病情如何,重敢用五分， 幢的用二三分，用开水吞下,数小时后'皮下腹中度1 水即大下而出，多到数瓢，其病立婷.
黄平其接介宗献方
一无.治水肿方 （扃竹根^方） ・	I
/
方法7扁傍根切^淘米水吞，病重吞五袋'病樱吞三
附注：扁竹根要生用，现挖现用，头子越大的越好，’此草形蒙 豆鼓草，豆豉草的根子小，扁竹根的根子大，不可^ 用。此^吃后'要大河其水，有时槎胜:疼痛爰呕；不 ’ 可害怕。但是病后^忌兽四十九日，同时还要忌豆 子、豆腐、焦蛋等物'才不会翻病+翻宗觥要忌18及 以上各物一百二十天，翻到二次就簇治。
黄平县韩调泉献方
二。、再气食糊服、食欲不版方（消积散）
1.	I
方熟陈石灰小麦面4雨
用法：混合耦冰放簸上蕙服。
遵义县陈稣献方
I《 ，	I
二一、	治气积肿服方（五香如）
方粱：五灵子半斤 香附子半斤 潴米水溪-日睹干明 白旺半二懈 黑昱牛二诵称足以一半生用以一半用梅
用法：^炒熟共撮醋糊为丸，捂桐子大，蚀服三袋。
遵义县金典乡中医郑周模献方
二二、	治朦胰疾方
方熟推屎爬一麟	,,
用法：去头脚翅用新琵烟干，打^免火酒服，每次二袋， 遵义县利农乡草医桑王籍雄献方
二三、治天使不出腹服方
方小茴子三^昱牛孑五锻二珠二袋川楝二拿
用法：期水服。
遵义县芝麻坪中医潺# 召臣献木
二四' 治肚眼不下方
方槃：浮石
用法：以火烧过、研末芫开水服下”
籀江县六区杨河富周廷凤献方	^
二五、	治水蒯腹方
, ,, ・
方蕖：大戡四袋芫花爪甘疑四”
附注：来件人未^明其用法。
赫章县第一屈中单医蕖代表会献^
，	I
二六、	治服病方
方熟桔梗1雨大具一雨巴豆霜五酸均姜三簸
用法：打成费末、合簸为丸。
咐注：来件人未^明每次服用剂是。
金沙县卫协中草医代表会献方
二七、	活膨腺弱方
方照 枳实三睡 厚朴四一大舞中 香附码广耆兰徵， 陈度函伽	一、

用法：以水熬服，其次用第二方补充、消除膨腺.莱1艮手
一 III灯草一团砂仁五鲤海水^患新服。 金沙县五区中医I？世昌献方
二人、治术脾痈岁
方熟以渣水弩愈潺或小青龙潺，五度散、舟律丸不愈缗， 可用击牛三链 廿遂三城（服二剂而魁）若再不愈， 加甘草三篷
用法:水煎服。
按本方甘遂与甘草相反+不冒畅用'
金沙县卫协中京健桑代表会献方
二丸、治腹大水肿方
, -~
方桑：甘遂一雨
用法:合麦面一廉7以猪油潺围和服下 德江县七区简宗伯献方
三。、治大人气肿方
・ , - ，
方桨木香二髓 全归豆巍 草果土・，蒸服子妙巴霜吏咫
用法：水煎服，	^	’
德江县稳平区腰金!）1献为
三一、治水肿病方
方鹏“荣心草我稣险^遂麋叶七张一八柑根彳寸膳斛四雌 用法：共研末，煎水服，一日二次。
・买心
金沙县薇平区强金瞒献方
三二、	治水气二肿方
方菊（1）气腥：其定状光腥而后喘、用五子五皮渴 蒜子 山查子 莱龈手 孽篷子 香附子 桑皮 橘 皮大腹皮生姜皮茯苓反再加人瑟白充 （2）水腥：先喘而后臆、用胃苓潺、白术 白桃苓 睹苓译漓厚朴着术陈皮甘草
用法：均用水煎服。
附注：水腥而发生炉渴、喜欧茶水、小便短少者，上方甚 合，但胃苓潺丙来件人碍少列肉桂一味“
德江县稳平区罗会文献方
三三、	治五种水肿病及五疥七伤方
方桑：杉木皮《用中^捷）
用法：煨水吃.
雒江具接篁生献方
三时、洁水肿不消方
方桑，西瓜及一雨茅草根二闲
用法：煎水代茶欺，・
附注、或用葵花杆去粗皮+取心煨肉吃,又包谷就狷硝不拘 多少煎水服均效.
黄阳中医进修学校推致安献方
三五、治水肿方
方篥：傅皮叶三-尸张洗净熬水去集
用法：照粉I饕米半碗为稀簸吃教火卵愈。，
黄阳医学院中医杨翰章献方
三六％治单腹服;方
方路黄荆子团雨	‘
用法：炒香研^末伸酒服。
阳中医进修学校刘^卿献方	”；
三七' 怡水肿方
方黛 鹿圈I草-诵 金樱子树根一雨 否事敬|（成用太衅、不
^生用于用均可）
用法：水诚服’
附注：既方治晚期水腌、分景隧症加滋，有时配售涛生警鬼
丸用,	1
景阳中医进修学校朱培根蕨方，
三八、沾单腹眼方
方疑；解焦镰不掴多叽莎干、势^茉&次用避
用法：清遂下，服后腹微藕，其胀慢慢消涯。
^阳中医进修学校朱培报献方
口74
三外、治水呻方
方桑:木瓜益簸水杨柳七箴苦舞头二II土苇三傅
用法：巽为末甜酒钢服,	「
遵义县野乡草疑医陈大明献方
囚0、治腹水方
方桑：用猪粽草或水黄花
用法：煎水服。
置:阳市中医医院陈真I献方
四一' 港彗养性腹水方
方粱：新鲜六角刺果30—螂
用法：生嚼吞下，再用温开水禧?服。
4	-
附注：服后两小时便漓黄水，随服冷粥叩止。
黄阳市中蜃院徐剑泉献方
四二、治水腾病方（呷腹水）
方熟^木子（草奏）
用法：瓣^木子一袋晒于'研磨找资，即可、每次剂景。・，
每日I次'逋服三日。
咐注：经服桑后乎腹部即有腹凯立即下德后电%禁忌飕
40天，者服后，大便不止、可用凉米潺服自|3归
兴仁县望醐区云盘乡第六村布依族草梁医王明学
献方
0二、治水盛病方
症状：头面四肢浮腱，脱眯如鼓、靛食少进啜嗽％嗽， 方纂：焦戒四臻茂苓云隧猝;芋三精梆肚或.广风瓣牝:
砂仁转木香至健瘩蟾猊‘风壳二觥 桑假二袋苏叶舞半木瓜二健防己二偲尊瞳二箧 甘草-僦	‘
附注：此方有补土制水酶啤、肝胃理气一此暧定喘装虫作用七 余庆具一区联合参所中医徐超伦献
I
四四、	焙水羞通诒方
方疑：水龙;硝水龙网水龙骨水柳根
服法：煎水服，
附注：成老南瓜。
-辰娘县杨瓣清献方	：；
四五、	治水矗一切浮肿方
方昭臆消五裁水杨柳五餐黄脚— 上 ‘
用法：曙肉魏服。
独山县高文法献方
-	:	I
・	1
四六' 治矗服病方
1
I
方麒(1)广春倒蕾小甄果仁丑半，智卷邱
君子晰加乳香,	^
(2)广番时化椰芹大懿海藻芜花甘遂
丑牛灰唠巴包放在火内哓启用4立夏
77耻
用法：研热1，以姜秦作补，用搠^水吞服每二
四七％拾木羞方
方整(1)野茄子根四雨野豆根三雨金^花根三雨大气草根三两 哈禹草根三雨用水洗煎服
(2 )野茄子叶 野豆叶 金^花叶 大气草叶 哈焉 覃叶共贾豆吃
附浊：就、母猪肉、顺肉、焉半肉
三都县联会参所中医繁南梧献方
四八、措肿方
方巢地戴子
用法：生研酒冲服。
着:阳市中医院陈真一献方
吐 潟
一、	拾腹泻方
方疑：山上就筷子豆麻柴粮算群子智麻尼虎石榴皮
(根亦可)
用法：熊水砖就糖服.
唐玉清献方
、 ，、， ・
二、	治腹痛水泻方
方桨岩豆柴四顺
用法：水煎服林德炳豪洌队 1	、‘
吴永隆献方	上
三了治腹咐哥大诵方	/
, 1 -・， -X	/
方整龙芽草藏尊耕的根子一	…",
用法：嚼生的，德即止，（若老人儿翼羸不珈里牛的捣烯， 泡水服签效0 ）
削河县四区点涉虽物义轸虾—，—
在、治水泻方	，山
方覃：焦白术四巍炫事前子四峰	/	，
用法：用水煎服。	^	「
溜义市中医医院蔬我	“
五、	焙吐泻病方
、, -
方整：红五霄散 白五香散 毛草黑 栈排
方法:用后二味||泡水，吞前二味寮服0
,毕节普定场一区苗族熊子安献方	，/,.
六、	治浬泻口喝方7宵荼潺	I ,
I 1	‘
方孽：白？|&二^ 制葺术一鸵 云苓二簸 彼苓'魅 川厚朴 渤' 陈技疆半杭白左渝^ 神粒…勰甘草一^肉 桂三分 水煎服 每臼五次	；，1

附注：本方剂昂限于五岁小儿，如非此年险廖判时加阈场胃
有热布，减肉广，凡水德炉潟者玲可磁用。
黄阳市中飓匮院甲匿胳陈脚就方，
, 1
土「治侈肉眼泻方
I I I
方法：凡盘肉或进重猎油即溥,用松花（酣松树所开之花），四
月左后可角啷用三电丑袋、，囊开永服,我次叩愈。
，：”， ‘ 、 .1
置:阳市中医医院舫承先献方 ^ , : - ^
八' 治浅泻方
方整（1）加咬五埠散：治胃湿泄潟注下
条草七袋译德二朱苓二繇肉桂1翎前仁
^手白术三水煎服
（2 ）'清六丸：治三焦温热泄源不止
力案潘石六袋甘草一勰曲:糊一命为荥罪糊为纣开水
冲服、	…二
（3 ）'对备林子：治泄德无度，牌胃匾弱：
方雾 平胃散尊畿 草果云举 互苓戢二健半 煎服
（4）平胃散：治寒温泄潟方 , , 1 -
方整苔爽二寒厚朴叫我陈段经半甘草二域共末开水送下
（尸莽瞬原治肠胃薄襄泄漓无度
方黎：傩磺1戡干姜一簸附子1雀意鹿角袋半肉扣去诵二^ 屣山三融 关末米糊为丸 开水尊下 每服^半
沿河县卫协会献方
丸、瘩硅泻方
(1)六君子加味渤：治先瀚后吐伤脾
方急 入卷跻 白水X 陈皮毓半半夏茯荃二楠甘草二会 前仁5 青度一^!使君子一^秦服子明 水煎服 如消化不良加出查、神袖、焦成' 下部剧痛用大黄静
方桑：大黄二楠木漕妍植榔5水煎服
(2 )编脾散：治水潺兼吐娘喝、有似籍疾者
方熟 砂仁二做草果5 麻梅三个甘草二餐粉葛二供扁豆湖 滑石二餐水煎服
(3)加潭平胃散；治腹胀吐诵
方煮潇二II陈皮晔 厚朴二^甘草"神被二餐麦牙二例 大黄二锁 芒硝如2大奏二催生姜二毓 水煎服
沿河县卫协会献方
一6治吐泻岸方
(1)	久潭脾虚、消化不良，用黑羊肉炖服即愈
(2)	水潺暴下肚痛、 急蛾串二筑 天星章二章前 章二^具具草二^生姜三片水煎服
(3)	吐漓高烧水谷不化' 用螃蟹捣柚中邵止
(4 )大便白膏身不烧热用沙仁二筑地虱子九个差瓜叶 五蛤.捣柚炒热包脚心即愈
(5)大蒜、㈱共揭包腊中助止'如停止后，天便不 通、在用白凡三峡捣冷颤包脚心即下
(6 )白凡 独蒜捣柚化水服之
沿河县卫协会献方
一一、	治吐筠方（意肆麟胃矣）
方餐 用貌粪3握触〉的手指大7、燧辰曜
用法：打成翘I粉冲开水服下立效。
天柱县中医交流会献方
一二、	治腭夹方（浅泻）
方熟平胃散加味：成三||厚朴五筒陈度二龄炙草7
广香1岭砂仁5
用法：水煎服。
都匀县联合参所中晚裘补青献方
〜三、治腹次方
方篥：野疆卜根蒜盘子
用法：费开水服，只服一天可意，效奉80%，
平塘县者蜜区沙墉多康宁村布彝族草桑医石正暨献方
一四、治麟夹并发唱吐方
症状：呕吐、腹痛、腹德，重者心中烦腰痛、头眩、眼
黑失音、肚腹^痛、手脚抽筋、四肢厥冷、大汗等症
方卷（1 ）^6阳正气丸（岫）
不治：治天行时邪、域廉触檬' 中浦神昏、腹痛吐德、霍乱
吐潟' ^肠秒症％小儿急惊德痢、痰迷心窍、四肢厥
・通・
冷等戚	1	1
蔡物：霍希斓 广吱一圈，，稀广明 法神隔.公丁香二用
, 官桂二雨青木香二雨茯苓二两
用法：共研极粒!末，「鼎瞬届勇楚了南做再为裴，成人
每服一袋，小儿每服金芬」:举湘嘛「'冷	、-！
方橐"2）雷击散修修园方舟；二"/" 相
主治：羊毛瘀及七十二种缪理卫」	；「	/
方彝纪牙皂三稣分 ^辛三斌五分 飞袜砂二袋五分飞雄黄 ，二麟免务-霍番主修1霰荷当"［檎凡〜#「白虹矿 袍
梗二簸防丰二袋广香二袋'皆准醯，成度二费法 下二袋廿草二
用法：共研极^杰枷逾堑玉觎童展枷三帝吹入鼻内
飙仁暮区邓怒高献方	—"’	:
一五、诺泻私子效方	―
,，，\ … ， 1，1
方熟大蒜烧熟或签矿癖箫广南木黑姓广…5 广
用渔"混合董麻」	八-" 广"
附注：经常多服，其方有杀菌身薇矿…
开阳县中医代表会献方
^	、，：	^	|	「1 1	，厂"	—
一 一六％治籍般水1泻方，	，、…、
^ - 一 ，…一 ‘ 「 ，：， ‘ '- 「 ‘ ，・ 一.
方疑：白祜崩 晋潟一雨 章前于…诵 茯卷顶 楮苓一雨 肉桂出邈香附-项检网电如弑 ‘
用法：共研痈侏，，耕I每腋X，水】母分潸崇潺凭康令 开阻尝中匡代旅龚献方
一七、	治上吐下泻方
方寮：木瓜三新诙黄沥:分李7页于二好至矗黄曲少酹
用法：水煎服。	： :土
附注：如服店肚痛，加查炭、神曲、只壳之类尸溺少为供
苓、卑:前、济潟2囊，虫术疝〜她兼痢疾，加厚
朴，热重加^翘黄苓。―
石阡贝中医邱克易献方
、, ・ ， -
一八、	治吐泻方
方熟霍否二袋木瓜二淼	‘‘
用法：嚼吞立效。
-	4
石阡县中医曾念之献方
I
一九、	治上吐下泻方《小总用）
方热 香器-费零春一履棒爰…跳扁夺金务陛梢吩只壳五分
如有火加察苓柴胡	…
用法：水煎服，
石阡县中医史金蝴!献方
二治水泻初是方
方凝：扁百神曲为主『无热加昔术云若，有热（或睬黄） 加云苓黄苔滑石中打呕上奶加〔王川速，拜据 年龄大小而定，
用法：煎水服：
・』曲・

石阡县中医邱放龙献方
二一、	治术?5方
方案：藕卜菜二||
用法：开水服。
遵义县松林参所傅小周献方
二二、	治热泻^方（葛苓四第潺）、
方慕粉葛二质黄举酒白术三域云苓四蛀译漓四镣惜苓玉践 用法：煎水服。
遵义县松林参丽小南献方
二三' 洁急性腾美方（温脾涝）
方桑:生附子二箴甘姜二领甘草二健木香四践芒硝四袋大黄五警 用法：熬水服。
遵义县松林参所容国俊献方
二四' 焙术泻方
方篥：事前子二II厚朴二跻祥潺5
用法:水煎服。
海义县互同乡中医陈庆祥献方
二五、治水泻方
方槃：青藤昏2
用法：水潟腹痛磨酒服三袋。就痢用五袋熬服・
・崎
遵义县泮水^中医“如芝献方
二六、	治吐泻腹痛方
方桑：霍香陈度半下甘草咨等折
用法：水煎服少少与之，再吐再服叩止.
遵义县后嬲多中医傅递俭献方
二七、	治水泻。睡吐方
方桑：雄黄大蒜黄糖
用法：（有风加薄荷）党酒服，
涯义县裕民多申医罗明骨献方
二八、	治威泻方
方橐：肉桂肉蔻虫油
用法：共为^末，以开水吞下叩止，
德江县二区联合^所阜窗熙献方
二无、洽腹泻方
方桑：金^五分
世法：党大酒吃#
草医生袁少奎献方
三冶泄泻方
&蕖：肉蔻（去袖）二蔬肉苻41牛
日法：研末、淑3十永砂服。
三抬腹泻不显方
方槃：机浮漂^花根
用法：冲开水服。
金涉基卫协金审章您II代表会献方
三二、	落水泻方
方焦秋串浦天星小酒曲1个
用法：熬酒服。
禳江基稳平区接金灯献方
三三、	治腹服吐泻不止方
方槃：益智仁一黑
用法：蔚依汁歆之立效。
附注：拜治久痢由于气18者.
禳江县稳平区冉崇强献方
三四、	治浅泻方
方槃：画砂头一・
用法：研楹末，以开水送腿
又方：青果按三、网个％研末，开水疑下
又方：火腿骨头炙浚的，舞隶服二互
又方：卓前子炙研三四魄7 —次开水服十成二三次亦可.
开阳县人民医院中医邓学初献方，
・188・
三五、治久唱不止方
方桑：老叩仁一魅牙宣五分
用法：共研末用阴阳水吞服。
凤周中医刘现州献方
三六' 治呃连嘱吐方
方寮：^磁步三戡半夏四II云苓八解臭于三黄建二健牛附 子二箴水洗先煎
附注：磁碌丸是在人的灵活加漕使用，凿气衰败的人决不可
用缺磁石“妊妇忌服，
凤同县李秉忠献方
三七、	治嘱递单方
方粱：置根-两
用法：蒸水和童便煎服。
黔西县王焕新献方
三八、	治反宵唱吐方
方桑：砂仁革荷蕾香明灶心土引
用法：水煎服0
曾洪武献方
三兄％沽嘱吐不止方
方桑：用葵花来五^姜三域分挣
用法：熬水服自叮日
附注：吐蛔虫例外。
^阳县无献方人姓名
四6治小克辛霸吐浪泻方
方篥：蕾香正气散加香樟根为末
用法：以阿廖永而蜜法为如、治小儿呕吐泄潟有效早
丹寨臭人民医院陈永明献方-
四一、	治心腹痛咀吐峻方
方蕖：火麻仁一两
用法：冲^熬水服。
遵义县泮水澳中医胡炳芝献方
四二、	治感冒上吐不止方
方粱附片一袋瞠香四簸白荆养V羌活土防具
三虢柴胡三^甘草二簸生契楚・
用法：熬水服.
遵义昙官田乡中医易德全献方"’
四二、苦嘱血不止方	二
方疑:I紫新为盅皆大次一小杼
2花椒三将桃仁七粒猪心肺稼砂二融冰糖四南
用法：(】)煞水服。(2)形心肺上刺乳，每孔分放花椒.桃
仁、睬砂蒸潺和冰糖眦

遵义县高坪乡杨蠲^献方
四四、	诺唯吐方
I
方螺；老灶心土棉花1个
用法：灶心土为^末棉花包之，即服下.
遵义县混子乡中医翻安黎献方‘
四五、	治唾吐方
方桑：生姜3 — 6皤
用法：切片用兽面搽上，水浸火纸包叫五鼠入灶内烧荏性、 取出加米一撮，再用灶心土烧&:捽水敲服」
大定县中医会^献方
丐六、治唯哽不止盲
方桑：属边稍焦秋串毛草根
用法：死淘米水吃郎蠢。
中医王传明献方
四七、	治吐不止方
方桑：凤凰衣三会经
用法：冲雄兑妾渴下立【巳
德江县稳平区接羽廷献/
四八、	治吐方
方桑：鹰迸灶心土 老蒲蕃次猪肝 天丁 生美
・18(1・
用法：免淘米水服。
德江县稳平区苏子阳献方
由丸、治小甩痔唯发焕热方
方桑:白芍健半 荆芥一颉 云若八分 陈皮六分 肉桂五除 神糊四好麦芽四分柴胡八分育皮大分查肉五分苏锲 六分蕾香四分甘草一❷牛姜一片先引
用法：煎水服0
丹寨县中医陈永明献方
五。、瘩及患痞块特效方
方幕野棉花粮毂甬
用法：刮去黑览用笼炕千研未（忌跳器）用猪背柳肉四胞可 片爵桑末拌匀^上繇，遵渴都吃完，每次只用桑二 袋服'每天一次，但服三犬后，又隔十日，又服三天，可 服九次，大5月可好，不好再隔一殷时商乂服#
余庆县人民医院副院昼徐超摹献方
五一、	治胸腹痞块方'
方篥:教李木的树上所生的寄生子一原
用法：熬水服口
遵义市中医院^方
五二、	治胸前瘩满痛方
方粱：^藤3魅天冬五做桑根皮三舫当归哄I居蜂七根过山
・通・
龙杉寄生八爪金龙
簧 疸
1%措黄赛方
淀状：眼睛废黄，小便短少，口瞩喜冷，胸痛腹痛等症， 方篥：（1）加味只术潺
只实白尤山查神糊麦芽译潇1速召 茵陈陈皮葛根黄琴
（2）茵陈五苓潺加味：（泊皮唐黄、身体藉菩菩白株者） 茵陈白术猪苓茯苓译滨黄柏大黄 校子
（3 ）茵陈五苓场加藏（泪不新如者莒淡白小便自利毒） 茵陈白充猪苓茯苓译漓肉桂附子
用法：水煎服#成人每味三袋，并酌情加减，如年龄在五十 岁以上面包黑滞者曜效。
威宁县中医朱光藐等献方
二'活黄疆病方
旋状：不吃生米，面洋发黄，四胰浮厘无力。
方秦朱砂跻白凡"雄黄塑半千寻既髅半（即是^皮） 用法：共砾翩末，^糊为丸，指桐子大吞服每次三十粒.
天柱县强球献方
三' 治黄施病方
症状：面黄爱吃生来，圣衫浮腥狷^食正常四肢无力，
方孽：繇女二袋 蒯邮二朱&"二健广养二歼凡无楚疾面豆两
用法：用研测未，灰面丽熟为丸，黄豆大八薛整解二次，侮 次三十学也力、水春服有・魁
天柱里噬思啥献方“
四、	争意痘痂方	,
、 ：-,、
方麴 水岸板（建根代叶7 —南生用	、
用法：煎木内膛了	-
黄定县牛医潘德胜献方
4・换
五、	治黄肿病^方
…	，，广；	I	-
方疑：螃蟹清儿（勘小蟠赏十四十九个 禽羿子氟艮酒十丸个（肥田
内坐的）
用总：每次着服七个，每哭服…次，七突腿完0 1
黯水县塞壕区中酉联合枣陆暴栋梁献方
I-1 1 1
六、	治黄肿病验方	‘ ‘
、 I
‘ V ,
方桑：浦凡"阑针沙-丽
用法：水精为见，如楮阙辑夹，每胃一成，服三粒，浦渤粉
下。-	/
编水县秦墉区，中啻学联含尊瞬曹稣献方‘・
砌
七、港肝吏方
方桑：岩血
附注：来件未注明分量及用法。
^金县刘新墓献方
7好套方（傅那理肝炎）（用薛氏陈睥如）
方禁：西菌陈二闹赤白茯苓"半猪苓柬缜卓前仁八裁 译潟六铤茵仁五镀白术南半沙蠢一两广度1畴 秦英八糖枳虎心I谷芽雨带厚朴六健山蠢诵 海金沙嘎・皂祝晔I金斜'网雨
用法：水涟期丸，，如梧桐子大'每服三辄 日三服“
附漆：如簧莓困加照熊胆一分用膨电薮〜次朋争:厘'日服雨 次。
陈稠龛献方
九、治黄痘偷方
藩法：蝎蚪4；彖君整
阳布修献方
一。、治埔簧病方
5：鹰簧' 牖黄、身儒系球藕津棘#
方％痢腕心
黑缺—诲毗幕服爰膛三、四民后融港，如木掘相兼加节遽 X潍羊蓝||睿案同菰,心下痛浦另外就子根皮,
小茴根煎潺服。服后大便膏白，另用玮瀚取 筮母草 捣汁党米汁眼之立愈。
沿海县卫协会献方
—、治黄疸病方
方新(1)海参四籁 茵陈四睡 馈榔图践 根卜团臻枳实 四簸大责三螺芒硝豆筑甘草1做花三^ 茯苓色教前仁二救
用法：水煎服。
(2)	病状如前，阳明结胸，发黄出斑哩吐今日复参 大便已解'黄色潮退，病势吐病未清楚』 广大梗近袋扁可四桔稷四线陈皮-苔 术;由 根卜三健 郎片三II 茵除己・ 枳实妙三^ 甘草神曲三靛^花四做引
用法.：水煎服。
(3)	病发责症稍愈，但胃肝胆翻有热，而食后即吐仍 不此
桔梗三魄 茵米园筑 白芍片三命 扃豆知三^ 黄 苔叫广皮至建曲三袋法下召I石膏曰# 砂仁二簸水飞朱俩一舫鲜竹菊导I峋
用法：水煎服…
(4)	病状如上潮近全愈服前熟 巳-园半未废吐，佛
照前方加波，再清调和养胃气，以巷逾盘。	1
桔梗三顿度米益蠢寸多冬苟片司#扃豆』・ 黄苓也8广皮的41建曲二0法下小煜石盖二践
砂仁翎学 飞朱砂一促 儒特豪到“1
用法：水10如
(5 )病经全愈而胃气简不足处方堆费之』
泡蠡小俄黄七三症二术各三^茯若三袋 原卜三跳
广既或I碟曜碧 藉摩列I蒙来利I
广香三魅川普三据芥手3 黄伫三皿音草-，盈住 姜二片苏子弟
用法：水煎服。	^
(6)大党四镣秦归州^二龙备三健茯苓三茵来无翼
根卜互.枚实3 些善一"1木番芝蛀 建曲不临 用法：水煎服.
素豚注明第〜次患邮璀就。
赫章县中医杓表会薄野
一二'治水泰黄肿方
方蔡：(1 )水杨柳白茨尖礴蒲揖鬃柏根水泡子 水麻根
用法：泡高粱酒服’
(2 )焉蜂七根襦淘米水吃
湄濯具中医代表献方
一三、治携热和黄疸方
方( 1 /用蓉白山白^楠木确匿满竹叶黄秘子 用法：水煎服『
(2)用关酸广模 申白燃I童金条 三泌舒 水，砂 揄|水灯草，水菖覆摘骨算水藏服
（3 ）地99・1亦死 粉水县中医代表会献方
—田'治黄疆席方 - ・
林：青凡日II黑豆十II著推近・石智滞坎心二廉
附注：来件未注明用法.	“
^水县一区中医罗安国献方
—五、治黄膊席祕方
定状：面黄睛责、头面四胶浮36,攻的膜胰她促耳嗥心跳， 瘦款无力。
方桑：皇矶四用猪波妙柚白术（簧4灿梢）二期31唬（联捌丽如 三雨茵陈帜雨枳壳（漫柴#》胃廉
用法二上寮同研成羌醋糊为丸，如播眉子大，每早晚用淘
米水送下二袋.	^
责平县冠金安献方
一六、治酒黄痛方
方橐：三责散防己
用法：润酒吃朗惫日
中医李寿煜献方
一七'治湿媲发黄方
1 、，
方聚 茯苓八II猪苇大偻津漓8 着沛或・‘超陈八催 子五.淮通五・白尤四・枳实五・油朴方I伏毛四繇
缨
丑牛四辆雄串二南
用法：熟:永
金苗县卫协尝中草医代表献方
I
—八.咱黄病方
方篥：酸紫草厦II
服法：婉肉吃，
金整具二区草医焉^云献方
一九、洁眼黄满身黄方
方璧：老鼠茨一根小幅蹄尊-揖寸冬三的
+ 用法：永煎服。
禳江县杉拘少杨^官献方
二0、肝脏病治愈推导
肝88病即是两医的神曜II症有关的一些疾病，中医的 寄籍里没有神料达个名神经衰弱的制陷一般是失眠… 18慵力减退、头重、痛、胀、眩量、或头中嗥、耳嚅、务惊 恐、心悸蔼漾、神呆不心热烦躁、肢麻汗出'心悸亢进、 消化不良，震81辱，中医根据祚国医学内密提示风掉眩， 皆）8子肝，风胜刖动，肝者将审之官，森虑想焉，肝主疏港， 肝在体为筋，在变动为握,在志为怒，肝病头目建，肝8#则 目疏阮无所见，耳无哪，善恐如人将捕之，逐有肝风、肝 旁、肝犯胃、肝火旺、肝气都等^最，我朽依据达些逢示结 合 18病^治总原则分别虚实'予以治疔.在治疗方面，系采
取篥肝、舒肝、翱肝、苹肝四个方法，夫雄舒肝、甲肝，系 治疗肝实范圉的，^肝、^叶系治疗肝虚范圉鼠2糠合磐俸 观察，如患者精神萎廉，波化杏良簿事、由睫事佩欲寐脉微 雄等，多采取滑阳滋补剂，^整全身生活机隼。
又据近时文件报导？治疗神经衰弱编，可分闲类，麝于 瓣精兴奋作用的中桑：如桂枝、川萼、薄裤膏华弱尊荏夏、 陈皮、茯苓等，屠于神^抑制作用的中粱：如霍为、蛤粉、 龟板' 草决明、磁石、百宥、草骨等；御黛静神^ 刖以抑制作用疑物为主，欲舒畅神经，则以兴奋作用桑物为 主，欲使兴奋与抑制趋于平衡，刖以二种作用蕖物配合，我 系根据达三个方面.涯行治耕的，薮骼治疗收殡二例写下:
「李玉廷男性32岁住址食@9营业店、两参号数筛#1于 1955^5 开始患神经衰嶂服仗篥四用余无效，于九 月十三日，改服中粱，主参一般症状,头痛、眩晕"丽瀛 特痛、全身不适、四肢瘫款、食欲不振、诚退倦怠无作、睡总不 14’太小傅志常'检查傣帝如令。皿瞰攥邮斜2次/分就，舌冥 赤'制峭新而犍，心肺者正熟肝蜘未及眼部柔物翰断 藏昆：肝热眩暴（神蜒羁）叔治雄方石法强咿玉件不丽 元李诙稔舟皮二砸石魁壬燃白筠二雨山祗寻南柴胡 二审甘莓布伸陟末，燎蜂篁蕴无日龈三次# 每贰一电'开水送下,.卜月十二目服^尽后况篡翰检聋，体混 鞠输3脉脚辎，者昔仍裨白，各件症寂，过半溯赂 俱苴反 耳、国!#尊急^服鼻礴博久蓑毒球『窿拟原法峰潭志治：
有决明部8’餐微物叫牡力还了元蠡巳雨母髻耦柴 翔二#蓄为刁#篥京吾费特丹皮寻|草诲联博浦恭璜
甘菊荏二雨山楣二爵臾申二丽合研^文,'原素水为丸，「澳重） 服法如上，12月20日三参，豚搏、亏色体湿均正常，主^眼 眶及网^角仍微胀，上午九时起，感觉不适，精神的潇，睡 服安好。拟方如下：龟膝粉三两别甲立网甘菊花也雨牡力三雨 石决四雨裹仁五丽五吐二南山框二雨黔丹皮二雨赤芍二雨草 决明二用建京三雨澳力三甬宙按二II股章一两制麋秩同上， 服蕖法同上，此后各症全愈，已木服篥，照常匚作，姗关 于用^考虑丁作' 畿希过久臻，…是逾冤，才不毂苒炭，
（2 ）1955年9月1711 '患者成襄隼男牲斑岁+住人民^行？ 阳参号数。3脆主泰擂状：半年耕肘凄坐头眷襦\曦噫作响、 木能起立、眩量、呕吐为突发姓、反胃担一不痛、不发热，^服酉 桑及注射，未得全愈'改服中粱，检查体溜36.45 6脉搏沉 62次/分疆，舌密炎紫，春薇瓦疮脯正常，咐未常茂,腹部噪 和^断意见，肝气犯胃（神屋弱），拟治处方召决明四续盈 板三畿 玉竹三赣 菖京以哙力三・ 甘菊楂如^白芷二缝 稿本藏平 炒糖于二袋 枸杷二蜂 天麻二峰。每日一剂）净水 &）。尾升,火煨獭^%一次服,-日煨三次，服三次’与五剂， 服北日。九卜！三广曰复;衿，服上节:布1，头目甜擢，遂冒藏幔，春 症渐翩清先，已能簪捷毛作〉拟漩意我相制曳释常服方用。 石次明四雨龟板三网玉竹三两-拘杞二两天麻二雨白肖 二雨 疚力三雨 甘菊二由 口芷-崩 山板启 稿本一雨 合 研^末，嫁蜜水为丸（重二蔬？ 早净晚春旅-竟'开水送下》 琪后了解，闵丁，作裳任泰审，：:获静养休息“自月废垠糜后，陶酸 晕只有十分之一未得根治，但日甫攵棒+图施集角料理.
独山县中医邓熙德献方
・醐・
大便（下血' 腹:肛）
一'瘩习搐桂便抵方
方桑：半夏六勰桂板大・甘草三建
用法：煨水号虹
附注：此是少明定中半复散及涂因我遇一人咽部痛，又御 常便秘，就用这集便秘好二
开阳县人民医院橐剂II王志清献方
二、	抬便初方（如三、四无大便一次）
方豪生何首扁遗餐 只亮曰I焦枳一域
用法：煎水服。・
胃定县中医李哲先就方
三、	治大使阳馅简易方
方法：用蜂寮却麻油冲开水服即下“
余庆县人民医院副院畏徐超豪献方
归、治大便不逋方
方篥：防己尸丽 弦归一・
用法：水廨服'
金沙县蓝解靛方
五、港大建雄方
方麋：补中益气潺加防己
用法：煎水服。
I
金沙县蓝篇生献方
六、	治大使实不下方
方熟大承气潺加员母桔槌一	、
用法：煎水服，二小时可下.
金沙县蓝窟生献方
七、	褊太小便不逋小使服痛内疝方
方1^：枝核三做杏核三能川糠圈做云苓丑伐楮苓二健 译漓X寸如I田I 广香壬准通三践宵黛 ―小啬三・ 甘草梢-41
用法：骤水版.
遵义市中医院朦方
八、	治大小便不通上吐方
方集:枳实三缺砂仁一健云苓二15川具二跳陈皮二簸
-	4
炒苏子二^括重仁壬簸厚朴三簸香付二沉香沉分 甘草一生姜壬片
用法：煎水入竹海磨沉香凭服邵通甚妙.
三都县中医联合参所中医曾福昌献方
沁、治大使不通气下脱方
方彰芒硝大黄当归泡鑫
用法：水煎服“
蝎水县四区中医袁爱林献方
1。、治使祕方
方熟大黄黄苓责梧甘草名五碍
用法：水煎服.
蝎水县三区中医李朝光献方
—、治通利天小便方
・	I -	・	・・・--4—-
方蕖：山茨菰氏
用法：研末并亲春艘三馥.
薄义臭新映站章橐医簧林够
一二、浩大使不通方	、
方蕖：^快棋
用法：和偕大肠头袤陟即瘪，
中医罗克配献方
1
-三、焙天便不通天麝幌出方
方鬃附「炙草 党参 光条 炙蔑 肉衽 熊疝 陈皮
云苓白叩半熹 「香嬷太渠
用法：水簸服即蠡备
1无献方人姓名
・岫
—四、治恚人大使滞涩不通方
方桑：当归三题生地二袋新地二籍歧仁目畿桃仁丢咬实二 皱杏仁二只壳猴妙二线陟杜荽汁炒二^五分山查 二^ 大黄酒浸二殿如腹痛加木番X
用法：水煎服。
德江县煎茶区携祖光献方
一五、治疔症发热小使不清大便等疚方
方蕖：石羔二^生地二峻当归三藤枳壳一^ 大黄袋手 木避二❼甘覃7 译漓一
用法：水煎服。
赫章县中医黝有餐献方
—六、治大便不通方
方幕答葱蜂糖
用法：造成丸子，放入肛?1。
德江县檎平区罗运超献方
—七、治小便不通方	‘
方桑：蜷蜻0&名土精崽）
用法：焙干研碎十每用二869小儿酌减，用生葵花子（向日 葵）一小杯煎潺吞服十一、二日即通尊
黄阳中医进修学校接致安献方
一八、始腹辰下血久不止方
方桑：归脾源加槐花三建
用佚：煎水服。
附注：此方必^筝服九剂、
开阳县入民医院中桑剂景王志浦献方
—丸、治大使下佥淋渡不止方
方橐：耳梅肉幽雨酒醺类爵祚勘状洋 直姜由二率炒II每一五灵能 龄“配撤触败:棵寮71血余灰三蜒
用法：四味嘛#耳梅肉为丸，挣陶子氏悔琬一皿，翊煎覆 美下'或赤，卜豆煎潺送下更好，日二次藏主软。
道真县中医高文彬液劈
二。、治腭凤下血方
方暮槐花秦茏秦皮木景花街吩
用法：煎水服极效。
道真县樊机英献方
二一、编大朦下血脱肛虚气下（补中&加
赤石脂）
方整：炙度无簸潞鑫八簸白水六^ 野姻口 弃麻功
柴胡左藏 广虔虾 炎罩碧镀 加赤有施新 羹琳1
用泱：水煎服。
附住：此方有补气血由血粳懿曜伽I瞬机推期"
余厌县一区联合参所甲医加徐超伦献方
，蛔，
二二、	治大使下血不止方
方整:就箱冠苟一团艾叶目缮佥新
用法：水煎加酒醋各半服夺
李显云献夯
二三、	抬大便下血方
方蕖：生地三线当归目黄^二线 槐花三'垄 地子位效 白筠甘草7，
用法：水煎服.
惠水县中医^季烽献方
二四、	瘩便血痔疮出血及麟出血方
方橐：苦参与^糖花五岛梅耳兼蚕由甘草兰
服法：用水煎服，^者一剂，重者二、三剂目
附注：对于妊妇可酌情将揖苍球少
遵义市中医医院^方
二五、	治丢年人便血行动喘乏下戕浮肿方（黄土潺 加味及补中星气^加妹）
方鬣（1 ）附子八翎 阿摩心 当归四傅 陈皮三赧・刁安 二登 雄片三尊 升麻三爵 松柴"熨草一龄 炮姜三袋大栾五个
用法：先服簧土潺加味而服孙中徘铤渴加妹。
（2 ）治一般出康汗和夜蔺盥汗方（加味八珍漏）。
方橐：八珍涝独丹皮荆芥黄茂陈皮姜裹
形注:如西医动手术后,气血虐弱者〉姐拜奁隹产后自汗盗汛
・如？-
遵义市中医院嗷方
二六、	麟凤下施粪前莠'后备腮肛等症赋方
方熟槐角炒四袋地腿^ 当归酒海皿防幸三鲤黄苓 二袋枳壳三簸胡桃仁二^ 炒故纸工袋炒槐花二睡 皂制炒旋二筑
用法：水煎服八	‘
天柱县石洞卫生所潘森荣献方
二七、	治小危大便带独兼发热方
方橐：泡鑫一袋云苓八分陈皮七分胡速五分当归八分 柴胡五分 神曲畛 骗蛋子三颗 逮米一践 杭芍I 荆芥七分甘草三分大渠一枚交叶一小困弛引
用法：水煎服，
附注：用万应膏一接肚!I-荆及止，
丹寨县陈永明献方
二八、	活膳风下血脾虚作泻方
方眼黄苣心当归三袋生驾六党旅四戴黄建二修 云苓三就桔梗甘单
用法：水煎服"一天三次.
瞩永县五区中医陈巷:新献方	钏
I	1-
I I	・、
二九、	治多年大麟下血方	、
4
方桑：辣柳单生的一喝
用法：炖绪肉吃，一次官氐史，十早后再吃一菰，又十日后再 吃一次.叩不复发。
附注：此草俗名“辣晶草为0
黄平县王家壁献方	・
三。、治大麟下佥方（麟风下衣）（岛梅尬）
方繁姜蚤六用岛梅半斤酒醋雁2
用法：肘姜蚕妙研^末岛梅揭蜩杵为丸，如梧桐子火醋服 下.
遵义县松林^所中医容国俊献方
三一、治男子麟风下血方
方老水刺子二III
用法：煎水服.
遵义县排箪乡中医黄^世献方
三二'治麟瘫方
症腮 小腹坚硬，按之刖痛，脉赤出汗，小便数寸
方握：星角刺
用法：廉砺用烧酒煎服数次，疏小便圈维叩戳"
:定县十区吕整"方
三三、清大便出血不止方
方篥：焉前子
用法：用黄泥包救火即蜘:圭，札 黑属新瑕教章便服匚
，遵义两安多雨医稍朗清献方
三四、	治脱肛淑?方
方慕用团娘头~个	1
用法：焙于冲湖用酒吞一次服完，小儿减半甚效， 盈县章篥医杨国安
三五、	治脱底方
方白芍三樱 丹皮三簸 公猪大肠四丽 食^少阶
用法：^熟赂睡时服。—
福泉县联合参所陈璧栋献方
三六、	治脱肛痔疮方
方繁狗^子（为其丰县田，形同茱子，系树予桔实）
用法：用狗隔子烦肉吃.
遵义市中医院^方
三七、	治陀肛已久方
I	，
方法；凡脱肛有二一三年者，用就:心李树上寄生，每用四
左右被带酒服数次可惫。
置:阳市中医院蓊承先献方
三八、	治脱肛单方
方熟 白凡五畿 冰片一分 螺螂一个
用法：将王蜘末戴入螺蜘腹内，娉热螺螂杷水滴在小儿肛
乃上。
遵义县唐祺餐献方
三九、治小免臆肛^方（升提补中涝）
方桑：升麻三泡鎏三陈皮三袋 啻皮一南 归尾二就
槐花四大海一只
用法：熬水服。
遵义县海龙乡罗相普献方
酉0、焙气虚脱腊方
方篥：大箭茂八锁防风二
用法：水煎服'
贵阳中医进修学校贺榜而献方
四一、	治脱肛方
方篥：陕察一雨 甘草五分
用法：煎顿服，
,畛县黎海云献方
四二、	治^尾炎方
方熟大黄牡丹皮潺
用法：煎水服。	^
都匀联合参所裘彳卜清献方
血，
泌尿生殖系病 小使（尿虬 骨炎，编隆）
I
I、治编明症脍方
方橐附片二版黑美二两吴于一版4^*1
用法：共熬水服。	’尸
附注：此方查人虚卖、分晚盘加诚.
二、活编明症方
用法：用老虎瓜根座蜩敷患处有激.
天柱县中医交流会献方 、 -
三' 治褊阴鼎方
症状：系生殖器.睾丸、全部收编入腹内、下腹部棱痛、有 时患者昏迷不醒、有的每天脚午斑定融疼麴;'‘
方桑：万呼耙根（叶如拿膈背侦白花帔、其掘嘴形）	I
用法：将万年杷根一0 谶域用游冰崭'康、每日一 次。
咐注：服橐后立即瘗惫、至多遽服三天自|1愈， 兴仁县格沙屯区孔自空草医王18丸献荷
四、治编阴症方
方橐：^子小肠3子内岫叫小曜）
用法：取小肠 溥明千（倘急救时，无准备好的千小肠时、 可立即杀一只^职出小肠，最好不洗）泡开水内，服
其请液，倘若患者有・只脚编铤时，应立即用布包患 者脚后跟，用嘴咬之，刷灌瘗，立即瘗翥，
附注：服桑后、注意不能^患者仰戮
兴仁县璧脚区营盈乎六村布依族草医至明学献方
五、	治编阴荏方
方熟毛草辎心乙律泰蓑尹酪
用法：瘠以上三种II各等分，切辎成粉末，成人每日二次，每 次一袋“卜乩每日二次，每次0剧8，厥后立即窿意。
兴仁县大山区田湾务档五彰墓曝李牢乾献方
六、	治编阴症方
獐状：阳物编入小腹内，乃阴崖寒入三两，极痛难当“
方聿：用桂附八味涝，朗以附片为荐，碱袖
秉度三・茯苓三偻译下三丹皮二・安桂三
-- --- ….
附片八命
用法：水煎服，再以灯火炙尾^穴数牡.
天柱县中医无姓名
七％治小兄囹墉症方
方熟伞夏夜龄南星重分襦分
用法：泡开水服“
邮水县四区中医袁爱林献听
八％治编阴症方
方熟逐寒蔼慷濠胡椒丁春上糠胞蕾
・狎.
用法：永煎腿
曜水县三区中医刘础献方
一—，，
焙编拂症^方
- 。
方熟糖^屎生姜 ・
用法：瓣屎烧过，生姜水服。
遵义县兴龙乡中庞夏体池献方	’
-	I 1	』
〜。、拾雄朋症木
方桑:'并打火头点就时士数…
附注：来件人未^明其用法.
镰江县李芾云'献方,,
—一 V治腰部嘉痛方
！-	, 。
方桑:妙杜仲妙橘核瓶仁等宕为来
用法：以兽酒弱十每次厥二^中 , 遵义县吴娘氨献方
—二、治腆痛不止方
方菊杜仲千赛巴吉,囱准7焉刀豆驯
用法：水煎服。
江口县筒仁保懿方	…	，,
一三、治骨气腆痛方
方篥：杜仲三.’故纸诙着魏二^
皿'
用法；共研糊末，用精撅子（臀）剖开，撤上集束包乳（用 荷叶或包棕子叶均可）族火肉煨裁，食之数次叩葡 开阳县中医代表会献方
1四、治肾壁灵、腰以下水肿方 / 、
方桑：熟地五箭 淮由三健 菟肉三船 丹吱二线 茯苓二般 译潟三簸草;前子三牛夕三翎肉桂二钱附片二^! 防己三戳
用法:水煎服臼
都与县联合参所王文周献方
―五、治腆痛方
方薪丁香老叩等分为末	・
用法：每用一袋酒服
熠水县常初礼献方
一六、,治遗尿方
方益智一两 黑豆四雨 祥尿胞（男期蛎 女照雎一个）
里是不翻不洗只把残服倒去
用法：炖服。	^
正安县唐篱笳献方
-、治疗小使来血不断方
症状：有半天不业，一夜不吧如稣^样
方巢：地榆正向:花空同茨根八袋焉糕稍1利炒蒲黄 二簸甘单三
黑法：水0^
科彖黄II我电廓联合耐襟国碱方
-	1
—八、治康饴身肿方
， ~ I
方桑：赤茯苇《水草嘛〉一仗 腮草一眷树皮~何 粕:姑娘
一条（又名夷强暴〉
用缺：欢煎曝0
杨济中献方
了
1丸、治派汆方
I
方蕖：阿膝兰或 生地三催 当归军够 毒多中 瓶子至跳 丹鑫三经丹皮二岫血余一嶂
,・ -
用法：水煎服，
I
惠水县中医解季蓬献方
二0、治爆屎^不通方
方熟 蝇烧司髀翁肆 炒轮寻I 用法：熬水吞服。
遵义市中医院峻方
二一、治小便不通属热方（棋魅膀鸣）
方篥：柴胡3健炒知子不I滑石三就木逋拿餐朱苓三喊
云苓三健削IV
粉制水薄明	・，
福泉县联合畛所陈璧栋献方
:蹴.
二二-治小使不通属寒方
方秦1・熟地园雌准山三航云苓三跳徉潟二餐前仁皿 朱苓三修 炙甘草一簸 附片二簸 肉桂二41小茴玉491 公肉桂二^ 附片二袋释漓三髓前仁兰箓朱琴三藐 甘草V
用薇：水煎服。
寤泉县联合参所陈璧栋猷方
--—兮合血原^方
症状：小腹胀痛、尿道剌痛、小使尿血
方篥：八正散
用秋：水鼬服.
都与县联合参所裘补漕献方
二口、治尿血症方〔便径同来）
方繁 蒲花（水18妇女用以海水揉头的）一、二条袍起丫盖上不渔气 用法：过夜欧其水，帷者三闩，重者十血
石阡曷中区（无姓名）
二五、治膀胱箍石方
方聚木通卓前子扁畜大黄备心3滑有8族分甘草稍 4公分 瞿麦7公分 山桓询公分 灯草2公分 加金簸草服之 有效
用法：煎水服.
天柱曷中医〔无姓名）
「・山.
二六、滔小便不通方	・
方黑大牛吞口 -大血臆	；弱
‘・	-1 1	、…2 - 4 ・
用法；煎水服‘
中医王传明献方	：
二七'治小便成未潺方	」	疽
方橐：大蒜防风^冠花	‘
用法：煎水服即效。
中医王传明觥方
I -
二八、治小使不止方	’
。-;、 匚
,-' 2
方菊 益智仁三^黑克子一样猪尿胞一个上 淄 用法：将猪尿胞去尿放粱入内炖服立效.
德江县潮砥区畏侮孑袁标唐献方‘‘
・ …一 二无、治小使屎血方
I X 1
方繁 徐智酩^去壳杭芍幽淼生地四裟滑石必#若章三簸 山
蕖三毂泽潟三草梢^牛海金沙‘
, ・ ・， ,
用法：水煎服。
德江县潮砥参所周兴龛献芳
・ ， ， 、‘・、
三。、治夜屎盛方
方案杭白芍一雨
I ，
用法：碾^分三包，以^蛋九个，分成兰日服凳，每天早晨
蒸II蛋加白糖服，
金沙县五区中医余金廷献方
三一'治小使不通作胰方
方橐：在半木通桃仁五符粮
用法：煎水服。
德江县七区杨秀笔献方
三二、	治小使下血方
方桑：人指甲五耕歇小茴香二藏坡
I
用法：煎水服。
德江县穗苹区路31献方	、
三三、	焙小便出血方
方桑：荷叶蒂七枚
用法：烧灰酒^服。
僧江县穗平区接宇学献方
三四' 治膀胱七方
方熟天心草歧仁缺少杵草辩自开咫酒引
附注：来件人未^明用法。
德江县罢景阳献方
三五'治原储病方
方橐：焉兵消 路边昔 刁支各一闹	‘，
附注：来件人未^明其用法。
德江县李步云献方
三六、	治小便出血方
方蕖：聿前草根叶半斤	一
- ・
用法：洗净，取汁多服大效.
1	，	I
德江县疆羽朋献方
三七、	治骨炎、鼻誓炎方
方集:梓木白皮 玉蜀泰建［（邵包咎知零分
用法：煎水服。
I V
贵阳市中医医院璇真一献方『
遣 精
-	I
I
一、	始裁遗不止方
方慕 '石建肉日甬甘草一两共为末每服X灯章潺亍 空
心服数次惫
&典^掩皮四、五个焙千为末,每服一^酒118兑汞下,
1 I
I
空&服三、五次官I）愈
大定县十区吕鉴章献方
二、	治逐我方	‘
方桑：金樱子四用毓焦一斤	：
用法：用水婉服（空腹及焰睡时服更好儿
附注：禁忌混入紫荆花.
遵义市中医院跄
三、洁肾虚方
方孳：，晋匾遗精牙痛 用漕阳丹 附子一枚砂仁五修傀 板近第粉草同II
4补坎蠡离丹：附子7 砂头三编 龟板击也 蛤瓣中 粉草枝II
用法：神配乳
‘赛安县中医注燎久献肓
酉、治精早浅方
方橐：1・黄茂「雨秦归八鲤焦充一争志肉一府奄仁八低奄皮 一丽甘杷六俾淮夕一雨 大云一原 益智7 破故#氏1两 仙毛一两光条五餐熟地一南律潟五嵌巴载笔畿砌I 一雨鬼繇一雨鹿唧草五袋大党一两
方熟2・大党京绑 牛三匕三的 茯神不I杭菊三・ 大云寻| 小曲由秦仁壬栽荧实五北味三牡方三融^阳 破故抵三魏秉皮花睡黄精图畿甘杷三登寸冬寻登 当归不I光条三袋 石斛耳袋 六汗三做 柏孑仁3曾 核桃肉三簸蒐林圭卸女食子皿
附注：来件未注明用法。
赫章县中医代表未列姓名
・血・
五.治无气不足方
方橐：、丁香二疆乳香三赭黄七四践二术春三袋良姜三做 建菖三袋广番三建曲卜三胶大小茴各寻舫广皮三钱 钢子三^6益智三慎法下三毂香付三践甘草
羯法：水煎服。
2・复^病状如前惟睡联欠宁失眠水火不济“
方电生黄七国佬白术四魏菠米五盘秒头次老叩三簸瓮智 四^固脂四雄片三睡建昌卜四^甘柚唳 柏仁喝篷 志肉四袋秉仁醐9	，
用法；水煎服『	^
土病势大减,仍根据加减用之。
方熟 大党四袋生簧七四髓当归四志肉国侦橐仁五峰白芍
,	1	I
片曲康白潮四睡玫米五商生地筏带 木香二麟 粕仁四线 建营十四螺寸冬四蠲
用牲：水煎服。	~
4・病势更减
'方篥：二地各四箴二冬各四殿杭芍四翎当归四融 志肉四魅 栾 仁皮吝四簸北味三白术四觥癸实西裁菖蒲三^神曲 三^甘尊一戏大秦五枚
用法：水熊眼。
5・全愈无他症（附丸剂一方）	、
方疑：生黄七一雨大党二两当归一雨白肃〜希薮米二雨焚实 ；广・‘
工南茯落一雨光条―两百合一南 建菖卜充商 神曲几
明参^雨栾仁度一雨志肉五淮夕五簸熟地一雨丹
度四^益智五健甘杞一祚 质汽六藏黑戟落翎 大云七袋 I	-	1
阳七^天麻一雨制头书，演老叩五矍，鹿膨-楠
用法：蜜丸，	‘
赫章县中医代表先姓名
六、招务欲过度神金空寒弱方	‘
方怒 香演蔗《又名洗半香、乂名过路香）七垄九个 龟朦五^ 地骨 , 皮四^
亩法：以上各吧恭嫩^耻
泪潭具中医代表（无姓名）
七'治^精腰痛方’
方桑：黄耆蜜炙一雨沉裁两党一两丑由秦归一用白驾一用学 裹皮一雨白尤土蛟一网平熟地二网茯神一甫靠远志 蜜炙一鬲海^牡力一雨牛夕1胴枚:仲盛咏妙二雨咎仁一两 莅容一雨精实一雨巴首一两币骥炙草八分
用法：共研^末蜜为妇 早晚各服-次五袋至八袋。
附注：如腰痛加老鹿角醵炙二雨，再加杜仲一阑合前^为丸0 鳍水县五区中医陈福畴献方
I
八、治野寒遗烤及牙痛方
方豪黄柏八践砂头心1骨碎补淮半々二袋粉草无 上油程三^
用法：水煎服中三次.
赠水县八区中医陈志莞献方
丸、潺隽子色弱祕方
方法：用盘龙草泰^吃。
黄平县王彬然献方
一。、瘩桔虞祕方
方桑：先腿衣二肯后服草槃 杨龙花7 由雄争寂 五善手 置草根山宙菜根备一雨
用法：蜿肉腿	‘
溥义县中南学咚蹬甘济基款方
--、治遗赭方
方瓢：站菌壬藏花机
用话:熬水服。
遵义点排集事中医何春庵献方.
一二、治参明亏损方（滋野例补瞥潢）
方梨：凛术二篷萸肉由 魏地政I枇曲至・远志到I茯神土 寸冬二枸杞三II彖^工#|砂头工膨株8 羚羊角 五分聿前于引
用法：水煎服。
德江县七星移珈多3宫献方
—王、始曾经拮方
方篥：当归三健五味二编元卷阻・夜梅二供鹿峰X 白芍三短
・曲4・
生地二觥炙草1筑
用法】水煎服0
德江县稳平区强金嬲献方
一四、暗务于戢瀚停滞女于月搴病方
方橐：括金板五簸猪鬃杠五袋液或虎咐
用法：烘焦研末责甜酒服七天，腥自然消虱
II阳中医进修学校刘^卿献方
精神神

:系病
头痛
1、治儡夹痛方
方法：用藕卜菜生汁浦入#孔
^阳市中医院陈真一献方
二％抬偏关痛方
方熟生疆卜汁一蝙靠
用法:仰献随其痛之左右，注入鼻腔中"
附注：方剂来源王施英内科筒方。
：11阳市中医院徐剑泉献方
三、治时痛时止的习愤姓次漏方
方熟 制首岛四蟋牛夕三袋当归头三跳北枸杷三髓蒐㈱三 千眼二觞茯苇二^玉竹一清
用法：水煎服，
胃定县中医师李哲先献力
四'治区热上玫头痛不止方
方象 川奇二白芷三袋羌活^牛白菊三袋藁本41半荆芥^半 防风袋平生看羔三睡
用法：速服二剂即愈。
黄定县中医知李哲宪献方
五、	治右边夹痛眉毛风方
力整：蔓刷子二畿尺麻二五灵脂三蔻北防风二桂心般平 全归二白芍袋半甘草一姜三时七
用法：水煎服。
天柱县石洞卫生所潘森攀献方
5	・	，
六、	治阴虚跋承方
症状：臀亏量厥炉劳即发#	‘ 。
方蕖：灵磁石二睡云茯神与II大熟地酬更生牡力；鲤生尹 芍三簸员攵龟版三^明天麻王舞双郁孕生牡伸三般 淮牛夕三^山萸肉二^夜交藤倒就沽黄苓二#黑山 枝二^
用法：水煎服口
^阳市中医院刘子渥献方
1 1
七、	治头舷率方
方篥：黑云草.胡忠其’生姜
用法：以开水脊下便!匕
举节县一区普定场苗族熊子窦献方
八、治神鲤病方 I
方熟 磁石二丽 朱砂-南六神糊三爵
I	，
用法：共研翘I末另—雨羹利蜂蜜为丸，每服三 婺川县度都乡中医磔合^所^国膀献方
弟、抬心撮裁怵、阳气不足方（四速隅加桂住牡刀生萋）
方寮：附片炙草均姜桂枝牡力牛姜
用法：水煎服。
附注：如宵牖腰痛、四肢无力，及渴欲欧水，如精神疲儒
者7或大幡帝痛者，均可酌用上
金沙具中医方治申献方 ^
1。、港只.湿麻木访
方鬃 三步跳 地慈姑 草离 追山虎 院年披
用法：捣湖泡水擦患处#
度赎昌扬树渭献方
,按此方应在风湿痹类
一I、治头痛方
方篥：豆豉叶十很、
用法：用火烤热包痛处.
・22八
金涉县五区大墟多少数民族杨海清献方
一二：治偏头，痛方
方寮：寸香旁恺甲雄黄‘
用法：共研^成捻，左痛熏右，右痛熏左。
金沙县五区大壕乡少数民族杨海清献方	,
I	，
…三、治5痛方
方法；在百会穴有就头发一根，把他扭:掉，随舒血出便松。
金沙县五区大璟多少数民族杨海清袱方
一四' 抬昏迷不汛牙关紧翌遗尿方,
I
方染；明凡步昨
用法：擦牙跟，牙肉叩开，^以雷击散（有逋窍作用）服 下，即能发言。
附注：若膑岛微弱，88服五福歆和补中益气谒。
麻江县杏丐中,医联合粉所周玉害代表^方 八‘厂	‘	，
一五、治燥性没痛方（虚体尤宜）
方蕖：桂枝三袋白芍四袋柴胡三^法夏三^附片四酯甘姜三镀 人鑫五藐（或泡参）云苓三炙草二健当归五狂渠三枚 用法；熬水服。
附注：如上方兑姜汁一小酒杯，可治慢季惊风。小儿用此方 时，分量酌诚一般用生姜汁只用土滴.
遵义市中医院^方	^
—六、涛偏正关风方	,
方法生耀卜或生兼卜汁，滴入鼻孔，左痛滥左，右痛滴 右口
公花椒为末，硫黄，二味火港成条，塞鼻孔，左痛塞 左7右痛塞右\
福泉县联合^所陈壁栋献方
I
I
一七、	治神翅笑常方
方箱 上片一黄柏1鬲
用法：研末蜜丸，每服二略 每日三次，开水吞服#
附注：眼目上赢凝呆，静坐神志不令有效&
沿河县卫协会献方
一八、	治头痛方
症状：头痛如破'胸中烦51欲眶
方桑：羌活二藤竹茹三^大黄二^法夏二袋茯神二犊只实三・ 广度二顺
用法：水煎服，
沿河县卫协会献方
-九、治痰逑心窍方］即发痴独不祷亲疏）
方疑：翻天印草五字一名人头鬟）
用法：煎水服吐痰数升即愈。
沿河县卫协会献方
二格反勤方
举起用襟爪拗#次成性,
用法：冲阴阳水服治“反劲"有效， 天柱甲医交流金献方.
二一、	治神建衰弱方
- 1 丫
方震仁三跳山攀三鳞当归二15枝味子三袋无肉四致 用法：水煎服.
都匀县联合^所裘补青献方	，
二二、	格中恶客杵率死方
方法：在忠者委中、曲尺，用三疝稍藻捌『林，则立即
「卧枷
道真基樊树英献方
I
I
二三、	治头目跋晕方（清'牵代炭潺）
、、 ，
方橐：陈也二畿法下二修 云若二籍 川膏二跳 甘草一跳 白星・ 二袋羌活二睇枳实三跳南星工命防丰二命褊辛I犊黄
附注：水煎服，惫后宜清补，永不后患'
三都寰朕合醪所中医的昌献方
I
二回％治头风方
1.	I
方法.把头项的头发，拔几根，诵上丸滴林亦宵效@
・碘・
赛安县中医汪嫁久就方
二五、	洁各种贻时急赦方
方槃：茅着龙三两】'香六天麻二用二虢露番二袋雄黄三用0
朱砂5 蟾蜘嬷大黄由 甘罩三箫四侦 伽水滴为丸 附注：来件未注明用法’
斐安县中医谷培生献方	-
二六、	治头痫效方
方桑：奏花去米
方法：用盥酒混吾,左边痛擦左，右边痛擦右，
开期县中医代漩金献方
二七、	治关章方 、
方法：用寡鹅蛋（1*1盼膀版）与白折耳熊裸（鲫作豢吃的）尚
猪油炒吃I莱时财『 一弟啷款， 附注：吃后禁酸冷三天.
兴仁县望脚区云盎乡布依族草医岸贺氏献方
- ’ '…
二八、	灌手足移麻方（并宥微痛）
方1^：血筋草（需］心;的:啊）叶子烟（01魏的蕖蔺）大豆架 一
朵云
用法：用血筋草（寥少均可）与叶子姻硅匹，洗患处再大豆
架一染云（多少询叫 等虽5藏水内服，一次郎惫。
附注：禁忌既冷三天
兴仁县望脚区云盘多布依族聿:贺氏献方 按此方应列入风湿痹类
, 二九、治雷关风方（关漏欲裂凿蔚照效者）,
・	V	、	・
林：用草桑^王刺丙的老木虫三枚以砂兢焦为未再用葵 花子朵一个	，
用法：熬水分三次吞服。	―，
I
^阳县代表未列姓名献方
三。、美舞丹主治：大病末期、头章眼花#腰痛滕 疼、四肢酸软、恶疟风虚、不思钦食、眼耳莱明 、 - ・， 卜‘"
方郭 首翱&豆师十二丽 茯蒂二甬五^.男归 榄秘 鬼^子 二两五健淫羊着一丽准夕二雨五袋破故纸一雨墓老麻炒 杜仲三甬 灌山二丽 女其子三雨 肉桂无魅 ‘
用法：以上共研末震丸.如梧子大每服三： 丹寨县人民医院中医陈永明献方
-—； ， 三一、治病后眼耳拳花祝物不明血康坐风方,
方橐当归三强川萼二#1半杭芍二袋蔓京小青箱子一袋 杭菊二簸防风袋半白芷一嶷石决明1|| 柴胡7教 条苓一蛛・甘革一II大橐芝衣	一'
用法：煎水服0 附注；在束服此桑以前先吞首麻丸一题.	‘，
！	丹寨县人底厩晓陈永明献方
三二' 治偏正没痛、年久极效方
方桑：人中白、地龙
用法：揭湖为丸、豆子大用一粒塞鼻中占
惠水县城关翰所杨牲初献方
三三、治头肱眩章作痛方
方篥：^耳 酒光参 鹿角徊贽 甘镰尖尖三很
用法:共蒸猪瞧髓服之极效。	-
鳍水县八区中医陈志龛献方
三四％冶头痛如破时作干口II方
方桑：党鑫1雨吴于八半下四大秉十二个生姜…雨
用法：水煎服。
鳄水县八区中医陈志亳献方
三五、	治夹肱章痛如木荡方
方桑：茯苇四健禄潟二白术;着术三解朱苓三健安桂二 茵仁四栽
用法：水煎服、一天三次臼
籍水县八区中医陈志龛献方
三六、	治没痛方
方桑：飞鹅草
用法：甜酒煎服' 篥渣包头用。
遵义县新华乎中医刘廷致献方
三七、治头风^方
方桑：屏（瞳4）
用法：冲^酒炒包，
遵义县建哉步昧虽伸款方
三八' 治牙关蒙^开关方
方桑：北辛济族 川滑石性|石直卜皿 建是出・ 用法：水憨服.
遵义县新民乡中医李中舟献方
按此方应列入亲病类
三丸、治头风方
方熟接骨草叶
用法：烧熟搽气痛处数次刖惫.
凤冏县中医章相成献方
四0、治息病…时晕倒方
方室：蒿耳草（又名禺踏草）
用法；煎水服'速效。
鼠冏县中医李寿煜献方
按此方应列入其他杂病类
四一、治急病不知人事方，
方桑：艾草火酒
・泌’
用法：煎水服。
附注：外用巴惠青布潦搽己
中医王传明献方
按此方应列入杂病类	‘ ‘
0二、治头痛方
方菜：天抱子’
附注：来件人未^明其用法『
中医王传明献方
四三' 治意病倒地人事不醒方
方蕖：耳香三鲤没蕖三鲤
用法:.确末煎水服即效.
中医李寿煜献方
按此方应列入杂病类
四四、	治头风痛不止疔用双手抓方
方家蜂子七个
用法：咻以姜开水存下宜II效』
无献方人姓名
四五.	治偏夹风方	，
方崇川苒白芷天麻蔓京黄琴梧梗羌活只壳 陈皮北学生地当归,
附注：来件未貌:明分量及用法.
中医罗克配献方.
四六、治头痛方
方秦川胃三或有症X天麻二虢
用法「永蔚服。
附注：外用热灰瓣棉布包好熨头上叩效勺
德江县六区杨海乡周廷凤献方
四七、治头昏卒侧方
方桑：朱砂二箓辰砂二颉杪仁一筑宜筝按XI
用法：蒸猪心子服，
德江县潮砥区机溪乡王心达就方、
叫八、治禅睡病方
方繁入蠡三筑白河袋黄茂瞰I当归四皤志肉二就裹仁啄 茯答四^木香三元肉陶建蒲饵筑廿草二鳞
用法：永煎服。
赫章县第一^中草医^代表会献方
V
四无、治偏枕头风方
方橐：葺耳一斤草黄椅
用法］共袍酒服.
薪章果第-渊牛草医蕖代衰会献芾
五。、治头漏方（正偏奚痛在内）
方集 北辛# 涉五味三・‘萱豪心
用法：以桑槊水服.
金沙县六区中医杨泽仁献方
五一、	治头痛方
方蔡：推黄八分大蒜二峰
用法：冲蜩灌入耳内，汉可水服。
金沙县卫协中医孙荣德献方
五二、	治头风痛方
方蔡：白芷三川君石羔二竦
用法：共为却1末，热酒煎服告
德江县七区杨秀春献方	^
五三' 治头痛方
方蜀草冬花吉吉覃白木方
用法：煎水洗。
德江县穗平区睛羽廷献方
五四、	咱头潇方
方蕖：奶娘寐
用法：党甜酒捣煽炒热包上即愈.
蕖江县稳平区安其元献方
五五、	治头漏方
力篥辛夷 白花 者洱子 胡黄遵 薄荷甘草 葱白
用法：水煎服，
德江县稳平区敖成扑献方
五六％治头漏方
方疑：羌活防风 白花甘草生荽
用法：水煎服'
德江县薇平区倘祖忱献方
五七、	治人气主疙方
方生半夏
用法：研末吹鼻取嚏立苏。
德江其稳平区弗羽期献方
按此方应列入杂病类
五八、	治大头瘟方
方熟黑豆至雨甘草三袋
用法：水二碗、时时神之，
置阳中医进修学校赛致安献方 按此方应列入温病类
五九、	治关风目痛方
方蕖：野竟菜（僭名土竟菜）
用法：前潺熏洗、拜作菜食之。
^阳中医进修学校接致安献方
六治夹凤及至节冷骨凤方
方橐：鲨腕仁二两去携白苦三畿粉 掉膨目簸
用法：瓣蕊麻子捣^后，如入白芷粉^去' 苒加樟如电 头风，即蒋前疑膏包于础，未愈再包，以愈为度， 如关节痛，即包关节处。
^阳中医进修学校杨翰章献方
六一、	治火头盘方
症腮头腥大十数日，鼻子由液。
方法：先用干辣子个个，木拘金少，澈微焙热，用市包船头 上教小时内解下后，以姜半斤，蜂蜜四两、葱白等 分，捣搁^与包上，陶时可揆邑，不日自愈“
留:阳中医进修学校姬文繇献方 按此方应列入湍病类
六二、	落俯北痛方
方熟当归四前亲弩兜粮…丽川弯二皴
用法：水煎服，
着:阳中医进修学校蓊柳印献方
六三、	治被羁麻痹口涡方
方挖耳草
韧法：将草叶切捋1，用好烧酒（如茅台了"""展泡，於在 明暗而温暖之处，使之发酵，浸出之汁，为碧^鱼，
-湖，
或用叶放在沙内夷火焙千，研成极^末。
用法：以棉花棒廉榛几遍。
附注：如眼角膜炎'可以滴点，口窿爰炎峻睡痛，用粉蘸 搬，即商止痛；
着:阳中医进修学校王致献方1
按此方应列入杂病类
凰湿痹
—、措冷骨风痛祕方 、	1-
方篥：白金条粮确揪末外航合麻 翼柳倒顺粉末	、
用法：根据勘体滕朝 强前用时2岩蔑号麝诸源卜7・曜， 睡最时服志。
附注：服^若是对症'套入如谶在半空中I样^鼾不由己，
数炳愈.
开阳县中医代表会献方
二、	唔一切筋擎疼痛方
方桑：松节散心木二雨只香7
用法：每服二袋，用木瓜谒吞下.
开阳县中医代表会献方
三、	治冷骨风方
方疑：隔阳花子
用法：每次用^阳花子八分加酒服.苒用其茎半斤，生姜四
‘ 两，煎欢洗痛处'一次即愈。
兴仁县大山区白德多二村草医易德全献方
皿、治风浬醒美节史方
方熟 黄芷西嫁碧归五融川育四做二活谷四裁 茯零胃0二成 布疑I虎胚管一雨淮夕五帔木瓜两举天麻五俭 玉竹1闲 五加皮五麟轲花四金基^断林松带密鳄秦就四统防风 四^白茄根五袋桑枝二丽枸杷舛^防己三宜亶蒐㈱㈣灵 仙四^桑寄生五簸亥来一南桂枝四^8北辛二大云四或 仙茅四^6狗脊四附片四^杭角三畿透骨覃六戏一扫隆 四袋破故纸四毂杜仲四姓荆芥四苏荷四畿地骨虞如弱 附注：来件人未注明用法巾
赫章县中医代表无姓名
五.	治风气药浦方
林：川儡升麻草麻各八酸专妇七跳川制赣桂枝七做 木瓜丸睡 黄松节 牛夕 八月瓢损 新:舍廉 麻黄答八鲤 用法：好酒范景，每次服一盅,风湿麻木柱往缺敷#
丹寨县人民医院中医陈永翩献方
六、	治类节'炎方
方蕖：秦当归一雨五象 北箭茂一用五德 茅琢脚 广三奈 一雨三铤焙/|育一雨木坏十用
用法：以上净末，蜜燥为丸，甜漪藏谖吞艇，每钾早晚吃四
籍水县八区季克^献方	1
I
七、	治夹痛周身骨节痛方（风寒丸）
方桑：羌活一雨独活一雨麻黄五袋防风1丽荆芥一雨薄荷一丽
用法：卖研末为丸'用生姜火葱，煨水送下大人每次二^尸 小儿每次一
縻水县五区中医陈在新献方
八、	治关为触气酸方
方秦麻头.吊焦籽生姜火葱答半斤
用法:冲雄凭火酒捌梆包慝处,	^
遵义县西安乡胥桂馨献方
九、	治风湿关节疼痛方
方蕖：当归五跳川苒四^度虎骨五袋白苟四曲寄生机5牛 夕跚#1桂彼八畿粉丹四融粉草三秦第三禽』匕辛三帷 , 大活胃经木瓜四峰
用法：水煎耻泡酒亦可，孕妇忌服，如冷痛加生附子四 凤网县中医座款绘献方
一。、治关#痛方
方橐：玄察四防己五41桂技三魄白芍二金萼秦茏二缺附片三耗 淮知三雌大草跻生美三片
用法：水煎服，服三剂愈,
姜兴文献方
―・治模烤关节炎方
方靓麻黄川根朴干姜川萼 X 桔粳 只亮 陈 度白芷桂枝伞夏当归白芍茯荟廿草 石蓝藤桑寄生
用法：熬水服，
附注：来方没有分量口
金沙县五区中医陈^翁献方
一二、	洁风湿弟节病方	^
方桑：夜令树根知？合麻 蜘蛛藤 癞子革 大小血藤 老 鼠荚虎骨龙骨牛夕走禺胎皆尊分。
用法：泡酒服0
举节基苗族草桑医熊治安献方（泡酒蒲量）
一三、	治风湿性关节炎泡洒药方
方粱：秦知诚 秦艾五^桑枝一两 白德彩三酸 防己卅鼓 防 风云雌 桂技尖网机行附片三溪 海风藤五淮木油三轻 淮牛豚二瓣焦于北三算王不留行二策冠寮七个夺
附注：适用于慢性，久治不愈之关节疼痛
^阳市中医院强巽鹤献方
一四、	活风湿关甘痛方
抒粱：当归三畿桂技三髀北辛一袋片草稍命半白芍二袋路路 通五锁王不留和三钱松节三螭生姜三肯就秦二枚
'沼'
用法：水煎服。
附注：此方限于寒性忠痛，痛处有酸冷感者可用，如患者自 海痛处废热，81）不可朋，遵服五天荆，可治一、二+ 年之痛。
贵阳市中医院爵效达献方
一五、冶风藻性类节笑全身痛凤等霾方
方桑：胡茄子（叩隔羊花手）凋高由 覃麻以I弛率二畿白芷 四绶羌活三樱香松三鳞桂尖三舫降香三临艾^五麟香 本三毂
方法：以上篥物微火焕焦广粗末后苒加朝瞒巨第寺番竺分 合匀，用俱卷成大指头粗主计畏，多赛鬼层，搓 致实，以便使用方便，外用棉纸包面才木II野，福响 方法，空边纸挤成二十条嚣鼓崽署痛烛4羹条一头点 燃，将燃头处在上技粱力热度内蒸，不要处得泣 重过鞍，患者威觉痛，展~点，不要过沅，反复兀次 兢行，~右-炭或二大自然见数，操样活功，#854 廿多"屋^
:适真县中医高文彬献方
—六、治风湿麻木四喉康棘方
方狒签或一次二雨
用法：泡好洒二斤，泡至三天，每早晚一次，湍服大有效
1果》
避鬓县中底高文形献方
一七％治以湿关节痼方
方熟者归时彼桂筏五畿川苒亦寄娶硕北辛虎骨六袋 杜神回畿白翔眼 什草不艇 大条也 淮次舟曲 粉丹
、西^ 生姜・皴 如冷痛刎生附孑演础！
用荏：水煎服。
附注：上秀桓酒亦可。
瓠惘具曹痿明袱方
1八、治关节关方
方集丹皮一礼
用法：础&末尊服竞酒服.
，赤永县中奁曾景跳献方
1 ,
1丸％治痹症效方
症状：筋骨痛经年经月不愈，身体桔痿如栗，膏节微腥，手 脚卷编不能伸。	^
方桑：先服独活寄生潺加三奈四食害标淼服一、二剂后， 下方^治多人，实有奇效玷
方蕖：木耳净末廿雨 耆^7&郡末四隔 嫩黄民1雨五跳 由奈淳末I 祖函川考褂末一南三^
用法：角蜂整燎丸，簧酒煎潺吞膈0
膨水县中医李克^献方
二0、治民湿关节编方
・富5・
方黑 ①黄七网佬当归万跳川哥四二活各四^茯苓四殁 二 丁侬咎四嵯虚胆骨一雨淮夕五薮木瓜雨半大麻五袋 玉竹 一雨五甲五・就花廓II瀛?断五^松节日！秦闵三籍防 风辫箸白茄根五蟆桑枝二用枸肥牌魄防风君融鬼^四戮 灵仙五X桑寄生五融苞米1用桂枝珍崎透骨草二上 桂部#附宁四簸芍片三融北辛二蛛大云网营仙毛田藐 狗脊四藏破纸四籍杜仲四笠荆芥醐I薄莓四等骨皮图解。
②	黄七一用秦归八簸焦术八袋志肉一用亲仁氏算栾皮八跳 甘肥入籍淮夕一雨大云一雨舔智一用破故抵一雨仙毛 一雨光条五熟地一雨泽漓五敏巴戟五^建道米一雨 鬼繇八雨鹿唧草五践大党一雨
③	大党三^生七三航茯神马凰杭菊王傅大云日I小茴三峰 秉仁三黄实五融北味"牡鼻三侬阳三虢破故纸 三只橐应刘I黄精四践甘杞三籍寸冬三当归光 条三箸石斛三六汗三歧柏仁31核桃肉制#鬼繇 云#1女其子不・
附注厂来件未注明用法。
赫章县徐II横献方
二一、治风湿性心腻病方（用五味巽功散合木傍己涝加诚）
・
方黛：台党三缺冬肃三线云苓三峰广皮71木防己不I生石 膏四^山黄二・老臀卓三犊梧桐子三僻龙眼肉三^玉 竹一的生计草5
用法：一剂三服，每次冲瑞蛋油三嫌。
附注：按此方治风湿热所引起的心臆疾患，无热可去石膏，
心悸或心縻速可加紫员齿或加龙牡，心力衰陶可加入 毒去党暴，但要在粲件^可之下，寤婆野山参，种鑫 无死否刖可遂加重党参.
陈鼻券献方
二二' 治髓膝风、膝关节&陛性方	^
方熟言准二厢防丰一南茵仁一雨牛膝五^防杞花^上打兰鲤 用法：煎水服，被秋忌风，以出汗透足即愈重者二剂。
美文北袱方
二三、治风湿症、趣捋中邪、积久化祺方
症状：18洪大舌苔黑燥，甚至起芒刺，爰狂.
方38:蚯蚓十二条
用法：瘠蚯蚓撮剩闩糖服，每四小时服二次"
附注：瘠上桑，觉荷叶露滴入耳内，可治耳中炎，
遵义市中医院的
二四'浩足藤风湿疼痛方
方篥：耘：茨老苞根皮，接骨丹根％ 蕾笈仁，三味不定分网 用法：爆猪爪，照常入去食。
福泉臭联合参所陈璧栋献方
二五、治风气祓方
方黛：地柏枝四雨 芭蕉头工甬猪肉八雨
用法：食醴少燃，速潺
开阳县中医代襄套献方
二六％虎骨酒主治：足醯照力精洒痿摩每服有致
方暮虎骨三袋 枸杷二朴仲三健半，枷蝌蕾曲服 丹寨县陈永明献方 ・	I
二七、港风湿骨癌方主招：行血女里乞追风除毒浦英止痛
方熟 辑叶捌使牛斤 带揄甲斤冷骨风华芹陈乎梅牛斤生矍 汁一斤樟木树皮半斤当归四两川部希蚯艳四两川岛 四雨酒精十四斤溪^四雨乳香四两龙瞄四雨薄荷踽二雨 吊柳皮一岸
制造方法:,醐她"稼理^而虬 翎酒精凄拖，用料布 德汁，再用滞畚胸和龙膨耋入梁荆机州瓶蜘固 幢用。
用法：以棉球度只潴崽地橄用力，涂皮肤发赛茜田 每朝 服三次。
福泉县禺场坪常光明献方
二八％治年久骨节只湿流走疼痛方
方橐：老黄 耆置炙二雨潞党5五II当归一闲川萼儿褫 自术土炒一雨五袋翻也己两茯苇二雨桂/汴1硒五袋防 风一雨如簌羌活一雨独活一两牛夕一崩远志一阵心 螺（断一雨松节制皮一］6五篷
用法：共研末再加猪冲蛔秦糊桑耒晦为丸，早晚各五 疆水县五区中医陈福岫方
二丸、治风湿方
方整：巴岩姜^花^糖草咨二两
用法：熬水洗。
遵义县龙坪学汪秀^献方
三。、治风湿方
方薪淮逋四两
用法：煎水服。
附注：如周身发津待腥，可用硫磺舒刺履处即效曰
大定县中医会^献方
0
三一、	治风湿症方
方桑：白龙狷一痢黄苓一雨三苜粮I佩一支剑-网桂皮一南 用法；袍酒服，一日服一次，温服.
金沙县八区李禾平献方
三二、	治风湿麻木方
方威灵仙兰黄 野^1：活麻朦二膏浸林甬有果的）家庭:活麻 二鼓 山椒根馈半（狗屎椒）家禳桢二缺 独海旅 见血 飞菖#草蛔分八角风7排风藤京・
用法：懿冰跣口
金沙县卫协中草医桑代表会敲方
I ，
三三、	治风湿麻木方
方疑：皂角一雨威灵仙三笑懈草林牛斤煤炭一斤（碎）
用法：泡酒.
附注：来方用法不览
金沙县卫协会中草医率代表会献方	：、’
I	1
三阳、治温病曰久、脚手狗挚、痈不可忍、不能是伸方
方蕤生地八睡白芍霏舞粉丹四袋
用法；水煎服。	^	，
开阳县中医代表会献方	・“
I-	''-
三五、	治屣病方
方篥：安桂二雨丑牛二隔
用法：研末，何次二、三袋，忌吃生兽.‘
开阳县中医代表会献方	-
三六、 、冶脚转筋方	…
7	--
方桑；荆芥刺猪笺燎灰花粉芝袋黄荆子二靛墀
用法：熬水服。
遵义县野里至草^陈大明献方	\ ―
、: 如，
三七、	活脚七转筋方
方熟熟地五筑肉桎工践附子二戴蕤蓉二II麦冬㈣慎北味一 缉半远志二鳞茯苓流缉菖卜四睡裹皮二箓石斛四检巴 戟鸿^卜荷二II
用法：熬水服#
遵义县松林参所中医容国俊献方
旦入、洁建鼎方
方桑：胜健
用法：免火酒服。
章医生袁小奎献方
三丸、治跳幢风方
方黑岁子 金袋花 有花睛片杨布臭趴地摸 小血 藤金风草吊乾麻
用法：竞开水吃.
赫章县第 '屈中章医篥代表会献方
西0、治腰痛方
方蔡：烧瓜米二两（娘灰）土刖二初晚）五加皮二南松毛5 用法-用酒四斤泡服，
软堂县第 屈中草医橐代表会献方
中 凤
…'治右痍半舟不遵力	,
方疑：人参二躁白术二茯芥二餐南星域半法夏鼓半陈度 一转防风5 羌活二・天麻二翁岛麋5 甘草一畿姜 汁它渡引
用法：水煎服。
犬柱县石洞卫牛斯潘森箜献方

二、	冶半身不遂方
症状：左半边手足偏嚅发舟：丽目仰祸头昏眩，本傅.干蝶令
方篥当归八袋犬麻三
服法：以水煎分三次服（服后刖用舒灸下刺穴位）.
佥卜灸：金卜曲池，合谷，环跳』阳陵泉，四穴，^后^服地黄 段于十剂，
附注：舒桑输流进行，
遵义县吴娘致献方 ・
三、	治中风口寤轩方
方桑：巴豆七粒
用法：研^用手涂，左涂右，右涂左，
黔两县王烦新献方
-I
四、	治翎面神经咏痹方
症状：头痛口眼牖冬虹
方蕖：羌头三荆苏二^云风二命 麻黄二袋 桂枝二慎，匕辛 ―牛附于-龙期二袋川赠二睡白芍二翎柴胡二畿 炙草一葱白三个引“
用法：水煎服"
附沌：％方有朴峰'风磁瀚8^作用"
余庆昌由肆联合静度中癖师御图伦懿方
玉…诺中风口眼嗝斜方
I
方橐：防风三跳黄』8|岬罗
'斓，
用法：水煎服，-日三次。
大专县民族中医代表王懋林忙方
六、	怡半边风方
方熟 撕蟾包谷老谕二辙 和籍立子冲碎
用法：加火酒包敷五日疹6
石阡县中医鄢廷吃献方
七、	沽中风不误口眠嘱斜方
方粱：天麻五检白芷五袋 沉香一袋 苏叶㈣禅 青皮三
木瓜四线白术叫键台岛无蹄甘草二湖小弗醉诚） 用法：水煎服。
附注：若无沉香可加广否四裁代十罹者“'二剂，重者五、六剂 ^阳县中医代表无姓名
八、	治痈痪祕方
- - ・
方熟山匕V烟脂年五裁南草根五戏土茯苓琳I
用法：以上阻种粱加洛―厅『屈晦吃古繇卜天后再加柴 胡四翎土,茯苓国父十犬后再加大怔藤一袋 小血藤 一健，乂十大厨再加由技一楚田琴-原乂十夭后再加 ^花一^ 物栅钿心7 又十天后再煎白涉金II， 紫草一宅
附注：以上服法：第一次的四噂法基掘，不倒康杂，每十 天加孳一次'加酒-1次土定襄在晚上吃，每次吃五 袋，每天吃…次即可。
・、吒
修女具一区刘亮潸献方
扣、治风湿疼痹半身不遵方’
方率：麻黄二舫北辛一袋 生芭三缺 枯苔四魏 独活四螺 羌活 四畿灵仙五元支国健洋支四筏木瓜五雄牛附于二II 白充习！牛夕引
用法：水煎服
爵水县寨瞩无献方人姓名
1。、治歪嘴死祛方
方菅：黄^血搽霍处
潼义县深溪乡朱廷瑞献方
一 一、治两穿不^方（五仁石卜潘）（家傅1 ）
方鲜：白果七个李仁七个杏仁七个桃仁七个秉仁七个葛卜
灯心七根杨柳尖七楸生姜三片
用法：水煎服。
遵义县朝阳乡草桑江民生献方
一二、	治从左鼻侧痛入口咎并现口麻方
方桑:-以圣愈潺加薄荷二魄后加十全大补渴全愈。
附注：眈方治年老体鹿现麻木者有效
摭江县潮砥区袁宗髡献方
一三、	治中风四肢麻木住疼清滴如珠方
・温・
方法：外用手必住肱下川筋、再瘠手箱不丰盼，使起统青汽 落；内用雄黄一^白研1锤研末以开水本下上卜
模江县潮砥区邓文武献方
1四、治扯风痰方
方疑：野烟
用法：砸糊以淘来水送下
・曜江县稳卒区罗运堂献方
—五' 治中风方
方篥：滕进地巴根半典
用法：冲翘兑第二次洵果水服。	^
樗江县稳平区向作章献方
癫狂痈
一、	治阴痈在夜发方（俗名母猪风）・
方新人表三藤当归三精白丐三袋茯神四领炒秉仁三^远志 二帔琥珀二健天竺黄二簸焦术三^橘就二髓法夏二簸 天麻工跻茨草一毓
用法：姜潺煎服。
修文县五区中医金志刚献方
二、	治阳厢在夜发方（俗名母猪风）
方眼胆屋二麟平全蝎主雾篁半蝉退露华防风财 白附片二戏
灭麻二命嫁姜垂蜂半装三片引
用法：煎服。
附注：不愈二剂如牛黄'寸瞽小昨冲膈 修文县五区中医金志刚献方
三、	焙阳痼夜发方〔俗君母猪风）
方蕖：人卷三线焦术三^茯苓二游天麻三华魔二颂学椅 机二篷全蝎袋半去头足妙美虫二峰广番萩序胆犀队 陈企米蚀三袋姜三片引
用法：煎服。二剂方效，
修文县五区中医金志刚献方
四、	治痰迷心窍发痴方
方襄 金、鼓度傥砚、份厕不管多少共烧
用法：开水服，每日一藏服注日"〔忌油冷酸）， 修文县五区中医金志刖献方
五、	治痈※病方
I
方茯神二雨筷苓I原赤小豆在供石菖卜无绿
用法：水煎服・
婺川县黄都务中医联合^所^国榜献方
六、	治癫猥病方配打次房
方干姜四黄逮八融 用法：煎水服三次#
疆水县中网医萩合蜃隔季森话献方
七、	治瘫狷:爬墙翻4瑚葛不休方
方桑：当归尾一两大黄五筮芒硝五钱只实五融厚朴知I
廿草小
用法；水煎服后叉加吉蓼一丽炒黑槊水吞下，
囊川县黄都乡中医联合^所袋国榜献方
八、	治母猪痕方
方橐：小支角鼻桃末耗子黄瓜-大茨盖根白京条
用法：共熬水服日
金秒县大壕多〃数民族杨海清献方
札、治猪羊瘫感常肘跌倒不有人事方
方寮"皂凡一南暇箱:焦膝一雨协过^粉一甫由朱砂三峰
用法、四味共研末，每早空心酒^服三最
惠水县中医鲤季烽献方
―0\治癫痼症方
方熟 胆南星…雨半建一雨黄琴成抨凤藤四南毋猪昭赧一具
用法：共烧焦为粮方茶水服，斗三次速服多日仲
海义市中医院嗾方
~・治疯莅痍速心窍方
片法：桐油煎^蛋，以热食乙不久即大吐，不吐再食，吐
顷7日
后即-甦。甦扁不可使之动找，如服下方，以补其无・ 党参二雨云苓一潮葺株篇半夏鹤融水廓服
福泉县联合^所陈璧栋献方
—二、抬厢旋方
方疑：天麻三鳞冽具二航陈胆屋五裁半京半夏五^ 广 度南衅茯神3丹卷二^8麦冬二II曹卜五的 远志五踏辰砂八分姜虫一线
用法：水三碗煎去三分之一，分三次服，每日一剂，遵服二 剂，随服补申猛气遍三剂中
附注：在发病前三分铝 头痛目暮 猝然最倒憎上初 不知 人事，项眷强葛作凿衅凯每日二次，镖次半小时 清醒下方鞘律效.
方希白术六续茯神六天麻三糠姜虫三色全虫竺祺广
-度扪 18土微 法蒙好 朱砂云 磁石煨六^
葛卜六健电律3箴明咒五41玉竹五融琥珀三弟 共末蜜为丸开永舂耻
沿河县卫协会献方	^
一三' 治神籍昏瞬瘤湫奔走、言^不清、六腋藻迟餐虞 方
方甄 熟地二萸肉二鳞田^二算 筷苓二健丹展督牛译德 踏肉桂招广既X 防凤三尊就浦巨枚生姜三片引 用法：水煎服。
有阡县中摆酬8商献方
一四、	治瘵获疽乳言乱跳方
方橐香附五象 尔番三侦德三尊 广香二修赛鞫二肯1 日凡一博玉金五^胆星三舞.
用法；共研^末米糊为丸，如豆大，侮服廿克，旱岫水
赂服具翻氟
立:口县无献方人媒第
一五、	治痫I症俗云羊羔瘟或母猪臧方（志通您来丹）
方粒属前子瞒香渤布
制法：将禹前子入^内煎至爆响，取一粒用刀切毋溥内以紫 黑为度取出入地龙从斜厢
用法：临缺每服四分，亶水耦下，若五六岁小儿减半，就糖 次下0
附注：服此蕖一、二月后可断根，随月嚎虹 赤风散数那 秘二雨赤芍、防风"钱木制虹小嘟索半
惠水昌城关联合^所杨性砌方
-”六、治五炳方（即癫厢疝，）
方篥：甘遂三大戟四簸白芥子图册一寒痪加生附子四・
用法：共为末'
附注：来件未注明每次服用多少。
鳍双县八区中医李克^献方
一七、落五#方
方秦：卷奉三餐茯苓宣幢白充二帔胃毋三0半下二做
柴胡三做甘草二供
用法：水煎服.
附注：服后用蜜炙远志肉五姓焦为末米引下早晚堑心服。 籍水县二:区中匿李弼光靛方
一入％治务:察疯方
方勒玉京子I雨明凡砒|宵胡二常勾猿一常甘草五II 用法：水煎服.
崩水县寨墙（无献方人姓名）
I
1
一兄、治号熊威方
方桑：羊胎岩耳誉
用法：免水酒糊题聊惫服四次.
中医罗克配岷方
二。、落羊瘤痼症方
方菊羊胎、耳番满天星
用法：以羊胎免水酒加满天星吃五次即愈.
中医罗克配献方
二一'抬母第疯方
林:虫退-餐
-濒
用法；傥1^1：糖吃官（1好。
德江县六区杨河罗周廷凤献方
二二、治母猜瓶方
方统满天晶三命箱:母猪藤三岩蜂香二虢常山叶3践 母猪尾根毛三瞰 朱砂二解
用法：以母猪尾根毛暇合朱砂研以前四味煎水送服，后
1 ・ ： ・
二味 6^0
德江县潮低参所傅源茂献方
二三％治痰逢心窍痼症方
方蕖：青禳石八跳（大90 射香〜分 朱砂斗魄 辰砰波 大 黄五践沉香二犀角二北辛二繇甘草三缺
附注：来件人未^明其用法
赫章县第一屈中草医代表会献方	・
？
二口、焙男子瘾病方
方篥：金蒙石三^ 石菁蒲三I！茯神三翳朱砂五分远志二鳞 大黄一雨甘度三
用法:以水煎，在晚上舄时服，
,金沙县卫协中草医桑代表会献方 、 ・ ・
二五、治猝病方
方熟 II宜虫（去翅足，用II物蚂 妙至痛为威，委米不用，历童未 璋）清石一"用尿飞匡）雎黄圭巍（亦飞杰株》射香一分
用法点以上共碾耕I末，每人每服广袋遇酒送下，1日三服，
若上方发生便痛难忍可变叉服用下并藏耕，町止小便 疼痛清石大啊（尿诙》胥章疏德踽蹄黛风分 建碾 ^末每服三簸灯草一两煎漆毒下』
金沙县九区中晦郭志仁献方
二六、治母猪瘟方
方蒸广若黑米染能谖血三食
・用法：研末，莓服三维开永冲下。
德江县彭侍习畛	^
其地（杂病）
- , , - , 1-	,
一、 焙周部疼痛方（俗名中背）	，
， -.'
方幕 山甲一白微政I译蔺四段
用法：泡酒煨热服。
服洼：此方再陈修81春得系 楠瞳多好效
并阳县人民医院王志清觥方	—
I	,	1
二、	洁男子丹田病方	“
-	X
・	1	4
方熟①用观音草字府夜合树枝一帝
用法：炖^母服，不用盛巴，用黄糖可她服二次酒表。
I
方秦：例族抵施：职土。禅息的南
用法,林放物取对编白^好，外商用18源酿0不要走 气，如最慵蛔林得#5雄新棵询姓切娅嵌
火炖起，如汕^发大汗者（潞永珠球）将疆拿下冷 起，打开的槃'要案群箱:色可婆不措统的不要，其^ 研淑^皮纸包起如豌豆沃，每次般五粒，服至肚不服
片可毓
幡注：服桑时忌房事。
砌基阳娜罗又韵献方
三、	洁肿疾淑起方
方II： 9香二犊商陆二袋赤小吏二敷陈皮至筒炙草二蕾里浸 葺术一蜂 棒短水赤获苓二嘘猪蒂二舀术二袋 上肉桂一^ 姜厚村二^
用法：共研翘I末'水迭为丸，豆大，每服三十坚五十丸有 规
首:阳市中医医院余饴睾默方
四、	焙男子色欲过度咳嗽时下阴内;^方
方法：用老姜火烤塞在肛凹内建^塞3 —4次后用六味地黄 儡拥附子理中橱煎服
^水县寨霸中西联合医院李森云献
I
五、	治病后虚弱方
方桑：雄支冬虫草二^
用法;）011去毛及肠杂十洗净？1头劈开将虫草扎在头上魏忠 吃，
思南县卫协金中医师冉意墨献方
六、治善麻疹方「中医叫赤白游死俗名冷风丹）
方桑： '制防败毒散：（起初之用）
荆芥防丰’羌活独活前胡柴胡，梏楝枳壳 茯苓淹卷甘草生姜
2'补中益气潺加味#服上蕖未愈笆色者用之。
升麻柴胡泡毒黄髭白术陈皮当归防丰
姜虫虫退首岛甘草
3・四物消风散:新:色者用之
生地当归荆芥防丰赤芍川营白薛皮卜 荷独活柴胡虫退就栾
明法：水煎服，
附注：根倨情况赤白用之，不愈句吃雨剂即惫，忌食焦腥^ 鹅动风燥血一之物，犯则碓愈&	・
成宁县朱蜘、刘鼎文献方
,七、泻青丸加川椒方
方粱：龙胆草 羌活 防风 川萼 当归 相子 大黄 川 椒竹叶	-
适应症：急瘗挛'麻疹、下治病、流行烧热,脚独冰者，或 威阴症，全身冰冷服，岛梅丸更冰冷者' 金沙基中医方治申献方
1・
八、浩各轴时令病方（石病紫苑丸）
主治：十种水病、十种风病' 黄病、燃病、嵌食不化' 恶心 乙跚4，
呕吐、反胃腹中痛、襟腾痛、瘙癖冲气积聚％瀛狂， ，薯与鬼芯 妇女月^久凯一蓄血身蝴如虫行、 走痛、肢膑真痹、小儿惊痼、中咬伤“
方葡：紫茹去苗和土柴胡 菖卜演节者去笔）昊孑（瓣拖七魏培干） 川厚朴（美神）备一雨 桔梗（去31）茯落（虫度）电角 （去皮我子奖）黄遽（去墟）林孩桂枝她粪各一^川，岛 七跳（泡去度腊）人参 羌活 防风 独活（询虫耽〉 巴豆（丈皮膜去抽研） 川椒（却刻5口湘费威出样）各五链
制法及用汶:共研雄木燎蜜为丸子如棉撼子,每服三丸渐加 至七丸，食后焰陲生姜溪遂下.
卜痔漏肠风清酒褰下.
2・赤白痢^子渴浜下。
3・腱血痢来潺送下.
4・壁伤血四肢不收清酒送下.
5,蛔虫咬心援榔潺送下。
&气噎忧噎荷叶潺送下。
7・打朴损伤清酒送下@
&中毒带灰甘草潺送下.
%—切风肄升麻福洪下尊
知.寸白虫橙榔潺送氏
”，霍乱姜潺送下.
12・咳嗽杏仁砧下，
13・腰臀痛豆淋洒混下。
14・阴毒伤寒温酒送下。
拓・吐道生要潺送下。,
16'欧食气块面潺送下』
1人时气井花加&下#
1&脾鼠陈成潺送下.
癫
1%头痛滑茶送下'
20・心痛温酒送下.
21,大小也不通灯草潺送下.
22・因物所伤紫苑潺送下』
23・吐水藜六潺送下.
24・气病千姜渤&下。
2&小儿风吊擂防丰潺送下.
26 "卜儿疳痢葱白潺途下“
2%乳食伤白潺送下。
28,妇人月经方钉花煎酒送下.
2%妇人腹痛州育潺送下.
30・怀孕半年后漏胎艾叶潺送下.
31・有子气冲心酒泱下.
32'产后血景温酒送下.
33'血气痛，当归煎酒送下，
34・产后心腹胀满，豆淋潺送下.
35・难产益智潺送下.
,3&产后血痢若归噂下。
37・赤白槽耳煎艾汁潺跋下，
3&解内外伤寒粥就送下中
3%室女血气不逋酒送下，
40・子死腹中葵子渴送下.
・婀・
41'初有孕忌之〃
尤里县城关巍朦合^腐陈伯融献方
汕、治房事受寒方
方蕤大溢中欧：麻黄附子北辛生地党参当归 用法：戴冰服#
花涉站篙佳猷方
一。、治灌墙到服方（俗名疱蠲）
方桑：焉蹄香二两 切桔草1雨牛 牛茅根I两《毒极皆）白芷 一两桔梗 胆草 香附 当归 瞿麦法一夏 遵翘 蛤粉海蜥住牡蜩昂布海藻尖员产香木 通白荣翁黄粕谒萼备一审枯矶环
用法：焯蜜为丸如裹子大，病^即化吞二丸黛三丸，开永
附洼：忌生果大蕈。
岑巩县洪岛庚献方
一 I・治稿骨梗喉方
方篥：山登一.二^
用法：煎汁娘服，隔耕即淄。
花溪县郑仲仁献方
—二' 治地方性甲状腺肿方
方芝黔海藻昆布各一雨蛤粉海螺俏青木香各矛倒陶
吱集胡吝寻践
用法：坦肝末每服一^—天二次免酒服。
藕奕拳献方
1三治疗腮方（由徐灵胎光生法佝出） 、	I
方桑：建翅叫夏枯草三疆 浙具二袋甘草八分牛磨子垃食 V
70囊二^法夏一戡牛广既八分黄苓一疆'薄荷八分
荆芥一袋平 ^花三袋 外用赤小豆为末 用法：玫煎服，蛋渭^擦。
陈II亳献方
一凹、咱痔伤多年病方
雅状：发作时吐出血液，多就暖久反而无金液，只剩多痰等 现象。	.
林:茨梨公摆榜阴阳和朱砂遵黑吊^耙岩姜
天乃冬干荏朴各二厦
用法：水煨吃。
剑河县四区台涉多杨义珍献方
―五、治小完肿症周身发热管壹及阴物肿亮方
方桑：腹毛 广皮 桑皮 土木通 厘朴 样哧涪二技 茯苓
桂枝总考黑丑牛各第半草叩六分
用法：火煎服，重者三、四削，者一剂即愈口
黎平县中医周济世献方
・268・
「
一六、戒獐片婀^方
“蔡：熟地黄八雨枯矶石一雨粉'什草二两榭桃花.二雨广 木香五袋尖具母四雨蒲公英二雨吊宋果一网半岛 梅（去液取净肉）二雨 南瓜 花二南《平肘）‘
制法：共碾极科末薛过、用空聘囊装好，每/贰分【以上皆 用普通市戡为准）
服法：以吸食^毒年度为限如下：五年以下每次祥服一枚， 五年至十年每次吞服二枚。十年至廿年每次乔眼三 枚，廿年至卅年每次吞服四枚中每日吞服三次，隔四 小时吞服一次0
附注：每日用甘草二袋煎水一大杯（的如0毫升）加入食阕少 三分）分三次奘服上集，在患者矽烟期审，般 好配合^予营养丰富的流散俺；并予休息，糠毒^ 者一星期断瘾，重者二星期，最多不超过三星期，可, 能断服纂期冏，完全停止再吸骗片，否刖无效。 在戒烟期冏如发生其他症状，可作对症疗法，^无流 弊。
安娘暮区兴义鲍陆普生献方
1 ,
・一七、治无于弃方
万法：褚^密包肉炖I勺果服，多叫帝毕小确。
曹洪武献方
--八' 潘大41泡瘪方
方橐：老蛇某草
用法：炖肉吃叩效。
陈开华献方
按此方应列在外科瘪窿类
- ,
一沁、治楼牌凤方
、	I	/
症状：麦墉口吐风渔，眼上眨面黄，手是乱动，甬个疆头惊 —次，不吃乳。
方幕羌活"平云风袋半由退八分^升麻筑半勾藤-教单下 一^天麻一全虫去裁足尾一簸姜虫一做甘拿八分
用法：水煎服小
余庆县第一区联合参斯涂海痛献方
按此方应列在小见惊风类
二。、冶您妹昏倒本省八事方
方暮 北辎辛心措牙是一用川白沱六^漂着术六袋石菖蒲 六^双藤六^苏卜荷心景雄磷五"枯矶五鲤法夏 五簸广陈皮六^
用法：以上十一味共碾^末以瓷瓶庄用。
附注：先吹一分入鼻内，即谶嚏苏后，用姜开水存下-健邵 愈.
惠水县中医卓:鼎荣献方
二一、治夹痛腹痛晚冏潮热虫汗方
方篥；杭芍五袋全归四繇白龙三铐胡四^苏荷二云若
三耸骨度萍四套甘草『做
用法：水被服'、
附注：本症由于肝强血弱而起。
遵义市中医院^方
二二、治虚弱色秋过度发焕发阔方.
方疑：团急如庸晰大小
用法：用此团焦蒸潺加脂油多服
遵义市中医院^方
二三' 治大夹盘方
症状：头面部腥大如斗』兼发高烧，疼痛曜忍者，
方蕖：1.黄唧瓣
用法：甜酒冲炒微热，包头^上，千了取下加甜酒冲和 炒汉包，此是外敷。
2・大黄二镂 牙拿研二袋辛五^翘&豆研三单 大力三微 础三顿菊花三俄茨茨力三畿莱服子X甘草二龄 梅子酒妙三鲍苦竹茹二（#灯草1|
用法:水煎服。
科注：凡也此症者，要内外兼治。
福泉其联合^所陈壁栋献方
按此方应列在湿病类
二四'治热毒流注航脾硬痼方
滕:黄速黄琴黄柏花粉白芨白蔽白微各等
・271，
分为^末	；
用法：火酒和溶，要清一点，草拖搭，干	，1；
福泉县联合^所陈壁粽袱方，优 + ,；
二五、治肩背痛方	’…’
方熟菠仁土附岸小…	「一
用法：永煎服。	”
I （ 4	，	，	1 -
沿河县卫协会献方	，，5
,	I'-	- \ \1
二六％治知肿痔痛方
方熟蒲公英^花当归元参 『
用法：打^包患处效力大
都刍县联合参所中医裘补青献方	％
::'I	‘
二冬#清逢效方（夏亭黄傍蔚）	…	…I
方碧繇^二分叩仁一分厚朴一分除没一分蕾誉阡一分
用建:龚咖宋为丸水吞II。	「
附浊:，部瞻防:笥服尢分至梗椒新腋二空强 开阳县中林疝献方
1	I ？-
二八、治久病失嗣宵肢不收”手足^涂、肾干』鼻冏屋
爆方	『	一，
方蜓：潞参八分白才况分筷等9类强而陈皮五好
半下八分川漆五分黄苓五妙剽:渠一逑灯心三韦引
用法：县晚服.
傩：男用元霄灯火十五壮，
・帅・
石阡县中医曾念之献方
二死、退热方（解熊荆）
为秦？龙拒革万醐6
用法： '龙腰草、万砌&晒干，庭成新京勺 先熊糖草六袋 后、奔服万戏5 —
共4宾大山区民主乡廿!+鲍草医同林献方
三。、治小宪发热方
方橐：野嘛7 黄琴一篷 丁番五分到是散一^毛居子 覃五分生姜三片
用法：以主共用水黄沸服，何田三次.
兴仁县格屯区八村布依族草医&献为
、 ，
三一、退莪方
方梁：升麻五命 翎三赧 德根至秘 堆勇一3 桔梗二
廿美二就春芽皮二携
用法：混合加水贾沸即得'每日二次，每次1茶杯，小儿减
程
兴仁县大山区永利多三村六鲍草医唐祖才献方
三二^袖瘩伤病方
篥:大血藤-诚 小血藤.相 大救蕙7俩
明"共含加酒半斤，度一天后，聊叭每日二次（早晚） 每次的一小酒杯，
兴仁县望脚区坡膏攻布依族早医王正先献方
三三、	治窸性阴寒方
方法：先用啻布折迭包咬脚后跟后，再用草房上旻的海桐树 、 \
I 0
根置水酒内薰后，每次五分.，用酒吞服，若急救时.
生的树根代之，每次一袋尸服下立即痊盆/ 兴仁县大【I嗥白律告二村草医品律全靛方
三四、	森在朔恣方	，―
'-.
1
方法：用平常吃的非菜'不要用刀切断切碎，放^肝水里泡 过大的五、六分疆的时冏就静思者吃〉芳叫不要咬的 太碎,最好是吃拱条，就会安全的随着太便拉田来， 嫡匙亦会被非菜包裹漓出来。
附注：可能于第二天下午，菲莱没有消化，痫拒包裹得紧 紧的，随着很少的大使拉出来，	，
中共黄州制委农村工作部黄其义献方,
三五、	逐寒薄博涝
主治：往往有真寒假热之病,澳投淙篥或舌黑脓沉阳气渐脱 者，服之立能起死间生。
方'绛炮姜肉桂胡桃公丁古月
用法：以上共为粗末而开水待溜得粗渣沉^取清水散之.
丹寨县陈永明献方
千金时脏丸二主治：痘疮毒气内昭伏臧不出，成 女而不与不快此慈活血气^胃补虞内托疮毒使之 隽收易蘑0	—
方桑：黄茂 人寥 当昭畚以 州葺 防风 精梗.厚朴
白茎 甘草各一戏木香竹桂布三健紫草营
穿山甲备六分	”
用法：共末为电，如香樟子大'每探一丸。
丹寨县陈永明献方
三七、治煤中毒咳嗽夜热口苦舌苔黄方
方墨法夏三陈既二袋石斛微条苔7柴钢1俄
佛手兰#川省5 只虎-突前胡二蒙籍杭菊一"糅
一日1簸甘草一袋桔梗二帷丰苏梗三为引
用法：水煎服。忌油腻尊
丹寨县陈永明献方
三入、主治：跌伤受寒口苦或热或冻方
方麋：桑瘾皮一斤％水三芹
制法：混合熬成一半德过凉启用寇封固使用.
用法：此麋表寒解渴'每日五辛六次"'电开水服。
福泉县焉场坪常光明献方「
二无' 叫季瘟疫流行方（香砂瘟疫酒）
方蕖：香附二袋 西砂一厦 广番五分 建曲-敏 油朴一锁广
夜八分 卜荷1舞 当归软半 川营一拿电 计松一藤山茶 一雄疔童膂茯落二淼五如时矗天冬半 白水金半生地一葛根二律 肾草II
用法：共渔酒常服尊
惠理县城萸参拂物牲和I！方
四。、治瘠康方
- 』
方纂：当归一网 就时・・ 自芥X
用法：酒泡服。
(8水县二区中医赵策勋献方
・
I	-	,
叫一.治男性炫变时生薄潘奇痈方
-	I
赁赚事主鹰晚却额8度好皮伸・秦学昌・床子爵
六幡
用法：煎水服。
昭水县八区中医李克^款弃
四二、治小卷仙尾"才
方熟天南星一航分神曲二玺朱砂黛0 '剧画61遂 层纸榨重祷乳畤洁曹息
附洼：来件索漆聃18法。
黄平县曲够泉献方
按此方应列在小儿惊虱类
・”
；	理三、送也外治法，实熟高焕急惊账危方匚虚热慢惊纱
用）
方法：瑞蛋麻 浦天星草，雌攘邮外面 遵义县泮水^丁景31献方
习西、治风塞发熟麦痛方
方桑：生姜夫蒙蜘
用法：混合搽手腕，脚曝琳炯蛔.
遵义县兴勇多强元全献方
四五、治焕藉糖跪方
方暮愉油婆一个
用法：洵开永吃，
遵义县野里多夏培安献方
曰六、胃巨风送热方
遂花乳石四簸 青蒙石四#1滑石一两 白凡四般升麻〜两 云丰一两苏荷二用期碓一缺龙胆草一雨’
用法：研末散剂。
附注：来件未注明服法。
灌义县西安乡胥桂馨献方	‘
曰七'焙如癣疮单方
方蕖：籍蛋一个去清硫黄I。
用宓：灌重内烧瘀去亮来粉吃？ 一天服二次三四天见效，小 儿毒次三务'大入五分尊
遵义县永交乡杨华容献方
按此方应洌在外宙善糖类
，，+ ・ 1 ‘ -I	I
四八、沽秋蛇盘头拿方・
， 、 I	、
方熟雄黄三般头发四・
用法：瘠头发用火螟研糊成末，党白卉水麻」
遵义县白鹤少何宙唉献方’…’‘
I	1-
四丸'^吞旗刺秘方
厅法:白糖一闲二、三勰，塞门内候糖化春服	，
遵义县后崩#中医陈元桂献方
五。、治丸将秘方
・	I-
方^党^蛋1时 土狗1奸
用法；有顷成熟去土狗吃鸭蛋.	「
遵义县裕民多中医李时光献方
皴此外应列在外科18庭类 , 1
五一、开珞方
1 4
方蕖：花捞31筲花三藏金勾逮五^渔姜二^黄糖近融
统;撮根七II黄金二融
用法：熬服.	-一…
遵义县野里乡中医陈大明献方
； - ,^, ； 1 ；
五二％治腿腺矣方
4-
方巢：柴胡三袋黄苓三线法〒二繇泡鑫三警丹皮三袋
叙:花二41桔梗三袋山草二袋&生萎二簸
用法：熊服.	^
遵义县简嵇参所中医罗源生献方
五三、治白血病方（脾脏肿）（白术只实涝）
方疑：白术阻・枳实三缺
用法：煎水服~
遵义县简嵇乡中医周玉值献方
五四' 开窍方
方桑:当归三^ 兔襟四木通二偷 茯器五蜀 麻1团痈探
用法；水芯腹。
遵义县保和孕草桑医侯树章献方
五五、	洁寒痞症^方
方暮良姜五分
用法：上篥为末酒服&
遵义县永安孕中医接季修献方
五六、	法房症峻方
方桑：官桂四袋良姜二质 用法：兑开水服，
遵义县兴尤乡中医夏体池献方
五工、治热疗症寐方
方蕖：昂布彝三制^
用法：为末何服一分，渣服三次，阴阳水送下尊
遵义县永安#中底腿季修球方
五八、	治散腭症方
方桑：黄蔑回雨
用法：水煎服.	，-
凤冏县中医刘题海麟方
五九、 治痕症方（升降散）	-
方擀姜虫酒炒去阳由虫退7姜篥参皮三.分生大哩黑
用法：共末鞭者二以冷黄酒一杯良蜜五匙醐器，如病事
者二服
德江县中医牟藻清献方
按此方应列在温病类
六。、治小使时阴蕴痛方
方疑：石羔四袋滑石羽卷羊寮三新冬葵孑春袋石墓
X 通草二健
用法：水煎服，	‘
德江县潮砥参所周兴莞畦
V
、 -
I
・土・
六1、洁寡疝时决并发疟族方
齐攀：川椒-麻橘核啪大茴球小曲球’虐布一章部 洗）海熟41^溯聆桃仁1神度！白轿八簸庄黄 一网当归一雨黑31二丽荻草工髓簧襁1麻
用法：为散密丸服、以开水吞下。
穗江县溯砥衿所周兴窦献方
六二、治大头瘟病方（皆济消毒钦）	-
四:黄苓三藏黄遵二镂牛劳干二季惫柴胡二^枯梗二袋 薄祸1二跳焉勃一舞^花二缺牛火寅二践姜虫二抵 陈皮；建翘三靛根一螭
用法：水煎旅二
咐注：以蚯蚓三十条（啻黑不用）剥白涉籍化水摞面。
赫章县中医如嘛百章袱龙 按此方应列在溷病荚
六三' 治痰逑心窍方
方斐升麻六疆生黄七阳^裹仁五弱果砂三蛆盘智独I 说珀三肯7|&四建 实夏无皴 浅夏四'版 北辛一斜 建菖卜四袋茯琴五淼
用法：水煎服。
赫章县第一腐半草甚秦代我奏献
六四、治虚弱症方
方橐：魄雄覃（心小，古潸虹二谿 籍晰二蔓-华浦舞我
就龙覆二只 白龙貌二鲤 黑前彼二铳 缺灯草1畿 杏 I I
仁九枚
用洗：他酒服，
金沙县卫协会中草医桑代表会献方
I
六五、	瘩虚弱症方、
I
方繁：牝丹叶四隔蓝布正剧^ 白茨稍二甫
用法：海命晒焦，碾末煎蛋吃3	‘
金沙县二区刘合荫1献方
六六、	治弱症方
方桑：就黄七四袋清酒钮五线白龙滨51箓匐:龙
断三筷糠瓶二袋^佥丁草一^天速建三馋老飕刺族 中查仁韦卷
用法：泡酒服，一日一次，早服。
金沙生卫协中草医代表会献方
六七、	治肾虚先寒后热方
方|1昌荔核在睡，吴于二箴 沉香-做 玄胡三畿 檄片三畿 播核与熟地才畿一淮心二^ 译潟二^ 洋关三箴 肃度三均姜二簸聿前子引
用法：水煎服.
德江县七区杉树乡杨19官献方
六八、	治肝血虚方
方案：党卷三祥茯苓三域远志二黄遵队条琴二疆
・神・ 4	-
血菇二曜 川黄柏鲤率 元肉二尊’云风以I 用法：水煎服。
德江县稳平区疆金鹏献方
六死、冶通身遍方
方璀：巴焦头阳合根勘1储
用法：煎水洗，
德江县稳平区接金德献方
七。'治天柱骨倒方（祛风散）
-, 方碘：防风 甘草 ^辛 羌活 如久病后手嗽加茵仁 足
棘不能立加六味地责潺（熟地 丹皮茯答山萸 肉浮漓淮山）再加牛夕五加屏
用法：水敏服'
德江县稳平区罗会文献方	‘
七一、	治穿心葡方
方蓍：岩木香椒子油川苒酒明
附注：来件入未^明甘用法0
德江县曳景阳献方
按此方应列在心胃痛类
七二、	治竹吉靛方
方麋：曲善龙 金竹子 缺骨头 高梁子 蜡竹花 酒引 附注；来件人未莎明”用法0	^
德江县曳景阳献方

七三、治头痛身上痛方
方蕖：走有焉（大）根实
用法：梵火酒吃或泡，
,德江县冷水田应吊的
七四'治发焕有痰不出方 I
方％老蛇林（植购）横
用法：磨聚吃,即可吐出，如鼻扇，用衫藤和水忧.
-- ・ -
一德江县冷水田应吉献方
七五、治合麻难疗&应防）
方墨花活麻根
用法：冲娜煎水吃。	^
德江县冷水田景中献方
七六'治老盹穿心瘟谤
方繁^口尖
用法：烧钉淬水吃.
德江县冷水田景中献男
七七、治七十二神房症方
方麝南是朦	‘
用法：每次可用二^以米花水（亲貌明）'
德江县戴牌受献方	^
七八、治老年梗超方
-冷堡：面香电七条
用法：打成神末於烧酒服
遵义星尊里富中医夏培安献方 ，
七起％治陞机方［志名偏堡、即睾无她大疼痛）
方费：柯孚大遇一枚
用法：面更烧存性少而、夥阿子研京田末，甜酒送服，介出微 汗，毛牢三制即愈。
又方；扁竹根二丽，用甜胃嫡服
04^ 蜂拳横朱精蹄方
八。、港丹毒方
方熟岑耐三氤杭理彳务"三练 漉祸云铮 犬力孑二俭 算击练溜荡一瓣一颦怜宙荔日和竹茹一团
用法：水聪耿
安龙县孙幼斌恭方
按此方应列在外科丹毒类
八一\治虚弱病方
方暮 白龙篡（叫金"）三十岁至三，五岁踏田2洋卷不 同阮
用法：用菜油二丽煎好'用^蛋-个碗夜服，服后人必现 款一天，第二天精神充潇必效。
附注：忌阳全口
修女县刘亮请献方
入二、治气血两虚倦怠少食胎犀麾者方
方楚党蠢 黄茂 当归^断 条苓各一髓"惜杭芍 熟地各八分 炙章 砂仁各五分 白术一魄糯米一电
用法：水煎服0
附注：俱见有孕五七日常吃一服四月后即无虚矣.如有热者 加黄苓弱者加砂仁0
惑水县城关参所杨性初献方
八三、	治赫漏方（即鼻流就口中矣％）
方繁繇瓜烧灰三峡囊渚三藐白芷五觐北辛二・牙皂三赋 川首四簸琥珀二畿逢花林石暮卜阻融
,	-亍
用法：黑猪胆为丸每日服一次'何次服五分“
附注：外包桑 白茧五钱 北辛二续 当归四筑 川育08 羌 活二颤独活二蠕草岛一螺『原一―生美兰德火 葱三个株瓜灰二个滥瓢烧茨学令寨壳燎曲1个羸卜 头二个水竹燎款圈缺石菖卜
用法：共为末成耕阴三次神效，
赡水县中医代表未列姓名献方
按此方应列在五官科鼻类
八四、	治全身发生耘'块方
症状：痒痛发烧腹痛@
方囊：秋辛菜很三雨
用法：用绪肉合囤，可吃前如（但不能将此蓦服） 普安且入民虫队丁唯堡献男
八五、清游走冏洲方
症册周身发择爰效、腹痛。
方黎：勰花五藻翘三破 大方或是 黄苓三琲 云苓兰蹬 玄参四演花粉四慎否仁三戒漪仁三祐荆芥二
卜荷二蔬紫苏叶二戳柴胡目舞甘卓一跳
用法：水煎服。
附注：凡患此症者忌食生冷、^^0	^
福泉县牛场联合参所中医陈璀栋献方
八六' 治脚气病方（即血辎虫病感辛一、二年）
方蕖：独活三持 黝附兰标 当归左踽瘠 木源三宥 云成也瀚 秦苑二鳞双成二舞半攻仁三簸楝蚪忒甘草二理 用法：水煎服。
附注：配合斜灸取穴、丘墟、行内庭' 阳陵泉、悬蠲、
曲池、每日四五穴幡流斜之，兼用艾惫，在治疔麴 、 0 ,
中的用谷壳糠煎水步渣拒水膜稀簸，每晨吃一轮。
德迁县李也忠献方
八七％治血吸虫病方
方蕖；磁石/二雨 川速四雨 粉草叫而 骗片三禅果砂兰肃 枯矶四两焉鞭草二啊肯旻米:根四雨
用法；水煎服0 ―大三次0
5,
泞注：来件未注明每次用置多少。
从江炎金培献方
八八、治湿热涉眼方（俗信春瘤）
方橐：益母草一阚醴蹶汁前最
服法：爵益母草槊水后，用II旅汁冲服.
遵义市中医医院献方
八九' 洁冷气疹方
・ 方嘿:万网金（朱秒根）
用法：册末兑开水服即惫
中医李寿煜献方
处治瘤览方
方蔡：耳香白矶黄金子共研末
用法：免酒吃鄙效"
中医罗克配献方
丸一X治意览方
方熟北柚辛通关散
用法：以北雄辛研末，吹入鼻中，并吃通关散官I）效。
中医陶志安献方
九二、治^服瘤览方
方％泥扣	I
用法：烧灰冲水服』
德江县冷水田景中献方
九三、治成伤禺方
I
方孽：（1）玉珍散：防风南星天麻附子白芷羌活 用法：各等分的末，内服砰敷，每次服二袋重者用三簸，以 开水或酒送下均可（成人八
附注】吃后如有麻味即服生姜开水解之。
方孳：（2 ）十夺大补潺加味：（茄破伤％潸血过笏品）
觉参茯苓川萼当归熟地杭普 肉桂黄莲天麻勾藤枝于甘草
用法：以上用量成人三至五袋，水煎服，拄可根据平常使用 和精之幌重定之。
咸宁县中医朱光^刘鼎文献方
丸可、治玻伤泡方
、
方法：不编伤口大小皆治，用人指甲
用法：以菜袖康，梵酒服下即念，
熊树霖献方
丈五、预防俾菜病方
方桑：管仲石菖卜桃仁白凡
用法：以上四味，不拘分最，投放水缸内,一星期换一次， 复季最宜。
水城县医院中医科饕燧荣献方
死六、避瘟防癌方
方桑：丹4雨赤小豆一丽鬼箭羽一鬲雄意汾
・2圈・
用法：娜蜜为丸+何日服1潺、自开水送下。
一附注：初服一、二日，胃纳戴差〔方布城源箪方几
置阳市中医柬院徐醐泉献方	^
按姓方皮列在温稿类
九七、隔兵法（蜓疗），
疗璐：蕾番五翁糊米一旺
方法：用布做成袋广将蕖鼓入袋内，存故开水觥内，
附：匚 北方有健岗开胃辟寐湿中快气进救食心］#痛生津止潟 等功效廿 ・	1- I
介^治疗霍乱的舒刺术及刮密等术如下：
凡霍乱瘪^6）邪袒天营厂麝有青筋、紫筋，现于 数处或一处，^用^研刺之，去琴毒血, 后据II用 嶷视其腿弯上下，有^筋深啬苞，或藁苞，或深就 色者（肌肤前曙为微荆:色）丽/爵部酰，’为看 紫黑毒血，其腿上大露不再翩「翩亦芜新令大痉 娘，腿两边硬筋上不可剌，刺之咨犬费甫，苦管弯筋 色'亦如此办之,至如头^心一舒也百会穴）整微挑 破，略见微血，以泄物毒之气而巳，不可直刺其指 头，刺之太近指甲，虽无大费，淌令人头昏，若必^ 刺时只可斜僻微微入肉，不必深入，修腰痛而唇口 苔白老，乃内虚阴寒之病，毋^用涛淙」妄施舒刺， 糊1看病人背上如有黑点+用驾——挑破,出血即愈， 若迟一日刖不能救矣口
蓟在瘫苧医邓慈感献方
他八、夏季钦水消毒药方
方新 明凡、石菖卜榛等令每十担永内各职涂，明心 在 两疑上用为收歙:、消善村沉淀
噂；〈本邮上品）秘寒无毒
功用：除风除热，燥湿哄，解渴牛津，止血出痛， 解籍毒杀虫，治霍乱为雄湿曜辩职木虽 石菖卜：水草类本穆上品,性^辛温无毒#
功用：开心孔利九窍^暖肠情崩目发生音，去湿除风 祛痰散气开胃宽中消腥止痛，解毒杀取事蹴I备忘， 头风耳嗥耳聋，眼赤等玲效尊
使用办法：先将石菖卜用开水洗带，毋醉括明凡薮入^布读 内放入大水钗内'每扇巢换尸戚.
区邓怒高献方
用法:泡酒吃『
湄谴县中医代表无姓名
泊丸^治间食病歹,（加诚理中潺）
方广香二皿元胡四均妾二践 丁香衣五灵子 五或 去度尖桃仁五箴 黑附片北裁
服法：1用貌灌半开泡二曲后，如可服，觞日早晚各~女，每
, 却眼三星律歙之.
,畏县奥：^伯献方
治喳膈病方
方法：白鹅血，乘热歆之，以多为妙，力琪必狷同瘀血吐 出，胸前二骨俱化，跌食可进，
附注：患此症者胸前必有二小骨潮交含，久刖更难治疗『
I？远县接畏三献方
按此方应列在心胃痛类
1。一、治宵琪唱喳方
I
方桑：蕨股懈
用法：切碎水煎服即惫，
集江县稳平区张宇摩献方
按此方应列在心胃痛类
一。二、治塞食痞获方
方桑：括金板子
用法：研^为末，每服
遵义县泮水簸中医季正杞献方
I
1。三、治消渴欺术不止方
方蕖：台蠢三白水二簸当归二I#覆苓巳裁崖地小I
黄柏二健 淮知器I 花新二^ 条苓二箱'甘草2
寸冬X
用法：水^服'
德江县被茶区中医郎万选献方
厂0四' 抬心摧心跳笙心所弋痛方
方秦：用羊血大魇朱砂却5飞过
用法：混合羊血炕干，研末，早晚服“袋，空心酒参下'不
吃酒开水下"
开阳县中医刘吉成献方
一。五' 沽福伤内心发槛方
方您：町漆二笆 就花亚・ 当归二・ 川苒踞魄 赤芍四
枝子X
用法：熬水服
遵义县小官乡中医强光福献方
一。六、治痹症殴方（柴胡挂姜秒）
方橐：柴胡一两 桂枝二雨 黄苓充牡力二侦 花粉二管
甘草日侦
用法：煎水服三次.
籍水县寨墙区中西联合医院李森云献方
一。七、柴胡挂桂潢方
方巢；柴胡 桂枝 白芍 甘草 泡参 法珠 黄苓 大裹
生要
诺应症：獭痹背痛彻心心痛彻背产后加桃仁就花，
金沙县中医方治申献方
一。八.治神鲤丧弱方（养心潢）
症状：^动版变化，神站弱，想象力迟^料觐退，易抑
・琳・
郁，多忘之疾。
方桑：茯神三远志即凿归芸构棺三潞蠡三
是仁二簸杜仲三健巴感二尊龙博三瓣做蜩三经
邮亓囱昭拿
用法：水煎服，
贵阳市中医院接巽"方
―。丸、治神经衰弱方
症状：忽然头昏眼花，手足微搐，倒地不省人事？半小时苏 醒，一日数发，
方粱：川首 当归 熟地 白芍 羌活 薛皮 北杞 木瓜
诡骨天麻韵藤甘草	‘
用法：泡酒服，此桑黑彖吃倒一半帝盈愈4
府女嚷献方
——。、治后聒风在枕骨粗隆下疼诵方
方蹲：团蔗首奁骨&翎勒藕杏三使	・
用法：熬水服。	^
遵义市中医院^方
0	・
---%治疯独疝方
方兼：辰砂袋孕殊制溉半珊瑚^半觥珀^平犀角^宇
用法：砂繇0木水服，遵服三剂十永不再发。
沿河易卫协会献方
卷此市应殂街郸晒眷	、
一一二、	治失眠症方I即不睡方）
方篥；夏枯草半夏备三冀
用法：水煎服.
遵义县臭俯致献方
一一三、	治自汗方
方熟防凤三抵浮小麦网践
服溪：水煎服，
遵义市中医院^方
--四、治一务宣出应汗，和夜冏盗汗方（加味八冷潺；
方鉴八逾潺加丹皮荆芥 黄茧 陈皮美秦
附注：如西医动手术后气血虚弱者，妇科在生产后电汗盥
汗。
遵义市中医院^方
高血压
治高血压方十建氯潺） 4
胸充瘟，服弦硬，舌胀，言^不利』行动不稳，时欲 眩仆#
方生山橐一嗣 淮牛膝计俊 代藉石代簸 生龙骨出廊胜 蟾五"生地黄六舱杭白苟四做柏子三袋
也，
用法：磨取^鳞水煎服。
附注：大便不实去赭石加建米如畏渎者生地易霭地，
督:阳市中医医院强巽II戳方
, ， -
二、	洁高血压方
方篥：用水芹菜捣汁
用法：以粉布流过，去渣用白糖调汁，少部点歼永，倔早屋 空心服一茶杯，大的每球王雨'服4趣明氐
黄阳市中医院蕾治民献方
三、	治高血压境方
-院用尚归釐督丸原方
用法：每次锻五丸歪七丸不阿剑虻 绑曜颁#・6撤潺株
水县时医季克袖方
四、	治疔高血压寝方
方桑：龙胆草鹿含草朝天借糕多多苦竹叶根木四 口倒竹举牡丹栖育川（又名嬲吟）厚朴树段 一朵云剂量不辞
用法：混合她^吃'晚上睡觉一次后服，三次服桑后见效
（每次一只^）0	^
附出 方剂来源：瓣章基卫生件找黄#坏覃曝先堡所弥希 的，
^&呵祥雌方

疝 气
-%治膀腮疝气方
方蕖:（1 ）木通一网大血藤一雨茴香根二阿金^花根 钮^牛膝1版妙 柴根一丽 八月瓜根一48
用法：炖猪尿胞服（粱渣不要）小儿诚半.
方篥：（2）倒提壶三笈吴茱萸三催小茴香四箓荔枝核三!# 山查子四・沉香簸白胡撤一簸黑丑牛三^
用法：础0末每服二袋，紫苏梗煨水送下营（三岁小儿外） 开阳县刘吉成献方
二、治疝气属塞方
墙片如痛不可忍'腰不能撑'
方率:吴吁,耳藏蜀水炒膜去苦水小］览三袋嗽也的广香二钱—匕桂
-轮去粗戍桂枝尖-供 ％白无芸^ 传液三臻金^ '叫鼓火炮去度广台岛三
用法：或武火煎服7每三小时或四小时酌量，
道真县中医高文彬献方
I
三％洁气泡卵方
方桑：橘核 荔枝核 川楝子核 山渣核 臭于 香附 白 岛青皮故子甘草
用法：煎水服.
・物・
金沙县中医温世泰献方
四、	治阳虚寒疝方
症粒面部霄白,小腹有时;陵痛，右边督子胖大如冰，服搏
族:沉潘五慎 附子二用（酒流切片）川偏（梆"五II平奏 五跳 良姜五#1官桂一南臭于五・ 小的一雨 嫩茂 云雨荔核一南五标
用法：共研翘合醋及麦面共溯为丸，如加子火，每次十丑 尤，邃渐加至七十克为北，每日二次，，墨开水博淡吞服.
余庆县人民医院田仲康献方
五、	治偏堡方（即卵子肿大）
方新木别孑叱个
用法：炒研去油加川椒末少昨白酒冲服少发汗有百分之九十 的疔效。
都匀县联合^所王文周献方
六、	治奉丸肿痛赭赫不效方
方察牛奶核（土段柔根）
用法：煨火酒服之立效。
沿河县卫协会献方
1 \
七、	治疝％方
方象 用猫斜菜根三根水煎液，再用1个^赍打光用翁以菜
・29&，
油炒千眉官儡猫料栾煎的桑水的二小杯，倒入蛋翁内 去涕臆葡蟀水含入蛋丙去煎千后，受倒椭斜菜煎的 篥水进去，达样特槊水煎千后，艾倒下去，直倒至七 八次为好再把蛋^患者吃，一至三次，一每次吃一个 蛋可愈，如不好可多服几次全散动
天柱县中医交流会献方
1 台 症"
方整:鼠睾如
用怯：哄千磨酒服.
籍水县赵吉第献方
1
丸、治糊言胸腹膀眦疝气急漏方
方集:沉香2攻 乳香一南 广香一雨 香松-南 八角一酹 其萸五良美三鲤健卜五线川糠子―雨贵藤香
一网五
用法：共研^未。用杉木根，茴香柢煨水送下，大人每次 服一袋，小凡每次服五分'
籍水县五区中医陈在新献方
一。、治睾丸肿漏秘方
方粱：柚子一个
用法：耙他的柚^完全择出'瓦一卜焙枯分三包作三次‘甜酒 械境丹吞，睡时一次由次早晚各一次#
黄平县王家璧献方
I广
一一,治小皂疝电骑方
挨II：禳故子二^ 臭于耕帔榻？平 橘到睁 白芍 都澄茄二戢众茴二僻肉莅折分
用法：熬水服.
遵义县松林女草爨嗽良期?方
—二、治小兄疝气^方
方疑：生附子一钵爵卷^半炮技核一个炮桂元一个茴香
中七条
用法：将桑打成^末。乘热包皤腹，
遵义县松林乡草桑蛋俅是献方
一三、治疵乞方
方II：茄子一个窸蛋1个
用法：扎^蛋放入茄子内用火烧服。
遵义县裕民乡中医罗明棘献方
一田' 治洒气方
方篥：梧揭子
用法：炒融I壳食之有效.
费阳中医进修学校38致安献方
一五、沽小兄瞥中气肿方
方桀：故纸荔技核臭于白芍小蔺
・300・

用法：水煎服'
金沙县中医肾顺世礴方
一六、治小完疝七方
方桑：川楝子三簸橘核三簸荔枝四簸腹皮二山查二疆
茴香子一魅
用法：煎水服，
妹平唐冒治献方
妇科
I-	I-
1 」 ， \ , ・
（种子）
I	I
一、	焙月建不剩方（安冲瀚）
症状：治妇女翻水符时，多而且久，过期不止，或不时漏下#
方莫焦白尤三樱黄茂三戏生龙骨四^隹地貌四携牡螭
四感生杭芍二^藕懿三融断^二篷海嫖峪二峰
旱蓬草2
^阳中医医院张巽鹤献方
二、	治醐整奇姓方
症状：经前腰暖痛，经行时腹痛，心悸头眩，奇经八脓为病。
方篥：当归三续 生地四缝 川萼财 白芍二簸半 香附三^
橘叶三戏郁金队夜交藤二^藉?断二般砂仁六分
玫桂花一筮代代花七朵
黄阳中医医院接鼻鹤献方
三、	治^您抑气方
症状：月经不心腹作痛。
方篥：四物扃消蓬散加减
附注：养肝舒郁，佐以归芍地度补阴养血，和冲任为宜中
黄阳中医医院强传^献方
四、	治月^不讷方
症状：免期后期不一致，骨蒸房熟，^期腹痛+
方熊酒妙香附一前燃炒番附1雨膜炒香附一雨生漆五^ 烧烟黛存性为度
服法：以上共末每服三袋。
附注：以局方六味逍篷散煎水吞服，如骨蒸房热用八味逍遹 散煎水吞服有效.
罗英献方
五、	治月鲤不^方
症状：腰腹疼痛，头目昏眩。
方桑：党毒三簸箭茂三睡当归三德川苒二域羌活三舫 断三酸 淮山三藏 香附研三命 蒐辎三袋 阿膝珠
三侬陈艾二麹
服法：水煎服。
附注：服后月糙来多者，加我母三^水色淡，党参多加 一髀水色黑，当归多加
福泉县联合参所陈璧标献方
六、	治月经不^方
症状：
力奏：统:鸭脚叶二线 月月钉三线 就牛膝部 大疝消一幼 大小血藤备二戢
服法：水煎服每天二次，速服二剖有效0

沿河县卫协会献方	,
七、	治月^不18或前魏后方
也地网#1当归颈#白哟斑I #1劈口| 晋附皿
广陈皮二跻丹蠡三线玄胡好反以1 岛桑 、
三袋生姜三片
服陵：水煎服。
沿河县卫协会献方
八、	治血虚月睡洪或少方
方桑：入冬诙 白龙:三鲤 当归寻^ 茯神三跳 柔仁乏箓半
远志峨半庆茂三麟炙甘草一帔半阿廖二套先肉二 服法：水煎服“
沿河卫协会献方
九、	治经水不利方
方II：生地白芍川首当归阿膨艾叶生姜 附注：来方未注明份量及服法。
沿河县卫协会献方
十、治停般四五年不动方
方寮：蚕沙四回火酒拜1猛母草引
服法：泡酒在夜晚癸朗舄时服一小杯，每梭履服至愈时比。
觞水寨疆区申两联合底院蔡楼梁献
源
十一、治月建来时口鼻有血方
方熟澈地三当由二臻川葛工精富芍二^半衣胡政# 丹皮二钱黑枝三能
服法：火酒引水蔚服.
附注：槌服归脾渴立显，	:
沿河县卫协会就方
十二、治月霆不剩方（财）
方桑：血蔬义译18五藏当归工性财勰三藤金撷花 三畿四块瓦五^苦荣头宰I 桃仁斗缺川首二峰 就花由甘柿花8
服法：泡酒服。
遵义县卫协金革豪医陈+明献
十三' 焙月雄不弱方
活血建金勾摩缺打杵淫羊餐木通 蝴归 月 月钉倒竹伞粗:花益玲草青藤香小血藤份 量不居
服法：煨水明禁酸涯。
十四、拾去瘀生新经翌方
方桑：益母草十雨香附子五南舞末陈艾叶四丽窜冰・
服法：陶廖和羹为丸如梧桐子大莓服三袋一
丹寨县人民医院中医科陈永明献
十石、冶翻鲤方 I I-
方费川商三鼓竹胡二偻妙鸟由党参四簸安桂X
丹&阿膝珠四域半下函氮黑姜二魅延胡三
I ・
香附四袋麦冬四检
服法：水煎服。
箱水具五区中医余健帆献方
十六、治月睡不酮不孕旁’
力配王不留行一戚吴于-箴只掩一川餐^金勾建
二领 木瓜一觑泽线荆芥三畿花粉二谶 地检 麦冬―^	花10笙姜1歧
服法：水煎服，
遵义县野里多覃窠演陈大明献方
十七、治月趣先后不一方
方粱：散血当归栓腰藤（又容瞬栓）靠牛藤月月开
服法：艳酒服，
遵义县丁台乡草桑医王禳清献方
・ '-.::
十八、治月霆不剥方
、 0	-	I
方桑：就花缨子粮三雨浸娘藤艺市大血,藤三厢	、
服法：福酒服。	‘
遵义县青杜步中医雷村明献方
・306・
+丸、冶月经不疆方
方桑：用仙桃草麒甜酒服
附注：来方未注明傍薰，
开阳县中医代表会献方
二。、治妇人.姓^方
方永蛭虻虫蚤屎
用法：泡酒吃即效。
中医王传明献方
二一、治相女雄漏方
方蕖：飙烟于
用法：免开水送下0
德江县潮砥区航均空李和高献方
二二'治相女停睡焕暧体虚方
方藁：当归三质川蒿妍丹皮二质岛集工筑元胡二健 台孝二飙 灌山士 而藤沉分 孳蘑芸・ 网二钱 官桂二线荣胡二勰就花〜质
用法】水懿服,千姜引。
售江县中医李枇忠献方
二三、抬睡行腕漏方
方电秦妇五篷川萄四佐丹参四供粉丹五・的:花三"
・307・
史成四舞光遂.工登簧苓抖胰木否四注川仲丑 故纸甘锥益母草四^ 巨甘朦四袋香附或盎
用法：水煎服。
赫彦县第一屈中草医桑代表珈方
二四、	自妇女月经不^4方
方熟 破三簸 柴胡三镀 官桂蛆最除晚三犹 光妾三卅 用法：熬水服。
金沙县八区中医李太平献方
二五、	治行睡前一月大便先流雄分：
林:熟地五巴戟二簸 当归三族 毓弟簸:叫携 白芥二寸冬四泡鑫三簸 升麻四袋，疽，	，
用法：煎水服。
^	八	，1 -
金沙县五区中医陈席珍献方， ‘I	-
二六％ 8吾妇女月经不^赤白带方
方熟生地二袋白？|&二^白为二白茯琴三^ 玄胡二佬 我败方 震瞧萸5 山疝I '痢曝8 土^1| -
用法：水煎服口	” ：言
德江县七区杉树步杨韩官献方	1
,,	、/
二七、治月睡前期腰痛方 1
方熟全归二袋香附三簸玄胡海粉骚林香二健
, 川不稣彳毒隹才幕地工|・刈葺X 洒8 -
勘芍牌皮虢中 粉草土润 生姜三片
用法：水煎服.
德江县感平区彭传习献方
二八' 治月经后期方
方熟归身三官桂二I？吴于二食曾 玄胡二金专 桃仁二金蕙
就花查哗干娶二巍丹皮二炙箪二曩
舟费：水嘶眼，
德江县稳平区彭传习献方
二九、治月^不^方
方篥当归身三簸吴于本白茯苓5鳏玄胡二簸木昏 羽半,淮夕二跳 案苓由 川苒三瞩 啊鬻小 骨度 二袋牛香附三饨隘皮三袋书淖予财
用法：水煎服.	、
德江县稳平区罗运堂献方
三。、治月经过多方
方桑：着菜（俗名地牍）尚至1两航服
附注：实睹产焙寒儒过多。
黄陶中卷姓魅瀚姆触接致安献方
三一、治种子方	，
症状：治血海康寒，久不孕育，爱豪幅天性即斑瘫0
方急 淮山疑八^秦归怫剧黑附宵二畿上钥桂2眦启相州I
・的9・
补骨脂三麓炒小茴二麹煨紫石英一修棱挑仁三值 慎鹿角朦二^
服法：另煨冲服。
阳市中医医院中医接翼鹤献方
…，， 、一
三二、	治照子体肥不能受字方
-,，	‘	，：、七
方桑：熟地四催当归三白丐三罅一川尊二7 法下三颉 茂苇三袋广陈度二篷香附二跻枳党二^半甘草 —麟半
服法：水煎服。
参义市中医医陆献方	、-
三三、	治照子体瘦不能受孕方
方桑：熟地四生地三袋当归三白君二袋平川肯二峰 人套浓茯苓二^半黄苓二香附二^平广陈皮 二簸半甘草一健
服法：水煎服，
遵义市中医医院献方
三四、	治经期准不孕方(必孕潺)
方11( 1 )川^断 沙参 杜仲 全归 蠡禺草新耳44川苒 橘萄：香附备二典西沙仁新:花备-舫
服法；水煎服。
附注：至期吃四付叩孕。
(2 )丹蠡研米 每服二
服法：热存酒送下，网月内邵受孕勺,,
惠冰昌城关联合涂厝杨牲初献方
三五、	活种子方
方橐：粗:花二给紫草三馥川苒二袋生地四袋血藤四融
抽筋黄扇二底白薜皮四^ ^冠花电箴 服法：海酒服。
遵义县松林多卓橐医罗万荣献方
三六、	治妇人建胎生女方
方桑：生地三舞黄粕念智仁三^跷水知当'耳二钱酒妙
杭芍三鲤酒炒於术;二做I法半夏三践川萼一跳砂 仁~畿盛本妙麦冬三戏妾心建理I米气袋去心世"草一魄粪 用法：内服。
金沙县五区中医余崇田献方
三七、	脂妇人黑子方
方熟当归三知母二簸川葺二蹬11草卸平
用法：煎水常服，另以女术;五簸三稷五峰研末开水吞服.
德江县彭传习献方
崩 带.
一'洛月经不^赤白带下肚腹冷痫方
（当归四逆潺加臭于生姜）
方桑：桂技六箓 白芍六当归一两 北辛二魅木逋四虢 莫:
侦1・
于三峡生美咔却抖不松陈交引 服法：水煎服0
籍永县寨壕中两联合医院季森云献方
I I
・ -
\ 1
二、	潺伞娠白带方	，
I 、 11 方案党鑫三袋箭芭羽 当归三^川蒿二供潜炒黄琴三虢
白术三鼓研 香附三魅 服法：永煎服。
福泉县联合^所陈璧栋献方	疽
三、	滞有帝方、，
、 ，
方篥：白』匕三畿淮山三供白君'四袋人羞二#5葺就三靛 1	I
甘草柴胡六分 陈皮无分 荆芥苴分 章就孑
服法：水煎服二剂，整网荆舶止，
黔四县^季建献方
四、	治黄带孑
方餐淮出奏用荧4两黄柏二锤聿前孑』白肆十程
寐法：水煎服口
肾两县攀季，楂献方
五、	治白带方
方奠：当归白芍黄茂舄^骨阿膝黄苓籁地甘
堂
隐注七糊殊注目睑景原用留，
顽私
余庆县第一朝中医进烽毒就商
六、治带症方
方螫眷归 白街 熟地杜仲故标淮山 醪球炙
芮条琴商章煨奏	、
附海；梁方嘛握明傅望凝用源
余庆县第一期中医进修斑献方
七' 治赤白带下方
方凝：（1）当归身香附子酒白芍生地黄炒黄柏樗 粮度牡丹皮玄胡索炒刑蒿炙葺术白茯 苇赤石臆炙甘草
〔2）炙葺尤 当归身 蜒谶 城榆爆 瀚有粉’哗 茴香倒柏叶州第携粉I瞬尽广木香 伏龙肝
附汗：来方未注明济量及用法。
她审帝峻医院强11凋戳方
八、治好墨白带，及一切自带方
方桑：熟地七供 港小方毒 俊戍三舞 丹劳三嶷 茯苓三袋 译潟三袋猴杏七个大案十个黑豆五建
鄱匀县联合参靳玉变周棘方
见治育带方 ，
方散：云苓郁李仁栖孑仁^杏去壳会一两
切・
服法：为末蟹丸早晚空心服.
籍水县六区中医周保安就方
一治虚损带下方
方慕棉黄茂当归身 白苟秦彼党蠢 妙白南广陈虞 升麻柴胡半夏山秦白根等 社伸白果十测 故
附注：来方未注明份追及用法。
棉;阳市中医医院强传润献方
--\治白带方
方秦：用新鲜白茶花数染 白耦子烧灰，不居多少
服法,白酒蒸原，白糖为引。
盈县草秦匮杨国安献方
—二、治白带方
方橐：白芷 白^冠花 白木・花 白藕海耆即
III法：炖刀口肉服。
金沙县三区太平多蓝明舟就方
一三、治由带方
方桑：团蔗头葵花心河头的石甲虫-
服法：共焙干研输末免烧酒服。
金沙县五区少数民族杨海清献方
・皿・
治纭崩白带方
方橐！黄牛刺的根兜的宙牛斤
治服：每次用一两，就崩用白冠花作引，白带用钮冠花 作引.
附注：这是四代未传龙的秘方'
黎平县中医周济世献方
1'五、治白带单方
方桑：白扁豆花一网研末
服法：每服二袋黄酒吞下日服二次.
黔西县健季烽献方
~六、治百带心腹作痛
方I？：元胡索醋蜘五灵脂襦蜂草果没寮吾宝分
服法：共研^末每服三^热酒密下#
惠水县中医事骡荣献方
1七、治航白带方	・
方疑：青番子二丽粗:糖或白糖
治法，如为熟:带刖用着香子岫糖（放水熬）“
如为白待则用青香子放水黑白糖日服四次.
遵义市中医医院献方
八、治白带方
方桑：用菩面共和煎谜
服祛二用火酒为引森
沿河县卫协会献方	^
一九!、咱.虹崩白带淋症方
方蹩：用仙桃草
服法：煎甜酒服。
德安县中医廖荣生献方
二。、治妇女白带方	1
方藻:白青杜炭响末
-	I
服法：用一小杯'另用龄一个酮算放火酒兰喝不搅，
用火燔卧成度《蕖熟岫或，
开阳县中医代表会岫
二1、治白带方
方粱：痕毒二两天震震二闹
服法,同猪肉责熟食之。
开阳县珅医代表会献方
二二、治养白带:方
方桑：柏树.匕油括下来
服法：婀柏树油向火上烧起烟即旧"十放乳然内，研
・祁・
柚，用时兑甜酒服，每次一袋，如患自的，多服凡次
即效日
开阳县中医代表会献方
二三、治赤白带下（拜治殍予淋病）方
方蕖：活都焦白肃
治服7用焦大小十尾以上，以有盖之砂罐，放火高热，以焦 入密盖俟焦，研末，配同量之白术千末，用窖酒成 黄酒送服，每日1—2^，^者三日，:#者”日内止。
石阡县中医邱故龙献方
二酉、治白带方
方羹：蛆儿草牛夕金瓢凡草
服法：水煎服。
崩水县王树云款方
二五、	治白带方
方蕖：洋硫黄五袋白芍一南湾静
服法：共研^末兑甜酒服
摩水县中医交流会献方
二六、	治旬带单方
方蕖：就花一陪二舞白^冠花五袋
服法^袍酒吃每次一雨五次服完鼻
遵义县易树华献方
二七、	治白带方
方职 柏香油一丽 白糖一雨 白桌肉一雨
服法：开水蒸服。，
I
遵义具中南乡甘济摹献方
二八、	治如女命带方，
方熟扁豆四德海蜘蜓白花四健宠骨沱旅酉条花三蹬
^冠花三镀
用法：煎水服，
金沙县布区中医余崇田献方
二九、	治妇人赤白带下盲（石警年利邃您）
方桑：干姜炒黑五分 白芍消棒二雨
用法：共碾为末，每服一^空心相购刷班
金沙县卫协会中草医篥代表会献方
三。、治妇人白带方〔并治另手命浊）一"
方粱：干姜一阑炮可草霜二雨
用法：研末每服一次悝酒碱。
金沙县五区中医林树堂献方
三一、治赤白带下方
方橐：赤小豆二觥岛梅三真榔片壬II白杜屋秃陛曷 用法：水煎服。
德江县七区安永文献方	-
三二、	治百带方‘
方粱：野葫豆~丽 杉油一跳半 刖古草二栽（畿菽草）紫苏二健 用法：水II服+三天即碾际
德江其赵茂录方
三三、	治如人白带方
方桑：生明矶生牡螭
用法：等分研未，用棉或料布裹如球状, 用端扎 紧，纳入阴道亍用一、二次即性显十数次哥惫，如精 程儡内褂楮疗，收果第大。
童阳毒第进鹰津校痢飙卿岷为
三田、治血崩方
症状：面唇仓白，头^大汗郴耿 畔蒙疆震. 心快，迷糊 不省人事。
方黔京朦五畿另免阪岛附片一丽力参曲5川^断五栽 地七^ 茨甘』雌当阳身噩做
服法：以上除膝外用女武火煎波淬乳每王小时廉-次。 道真县中医高文梅敞岳
三五'治好崩不止方（先服）
方篥①桂枝^半柴胡二杜伸^半生地篷半香附二 剧褪“ 归熟二雌 英草一#刘波5 孩骚二的
・319・
服法：水蔚耻
天柱具右洞卫生所潘疝献方
三六、	治航麝不止方（后服）	、
方桑②白术二❼ 白芍筑半丹皮5 干姜艘半 为担八分
人蓼簸半灸草一找鹿角双，留
服法：水煎服。
天柱县石洞卫生所潘森燮献方
三七、	治就崩白崩方
砂：周身痛左少腹痛。
方桑：生地 当归 光连 黄粕 川首 槁本 知尊 舫己 羌活柴胡肖峰把奉荆芥盗花炙章荆子 不用引
附注:来方未注明价量及用法。
知县毕厩・世秦靛方
三八、	治崩症不止冲任虚庭方
方桑：当归川首杭芍牡力阿醒龙骨^付炮姜 棕椭甘草艾时』
附注：来方未注明份量及用法，
金沙县中医溜世泰献方
I	-
三无、治崩症冲任治愈方，
方党参 聚茂 广皮 制升麻 制柴胡 熟地 ，踢。-
当归香附^断黄柏知母炙草姜栾引 附注：来方未注明傍量及用法。
金沙县中医溜世泰献方
回0、治血崩方
方墨 当归豆II川首三・ 制香附不|炒卜黄二虢 炒营成 粗:花一跳炒黄苓三蜿渺荆芥二袋系匚茶花二袋
治法：水煎冲服.
附注：离食生冷.
福泉县联合参所中医除璧栋献方
田一、治趣来.夏色形女/屋逼水方
宛状：头景目眩，小便在编，氟低呕吐'，或帼中如焦腥臭。 方桑：，当归川莓生地柴胡杭芍（^#）白#（90 香附元胡索存一^黄苓三稼和&生美〜片大房一枚 治法：永熊。临睡时服』忌食生希发勤。
大定县中医代表王懋林献方,:	^
日二七治血崩方
方桑：巴载首岛生地蒲黄赤石脂^断倒I柏叶 阿膨甘草大渠
附注：来方未注明份量及用法.
余庆县第一期中医连峰班献斯
咬三、治血崩方
方薪 当妇 白芍 白芷’地输 成推 藕幡 性地 甘草 陈艾引广香白术；
附注：来方未注明份量及用法。
垛次且常一所根唤琏嵌方
四四、治血崩方（常归胺艾渴）
方熟川弯甘草陈艾当归芍桑血’黛地
附注：来方未注购整蝴傩.	‘
余庆县第一期中医进修班献方・ ，七，	-，'
目五、浴"方：4偈睥珈邮蜘"阿林嚅）
X：顿裳・由，入蠡舍盘焕神 登七 兄宙您诲 皓草彖善座姜犬寮洲‘岫蚣骨
附注：来方未注明删峡雌0 ・沿河县卫协朝婷	——
四六、治崩症方
方眼费归购芍醐子，牺苓甘草齿龄花名簟 I-
蒲黄炒金舒根引
附注：来龙未注明份量及用法尊	“
嵋水县四区中即心|献穷 …
四七、，诰崩漏方
症状：妇女睡初起淋漓不断，一年半年之疳"身懈度弱，腰 酸腿软，如医治在好影晌坐命。
方蕖：阿膨珠六^ 椿根白我一雨（叩格抗榻刮去粗的外皮）
治法：尻出汁滤去渣,再将阿膝加入熬溶吃。
黄平县砌餐献为
-	（I
叫八、珀崩症方
方蕖：白芷二霍番78荆葬二戏 黄充7 棕根二^
四块荏五^
服法：泡酒服，
遵义县鞠如坤献方	^
四九、焙血航方
方蕖：棕椭旋二袋当归二就粗:花二抵川苒二木香土袋
服法；水煎服佑
遵义县中医置华云献方
五0、招崩症方
方桑：全归烈践地簧咽践白西林州隽三健滁瓜^二两
治法：用源瓜^烧灰苒各上麋煎水服。
遵义县中医白万良献方
五一、治就崩方
皿了
方橐：白毛岛骨汝去笔股麟斜,淄金痿子根仲闹装气舞肚初四两
治法：用酒11去蕖渣，蜃心服潺及^肉，-次唬不居可分次
服宣，，荆生效"
正安县蒋席云献方	^
I
五二、	治崩症方
I
方楚，蜀奶根小红子核池竹；根米决根
治法：用子嬲结死去豚陆，滁疑装入旺内炖服，不入引，不
入疆号
籍永县秦境区联合医院扬炳云献方
五三、	治崩症方
方II：用猪腰子草煎服
籍水县斌寨联小医院贺治卿献方
五四％治崩症方
方篥:大米包根0！十七根煎甜酒死服-.二碗
金涉县中医渤:泰献方，	^
五五、治崩症不止方
方桑；^烟子棕椭旎人关发烧灰棉花子打・，
服法：对黄糖水服，
金沙县中医温世泰献方
五六' 治崩痘方〔华陀愈风散）
方蕖：弗］芥炭五
治法：对童便服.
金沙县中医湍此泰献方
无七、抬血崩不止方
方桑：用陈粽口袋一个烧灰存性
服法：熬水服之即止.
附注：或加入膝艾潺煎服更效。
遵义县李梅村献方
五八、治耘崩方
方篥：棉花籽一雨 棕树白皮一两
治法，共煨存性蕤雄存螃，用童便^服，：次方愈。
^筑县青岩区蝶舒1蒐域献方
五无、话崩症方	％
方橐：大蛇淹根 小蛇淹根 五灵脂吝等份
治法：打汁和福米水服，
宙喉3章橐爆熊志安袱方
六。、治血崩症方
、	I	-
方桑：土当归炮棕实斯白头翁月月开陈棕口袋煨
姜
治法：共熬水服。 金沙县五区少数民族杨海清献方、
六一、	治^崩方
方案：荆芥五般
治法：研却1末对童便服，
金沙县三区太平乡蓝明舟献方
六二、	治血崩方,
方^仲1雨 一，
服法：熬水服立止。
黔西县王焕新献方
六三、	站血崩方
成:黄瓜草
治法：搞蜩挤水酒引火砖融I：蚊水服之.
沿河县卫协会献方
六四'治如女统崩方 』 1
方梁：的:青杠炭研^末
治法：用一小盖，另用箱蛋1个^钮 散火酒三两，不搅,
用火烧酒千为度，篥煮的食之，
・ 开阳县中医代表会献方
336
六五、冶钢女崩症方
方蒙子树度四雨水芹二闹
服法：用酒夷服即愈.
开阳具中医代表会献方
六六、	治经行三月不止方
方II：龙骨五藏	断四^ 当归二川菖二袋神 蒲黄出妙
兽侧柏三耕「
石阡县中医曾念之献方
六七、	治^崩方
方(1)陈棕皮陈棕杆
治法：烧灰对米酒酿子吃.
(2)僧^口尖烧知:淬水吃
石阡县中医余化隆献方
六八、	治血崩不止方
方桑：以胎儿头发烧灰冲开水服邵北
天柱县中医代表会献方
六丸、治崩漏方
方疑：棕子不嫩不老的陪焦为未
眠法・每服五袋对酒，
精水县二区中陲赵策勖献方
-七。、治崩庭方
方满山就根去粮皮八闹
治服：捣枷寸海米永每日三次。	1
酚水县泰城双龙中医］未列姓名）献方
七-、治崩淮方（蕉花散秘方）
方暮 美人蕉知:花即花蜀内莪陪的美人蕉）不拘多少，平时收来 ,晒千
治法：碾成^末瓶转好，用时早晚用酒吞下二0的祥三 天即好，重的舂七天就好.
黄平县|？9腰臬献方
七二、	治崩涌方（陈棕炭谒脸方）
方％ （就是多年的棕口袋或棕输I子）拿多年的棕口袋烧燃
（不可烧得太过成灰）
治法：放在碗内，开水吞下或撼去渣，用日醋（本地叫酒 醋）一酒杯冲下吃，即日血即诚少，三次而止。
黄平县韩哨皋献方
七三、	治血崩方
・ I
%%轼厄晃施潮酒一益	‘
治法：将桑黄甜酒服0
・	遵义县松林;草^医施俊臣献方
・路旗
七四、治崩症方
方膏元朋索二网
服法：对酒服.
遵义皇丁台多草橐医王先科献方
七五、	治崩症方
方摹：传梧桐度二雨发灰荆芥峻等分
服法：对酒服口
遵义县松林^所傅小岗献方
七六、	治止崩方
方繁焉耳滁结
服法：免酒服，
遵义县毛坪乡草II医强建堂献方
七七、	治崩症方
方桑：就汗菜
服法：炒黑免水服。
遵义县工农乡草桑医雷电云献方
七八、	/期症方
"蹩：山柢杷也用-1雨（用根）	二、
服法：擂^兑火酒服。
遵义县爱国乡中医周国暨献方
七无、碧崩症方
方熟陈艾火酒
制法：先用火酒把陈艾熬熟.再用酒免本人血.完服， 遵义县焉蹄步冥财好献方
入治施崩方
方桑：焉蹄章五皮风
服法：竟淘米水蒸服。
遵义县西安多中医李文彬献方
八一、	治崩漏方
方熟巨巨藤根导袋地揄根三
服法；肘均打碎免酒服。
遵义县南木乡中医臭占云献方
八二、	治航崩方
方桑:水肉叶两（去毛）茅草根1南（去壳）灯草五
服法：水煎服。 ^
遵义县李梓多中医赵云华献方
/、三、治妇人血崩不止方
方桑：人指甲
用法：烧存性，吃三次即愈“
中医王传明觥方
人四、治妇人血崩方
方孽：粕椒子根
用法：研末以潮酒水送吃后「“『卜时，再服油潺一碗。
无献方入姓名。
八五％浩妾妇血崩方
方桑：阿膝九簸全归元就花冬瓜于1键
用法：煎水服。
附注：血止后，如发热：以^茶叶永蔚服#
德江县煎芬区余德和献方
八六、浩妇女久航不止方
方蔡：三青菜二丽 陈棕灰五鸵 侧祐叶一雨 地檄根 茅草
根弓I
用法：煎水服0
德江县煎茶区李吉泰献方
八七％治妇人血崩方
方桑：五灵脂一两	^
用法：一半熟的，一丰生的为末，铮服一簸，以温酒^下尊 金沙县五区中医林树堂献方
八八、治如人统崩方
方熙 香当皮二^《走焉胎）莉:浮漂二命 水核板根一绽
・331・
用法：蒸清服，
附注：来件人用法不群。
金沙县孙云古献方
八无％活如安下血不止方
方疑:彝藤一雨五域洋参二
用法：硼蜂糖水煎服即愈，
德注皇七区筒宗伯藤方
丸I。、治弦壮女人血崩方
方熟宙早花五健石骨草
用法：以大酒服下。
德江县稳平区无献方人姓名
九一、治血崩方
方橐 吕宋果三健（炮半焦〉研末
用法,以火酒吞下即止。
德江县稳平区彭传习献方
九二％治如安血崩方
方II：多布伯烟馈椁（炭色斜谜卷侈）
用法：截一寸烧灰，用瀚I下酣旺 附注：凡血崩赭II不效者，用之其^『
德江县稳平区冉崇强献方

北三、治趾崩方
方繁当归条军升晡广香云苓地榆蒲黄 白术 川粕香附甘草阿膝三II炒另加
用法：水蔚服@
禳江县摄平区罗运堂献方
兄四、泊统崩白带方
方桑：轲白玉簪花
用法：煨肉吃#
德江县接疆生献方
兄五、落崩庭方	1
方繁胭脂粉头白芍
用法：婀肉服.
德江县向佑章献方
九六、治妇女趾崩方
方案 棕树上的棕子一甬
用法:炒篇研末，奏制加。	^
^阳中医诳修学校刘蛔献方
胎 前
—、清胎劫兄/方
方熟 当归身三瓣 川尊二虢 香附呼二^白翕三财 荆芥二爵 羌活三绷^妙黄苓三晚
服法：水煎服，
福泉项联合黔所陈壁栋献方
二、治胎动胜痛方
方熟桔梗二藏 黄琴二修生地二貌五分粉草由 黄耆云静 杭芍三袋熟地三融白南三觥山于三魄茯苓二簸 木香三^广皮一逋草五分引
附注：本方暮治劳动过度，胎动于安，腹痛不北，照方服三 剂。可保胎安，其痛自止。
大定县中医代表王懋林献方
三"治学前各症方
方疑：油朴娄汁妙枳壳薮炒酒芍黄茂"原酬冲腋 当归 荆芥 兔㈱酒润 川驾 甘草 生姜 陈艾
附注：来方未注明份量及用法口
余庆县第一期中医进修班献方
函.
四、活安胎方
方桑：白术白芍黄苓杜仲蒐^ 当归 陈艾
附洋：来方未注明份量及用法0
沿河县卫协会献方
五' 治难产方
方擎：当归三^ 木香三键 羌活三^ 独活三畿 防己三黑麦三践 淮通三袋 半夏不融 牛夕六袋千年陈石灰八雨
服法：共末水煎服下。
六、治孕妇胜痛腐满方
方桑：川苜五^当归五裁艾虢三^
服法：熬水服。
建义县小官乡接光福献方
七' 治史娠遗尿方
方梁：用舔智仁斜来
服法：米潺送下，
暨阳市中医医院陈真一献方
八、治挺棒瘫症方
方摹：用就渠烧存性
阿膝^断
防丰三
前仁六纺

服法：果潺浪下.
胄佃市中医医院陈虞一献方
丸、治贴产下痢方	，
方桑：用山桓炭辟
服法：酒服一匙（空心服），
附注：病甚服五剂。
^阳市中医医院阵真一献方
―。、治曜产方
方雪I：刀、月二雨
服法：童便溶化）潴I服即下.，	…
黔西县王烦新献方	‘
--、治胎动下血方
方寮：葱白~把
服法：演浓汁歆之才奘儿未死即安，已死即下》
黔西县王旗新献方
一二、治保产催生秘方
方毓 花桑根中（聊制味白皮）宽三分痉仓衬为度。用三庭
困咔根皮宽三分艮七寸为度0用三匹
服法：此善用清水三杯，熬至一杯，温热维'吃后即照料产
妇坐好。	・
附注：吃此黎后，由五分篁到卅分疆时^内就要生产0
黄平县?|目岛皋献方
一三、治膀而受寒单方
方橐：大雄跖个 全归附篇
服法：瓣桑放腹内，煮来吃渴&
遵义县^河#中医李贵元献方
1四'沽船劫不安方
方八月瓜头一个
服法：熊水服,
遵义耳I池乡草篥医嶷藉章献方
一五、始船产不下方
方熟 指甲花四十慝 两斗上下灰一撮
服法：党新水服#
遵义县野里乡卓桑医陈大明献方
—六、治胎盘不下方
方非菜头二两烧酒二雨
服法：将蕖捣翳，免烧酒包膀腹部即下'
凝义县野里乡成聚窸藤大明献方	^
一冬、治横生难产方
方熟全归二雨广川苒一雨五^血余一撮烧存性龟板生用女^
服法：水煎服，
遵义县源健站澜如坤献方
—入' 治雉产方	‘
方桑：阴桃三个白草霜二舞阳浑灰二健
服法：水煎服。
遵义县青杠/中医雷树明献方
―九、浩船产不下方
方桑:商麻子一五握射香三厘
服法；将薨麻子研末用厚纸攥上再撤上射香'肚下 面0
遵义县李梓关中医赵呈^献方
二。' 洁农46二月，不食，常吐方
方桑：桂枝三袋白芍三簸炙草二健生姜三皆橐四枚（劈） 用法：水10艮。
附注：身无寒热只食不下常吐者服之有效# 德江县中医展庆元献方
二一.治孚相下女方
方桑：由龙;二袋归身吕畿，黄苓三袋川柏二蒲黄一践 枕芍二荆芥二袋柴胡二袋生地二健准山二健 糖子皇个京屋引
用法：水煎服#
德江县中医李世忠
・338・
二二、	治催产方
方粱；当归川莓益既草
用法；煎水服0
德江县航茶区中医余德和献方	‘
二三、	治孕相身肺脚手西肢肿方（子气）
方桑：梏梗二袋青木香二^ 腹毛缝牛升麻袋牛白茯苓二舒 川膏略廿遂二袋花片二续
用法：水煎服。
德江县羞平区彭传习献方
二四、	治催生方
方熟白草霜
用法：研末每服三^紫蒜潺下。
德江县稳平区罗运，噂献方
二五、	治务人保胎方
方蕖：酒归三^时仁队熟地二巍条苔二饨・川菖二鲤
用法：煎水服0
德江县彭传习献方
二六、	治好娠水肿方
症腮 素有心瞒病遇孕即发面部及四肢前腌面目时^时方， 眠食均不佳.心悸多汗或咳。

方案 党三^ 朱茯神三嫁炒 橐仁三箴 当归二袋远志^半 龙眼二箴焦7&二艘黄苣二篷五味1^1白芍三广 度一舞炙草新:簸豆一期
治法：机:簸豆一雨先赛源过，再以水煎各桑❶
服法：系工簸豆水煎服.
贵阳市中医医院中医刘子漫献方
二七、治妊娠嘱吐方
方桑：灶心土二雨姜半夏不|
服法：水煎服。
浩法：先以灶心土媛就投不请水内』候漳覆后，排肘容复用 姜汁炒过，再井煎。
贵阳市中医医院中医刘子渥献方
二八' 治妲人好食生米方
方桑：陈皮二白7)1；临半 丁德小 人蠡次 拐子二健 需 皮二贫甘尊I
服法；水煎服。
天柱县石涧卫生所潘罪凿献方
二丸岑治孚刮阴肿
症状：妇女怀孕后未产之前阴都小阴唇高度水腥突出，逋亳 如球@
方桑：外用艾叶防风大戢备X
治法：熏洗。
・踞0・
，服法：内脂加味龙担潟肝潺。
方雾：胆草三觥生地三准通三舞柴胡云勒黄攻三成棒 潟三筒 川谴二魏 黄柏三建源甘草二谶 灯心引
天柱县推思瑶献方
三。、治子宫博出方
方馨：(1)内服：
潦山珠1健山螺糅蚌壳各一41
服法：水煎服。
(2)外用
焉蹄香五雨野香苏五雨
治法：用盆渗水烧务匚三个石头投水入内熏于莒，但子皆;用布 挡着。
威宁县草粱医朱光^献方
三一、治孕妇损月台、腰腹痛下身愚航方
方菊艾叶二^熟地色^籍断二竦白芍三鲤杜仲三鹿
朦三跳 川萼翎牢计、骨脂盟炒一畿 甘草^半 当归拓缺 服法：急火熊服。
胃筑县青岩区联公参所瞿克成献
产 后
一、治产后腹痛方
方熟(1)归尾性帷川菖细桃仁二玄胡逐泮就花
・341，
一袋半干爰一簸
服法：水煎冲酒阪口
（2）当大四线川萼三桃仁二餐玄胡二航花 1鼓半母值四馋
服法：水煎冲酒服，
黔西县簸季烽献方
二、	咯产后中风方
症状：中风/代料:、四肢抽掣、不宣人事.
方粱：荆芥熊炒研本
服法：章便霸服三袋
附注：如口糜用童便煎灌之，
黔两县健季燎献方
三、	治产后腹漏方 （加味生化淆）
方桑：当归六^ 川葺四袋 务:花八分 桃仁丑虢 益母草三袋 炮姜二疆【有母用生姜二^）砂仁二荆芥二袋
附注：此方在产后腹痛敝情况下、服加味生化潺叩愈如产 后无乳时刖加何膝、西党、黄莅、各四服二三剂 也初来乳，上方经我院^用有二十余例、没一列无 效合
密义市中医怎院献方
四、	必月台盘不下方（牛夕涝）
方疑：牛夕木通滑石瞿麦川葺挡归龟板血
・3哗・
服法：童便半杯显服。
余庆县第一期中医进修麝献方
五、	治产后腹痛方（生化涝）
方桑：当归出苒桃仁黑姜甘卓
附注：来方未注明侨最及币法
余庆袅第一期中医进修班献方
六、	治产后方
方簌当归出驾浜草黑姜佛仁制:花芥炎
附汪：来歹未注明份彰及用法、
舄庆县筋一期中医进修班献方
七、	治产妇阴凹不风方（卷蔬淆）
方率：兽四二靛 川戋二袋 洋曷』牛地二皿 粉尹二线白
井二找茂任二舞甘丈二钱向朝
服法：水煎服速放	^
潸义臭金舞多中医刘洪章献方
八，治产宿俘瘀小的睡滞方
方寮：千逐…源 没葬孑莅一由竭星噩
服法：20岁至30岁用全方，"岁以上者加玉京一袋永煎耽 遵义具排罩乡中医李子开献方

丸、洁产居血块痛方
方橐：用山查涉糖少昨
服法：煎服’
胃:阳市中医医院陈真一献方
―0%治产后蝴阔方
方竟：用生避白为来
服法：来潺送下，
骨:阳市中医医院陈真一献方
--%治产后血虚气弱汗咨才
方II：用淡竹叶或麻齿竟
服法：煎服，
胃:阳市中医医院陈真一献方
1二、治胎盘不下方
方桑：用猪仲管煎水服
第水寨壕中西联合医院李春云献方
一三、治产后血昏方
方寮：当归尾国命川菖二成炒制 香附艺峋睇 黄苓壬成炒着术; 就花二域桃仁邮七 中姜幽篡二做 器炒荆芥穗三只 服法，好酒煎服一题即醒。
附注：最忌用水，此病来之最急，虽有恐一时备之不
及，帚好隹瘠临产前，先备桑煎好，产后不福昏与不 昏，均可以服。
福荒具朕企^所陈璧栋献方
〜国、治产后于窝痛心跳方
方彝-:（1片上仲皮-漏草果一雨
服法：用木洗过的猪腰子，用刀花开成片，肘萍求在每玲搽 上，仍将腰子台擢，披馥上蒸热分四次服魁 共服袍 天&
（2）用^禹鞭不拘多少。
服法：水煎服，每天三次，每次一小杯十
剑海县台涉乡杨义珍献方
—五、治船盘不下方
方奠:芒硝三土牛夕以到
服法：水煎童使冲服。
沿河县卫协会献方
一六、	迳产后腹痛方
方蓍：用紫菊奏那酒吃
附注：治产后腹痛特效，
赛安县中医汪燥久献方
一七、	治产后瘀血未尽^少腹作痛方
方疑：建弄耳41
服法：烧粗:用耄使〈4孩尿）淬七次取民，研粮I，兑酒服' 每次服一袋，一
开阳县中医找表会献方
—八、治生产三目不下方
方桑：苏叶四两
服法：煎水和乱头发烧灰缺，仔分^下，母孑无伤，
,石阡县中医曾念之献方
—沁、治产后血^方
方孽：荆芥一雨	^
服法：槊酒醋熏鼻'
遵义县^江乡中医熊克昌献方
二。、治胎盘不下单方
方熟 直麻子一鬲，冷^半7
服法：瘠桑包脚心。
遵义县松林乡草蓼医杨^安献方
二〜、沽船盘不下方	…
方粱：糕毛一斤
治法：将^毛右喉，用力挺有腰部即下.
遵义县松林苫草桑医接俊臣献方
二二、沽产后脱朦方
方蕖：肥皂角二雨
治法：菜油四丽和皇角打潺，懿水一盆泡肠；另用牙皇末 少昨取喷嚏自〕效。
遵义县诚安乡即桂林献方
二三、:冶产妇阴2不对方
方整：石次四外,开水一肃
渭法：将石灰叫升，放札桶内以开水掺加 令产妇坐桶上计
收“
遵义县^家乡中医任世俊献方
二由％洁产后阴肿方
方II：孚I香三饿火葱二闲
服法：搞却I炒热包患处口
遵义县孙安邦献方
二五' 治产后发耨学眩方
症状：发热头出汁十第大便坚、蕾眩，鑫律来纣热“
方熙柴猷四袋黄苓：2修半半夏二簸潞毅二半沃单锂4 大裹三个（^） 生姜二
用法：水感［服
德江县中医接庆元献方
二六、	治产后血腐方
方疑：尚归一南亦能 白””三^ 川葺八^ 甘草一畿 幻:花五分 桃仁1笛景孰地村样
用法：水煎服。
附注：如血不比，篦加当归、川萼。
德江艮三平区中医牟嗣德献方
二七、	沽户后气痛方
方篥：由中大牛毛楂
用法；煎麴蛋吃立」匕
王德乾献方
二八'治产后寒痛厥逆方
方疑：当归三经 桃仁三4,6：花箴半 肉桂二竦 广香二跳隼 前子三木通二^ 辰砂二建（兑水吞厩） 炮姜引
德江县中医李世忠献方
二丸'治产后乳汁自出不止方
方舞:黄茂五味子
用法：水煎服自止。	^
德江其煎茶区余德和献方
三。、治产后乳汁断少方
方遂 黄芝一丽 当归一两 通草一雨 ・348・
用法：薨猪蹄建潺食之。
德江县煎茶区李吉泰献方
I-
三一、	治胞衣不下方
方篥：牛夕木通归尾只壳滑石葵子 用法：水煎服。
一德江县煎茶区余德和献方
三二、	洁妇人产后身冷发战方
方整：白荆条
用法：煨酒服，
赫章县中医赵髡臣献方
三三' 治妇人胎衣不下或死胎不下方
方繁独脚逮一
用法：研辎冲酒服0
赫章县中医赵莞臣献方
三四.治产妇衣胞不下方
方桑：五灵脂四践浦黄三袋
用法：煎水服。
金沙昙五区中医余崇田献方
三五十治养"隐不下方
方篥：莺麻子十四翳

用法「包产妇脚心（生的小药是男的'此翰栓产婚的瓮脚 心，如生下的孩子套亥0蔻荏产妁静右曲心）,
金沙里五区中医杨成章献方
三六、	治挤胞不下方
方篥：宣样二雨均姜二雨
用法：研末，酒圾熟，包小履,另以冒棒1帔术服#
金汕其卫协会中草医代表会献方
三七、	治妇人产后发铮^方
方橐：黄七一向苴归1雨白芷通草四鞍
用法：蜿措拖泥肉一斤，每噩吃幽一牝
金沙县中医余金廷献方
三八、	治妇女流产后或生小裱后发生章倒（休）方
方寮:黄茂半斤酒醋一斤
用法：煎服。
金涉县十区中医陈燮方献方
三丸、治死胎不下方
方登；射香三分安杖二姜引
用法：酒煎服『
德江县七区杨秀春献方
四。、治袁胞不下分
方攀：当归二箓桃仁二舞就花二践归尾二舫川散涂茅根七根 用法：永煎服.
德江县稳平区接金膳献方
四一、治死脂不下方
方桑：川萼二簸当归二袋龟板三袋黑豆子二^人大发~团 用法：煎水服"
棒茹鼻软平区腿金瞩献方
四二' 治死膀不下方
- 、
方暮射香五分肉桂二餐
用法：研末酒^服。
德江县稳平区罗运^献方
四三、	治宿胞不下方
方桑：程麻子世个
用法:冲墉世脚心，生男民占左脚，生女船右脚0
鹰江县念平区罗运曜蛛力’
四四、	治产后二目喘咳方（番冰砍）
方桑：苏木二翌	81
用法：水煎躁。
德江县稳带犀简宗伯戴方
四五、始瞌盘不下方
方槃：团蔗头
用法:碎粉拌希^包脚心'官II可下.
德江县兴隆黄修文献方
避 孕
一、	避孚方
方桑：雄夷址分雌黄五分麝香莉好
治法：共研末撒于十二监膏纂内，停月经来时敷于腊部，以 至月业，
附注：行房后再为去掉」每次来经时均照敷0
黄平县赣嚅皋献方
二、	遵孚方
方繁(1)用油蔚水^—闩方息
服法：空心服+秦核大一丸，永^育占
方桑：(2)用股蚕澈方圜〜尺骁为未
服法：酒欧调服，^身不孕。
冒:阳市中医医院蜓传润献方
三、	遵孚方
方桑：冬虫草一丽 元寸一黄腊工闲 蟾化为丸上5
服法：每天早晚各服一丸建服三月，可避孕二年，
丹寨县人民医院中医陈永膊献方
・眼，
「一
四、避孕方
方蕖：的健1把（秤一下分最，耍^住，第二、三次好童，襄同第一次） 用法：熟鹅毛放沙娜焙干研末和族茶一次吞服。
附注：应在月^净后二、三天服之，可建用三个月，叩服三 把焙过的鹅毛粉，但体弱者服后，打点患骨头疼，服 后永无孕』
"&阳中医进修学校郑深献方
其他（杂病）
—、治如人虚邕方
症状：头痛'^后骨播项强，两曾稍麻木，如痛风气若
方熟 广皮三柴崩首^健 川萼二犊 否附研三^ 潴茴叶 二@荆芥穗孕焉卜二线前仁三链甘草
服法：水煎服，
福泉县联合参所陈璧栋献方
二、治别#汁不通方
症状：气不足，乳汁不来。
方麋：猪蹄1副渔草三雨川首一两甘草一船穿山甲十四片 服法：蒋猪蹄洗切加水大碗用碾贾约至三碗加姜葱料取汁
遵义市中医医院献方
尸・
三、	治经来如黄水方
宛状：身体虚弱。
方蕖：玄胡一做冬瓜子五分川荔一做当归跑' 岛攀一瓣 杭药八分（清# ）小茴八分 熟地簸二^ 生姜由
服法：滴水曲感，
附注：忌生冷酸油。
遵义市中医医隆献方
四、	治产后乳，少方
方案:生黄崖一用 全当归五麟 白花三线
服法：煨有孔猪蹄服之。
遵义市中医医院献方
五、	活乳菊利起方
- ' +
方蕖：太II糖胃41白芷三鲤 甲珠三膏皮二8泮 花三袋 服法：酒煎服，
遵义审中医医院献方	・
六、	雄乳中饴核方
方麋：当归三^ 白芍三饿 白术;三^ 茯芬三戳 丹皮二 大具母二财炒枝子二箓玄卷薄荷截半片 某一^警柴胡冬牡力二"半
服法：用水煎冲酒月髦
遵义市中医医院献方
去、治心腹暮痛方
方曩:洒炒元胡三健酒炒石灵脂三袋炫蒲黄二
服法：酒水各半煎服.
遵义市中医医院献力
I
八、	沽血气冲心腹痛方
方麋：当归三赤骂三袋 生地三金邑 川菖二链 元胡索三密 香附于三戏吴于子二^
服法：水煎服.
溥义市中医医院献方	^
九、	治孕妇阴户肿痛有滴虫奇痿小便赤热方（加味泻旺
潺）
方篥：生地三^ 当归三簸川萼三袋白芍三践柴胡叫健枯 苓四^ 胆草3袋译夕三城黄粕三跳前仁三支 仁三袋甘草二簸茵陈云巍	^
服法：熬水服。
安娘暮区第二人民医院贾名川献方
一0、治肝郁血室晚冏发熄方〔从戌钏到子刻）（挂技 加芍药岛梅潺）
方梨：桂枝四袋芍^一雨甘幕二簸生姜二19大柔五枚岛 梅十二个
安娘享区第二人民医院献方
一治发乳方
症状：一般缺乳土
方桑：当归六女党六虢黄茂大线白亢晌 阿屡“
白苟三戴
附注：我院^用三十余例，未总褚1在缺乳的人，一般是 屹一付蔡就可以来乳，亦有多吃三付桑来乳，产妇体 虚欲乳购，在上述黎物分是中，除白78；四簸百芍三囊 不加份量外，余桑可以加至一雨.
安II暮区第二人民医院贾名川献方
一二、治回氾方’
方募麦芽一潮
附注：产妇成妇入因小孩死仁后而乳奶胀痛服同眺方，可以 同翼解决乳痛苦&	…
安娘暮区第二人民医院翼名川献方 , 1
…三、治忧郁成骚方（心故）
方蕤当归白芍茯苓柴胡甘草千密卜荷或加 丹皮山枫
附注：来方未注及用法。
余庆身第一期中医进修班献方
1回％治瘴疱攻莉作搞方
方耋香三籁 智仁三簸 三稷洞8支或;三^ 桔梗三催橐 皮二袋 陈皮二袋 伽桂二# 广番二儡甘草一袋
，时
服法：水藏服。
善河县卫诳会献方
一五、治乳瘪知脾初起方
方桑：公英五簸	花五^当归花淼 元参布线
服法：服二次后，第三次再熬^，磨桑渣用布包上，过夜即消， 都匀县联融所献方
一六、皿核方（制防消毒欲加滴方）
方案	'荆芥胄虢	只壳三经	前胡兰	同茸三典	
	大裹三！	场丰三魄	桔梗三#1	羌活三健	查核四我
	做海1	里妻云片	云苓才？	柴胡尚会	独活三嫁
	花粉四践	茱草二质			
服法：	煎水先服。				
		美活2		昆漪四金归	独活三簸
	拳虹城	花蜘^	柴胡拙臻	番附三溜	宴壳四
	当归国解				
附注：	上方后服，	由大而小,	，由厚而薄『		
	3・外擦方：	寸香・小		淮山二锂	
治法：	痍与敷上日诵消小.				
都匀县联合参所献方
~七、治月睡射口苦口千咳眼面童祖漏方
方熟 当归不I川驾二篇 大小血靠甄 /仁 防风
知母备母草球杜仲垃牛夕。紫苏

荆养木通备二^天冬香附子茯琴各三^ 童蜘 附注：如咳嗽不:止加化新:一袋山高梁一^ 水杨柳二花
粉二袋蜂糖引
石阡县中医邱放龙献方
一八％治建阳久咳成痔方
症状：骨蒸谶热5咳嗽无痰，面黄体度，自汗盗汗^
方蝠X套三藏白术四茯苓三袋当归五检生地三袋 黄京五法夏三簸 五味士 阿醪三翅 别甲三箓 炙草工筏	I'-.
服法「水煎服.
附注：无人鑫可宜用党夸代之，上方宜多服数刑方澈。
糖县医院曳典扇献方
一九、治阴瘙小便白色方
方塾：逋翅 赣榔 ^虱千漆烧存性赤芍营肃 胆草 灯心分量接成人兰袋小凡酌加减.
鼬水也四区中医直爱林献方	-'
I	、
- ( 二。、治女子心电痛方
方犁：知:活麻黑芝麻各三舞
服法：水煎服，	、
遵义县毛坪女蛋建堂献方
二一、治经期寒典往来方
方疑：川苒二II当归团做砂仁二.
服法：水煎服.
遵义县新华3中医周金泉献方
二二'治建朋方（诵能隹潺）	‘
方篥：川膏三筏当购三健牛地土簸赤芍二臻知祐一嶷
桃仁三犊倒［白桑四^ 浦草四谜大黄四绿做 服法；水煎服。
遵义县爱国乡周国置献方
二三、	治含I痛方
方疑：白芷三静且母二畿研纳
服法：对酒春服。
遵义县石板多中医宋毓章献方
二四、	治月般不通方
方蔡：用琴靠末寮丸
服法：大^彝为坐熟 每有一如 有汗出计用，
留:阳市中医医院中医陈真一献方
二五、	治乳瘤方
症寂：新:睡硬大，数闩不消或十多天不消者
方熟「外用蒲公英胃用咐炒热用烧洒二甫合匀包膜处
2,内服疏I肝解郁之疑用。大且四健 上力兰命 花四^
北紫胡三餐青1度三簸黄苓三鳞茴枯草四舞蒲公 英四^ 六一散
附注：服二柚隆者全愈'如闩久羯重者可消，分之七心 体 弱者加归身四做黄茂四麟此方屡就夔峻。
胃:阳市中医医院薰治民献方
二六、	结乳漏方
方鬃：、朝公英5
治法：蔑蝴骚患处，拜畅永的一亦杯评永冲黑即僦'
胃戒县革岩巳联合参所瞿克成献方	，・
二七、	治虹娠唾吐方
方桑:白术三^化皮二篷京半夏三^ 捞草二篁-云率三姓 西党五的藻三枚生姜1忤
附注：指无衰症者	广 ’「
暨筑具剧艇联衲所瞿克成献宙
二八、	治妇人阴卢内作瘙方
方蕖：1，煨石燕一刖 磨刀石沉聚一雨’烟瞬I “ 皿片 五分
治法：共为^末果［褊油匀用棉花螭操入龈停内当时痒 止，淙快非常。
2,水岸板草耳筑 蛇床子五筑 苦多软1雨 焙凡
雄黄末三簸
治法：煞永洗患处。
安娘中医师藉茹款方‘
二处、治阴遒滴虫方
方熟苔耳子蒲浪类1
治法：煎水湖^每日三、码次.
・破・

安峭痣呵陟咤申医罗俊儒献方
三0、治月家瘠方
方篥:焉蹄当归 苦豆角耕!叶白花（又喜白禹花）
服法：水煎服。
附注：上方孕妇勿服.
兴义县七区品甸多李天培戴方
三一、	睛于官内膜见于窝结核病方
方篥：五苓散和归牌渤加减服之
黎平具联合粉所王仁瑞献方
三二、	治月家病方
症状：产后数天同宿致精血凝聚子宫而成.
方粱：1・枳壳四雨
治法：分作四份用香付二两1（水料一份用重便茂，一份席酒 醋炒，-阶用小麦默炫共啊末，以猪蹄潺春服。
附注：五日服完，下出溺物，膨汁是微不堪，后以四物膝艾
或十全大补潺理之〕
2・甘遂（代制）驹 大黄四缨 阿廖四
服法：熬水服。
黔酉县美文北献为
三三、	治言匚肿方
方蕖：二;肖散 光建一隅 条薛一青吱八分 榔片三川
・361・
枳花氏分 油朴二多 南查二锁 木香~岐 白芍二臻 地榆〜演桃仁^勺' 京I：花一知甘草明石榴成引
黔酉其曾洪武献方
三四、	治阴熊方
症状：下部出虫.
方整：猪肝一块
治法：纳人阴巨中由即愈。
黔西县王烦新献方
三五、	治子宫出血方
方桑：用朦艾四物潺
^安县中医藤^安献方
三六、	治月家掺方
方蕖：白鲜度一雨 八月瓜根二雨
服法：用杀口肉同捞瓣速潟食之二服可效，
丹阳县中医代表会献方
三七、	治阴挺部方
方桀：用用商蚌壳肉十五个	，
治法：先用永薨才能取出肉来，取出之肉'用猪油炒脆用 鹿苴粉一袋拧刍服食，另外用壳烧灰用麻油或菜油蔑 麻油最好和亮灰作成一个耕子睡前兜靠患处，时尚短 的一次即好，如三、五年的患者最多不过三次即愈少
兴仁县人民医院中医曾学古献方
三八、治可疱炳方
方麋：桐子根皮一胴五加皮一雨
服法：焜^或肉最多号过:三次即愈。
附注：叱病症状，原因：由产后未滞月夫妇性交所彳量 腹胀 起,包包疼斗们心内难嗟，有各个不同的多种症状。
兴仁县人民医院中医曾学古献方
三无、落贫结核初期燧热方
方整：易归四逆潺加大蓉四根一剂即箴
遵义县团溪中医吴制裁献方
阳。、治乳腺炎秘方
方蒸具母而白芷五健
服法：共为^末，每用	烧酒冲服"
仁怀昙中医代表划藉安献方
四一、治乳朦炎秘方
方弊：生半菱在分 乍大葱头宠分
":合捣融棉裹塞鼻，朽痛塞左十左痛塞右，双痒理嘎
附注：内服柴坷清肝潺一削面愈；（内服方见外科金鉴鸵疽） 丹寨具人民医院中医陈永明献方
四二、	治孕妇痢痛方
方桑：^蛋一个挖一孔入黄丹一线在内
治法：羹熟用刀对半剖开与阙人吃半个，其疏如不匝, 再与那半个食之，就止。
惠水妄城关联会参所杨性初献方
四三、	治子宫脯出方
方补中益气浚加五味子麻柏白茶
附注：来方未注明份量及服法「
蠲水县二区中医赵策勖献方
四四、	治性交子害出血（均脾涝）
方用归脾潺
附注：来方未注期份量及服法.
熠水县八区中匮事竞鲤畿方
四五、	治朋蚀方
方篥：枯凡上片为末搽患处
附注：来方未注明份昼。
0六、治乳痛方
1
I
方卜公英四雨
治法：对甜醐，分四次服，每天一成，戳渣揭横敷患处^ 熠水县中医代表会献方
四土、咱气瘾方（海萍吴芝涝）
症状：女子看右小腹族，寤寒作热，傀如垸谴一般，病的都 他不在啧藤都位，是做邮瞥物部位尊与男子的痼气 同。是寒气滞血〉男子15于肇丸，女子堡于糠卵管・
方集藩藻四吴萸二雄公丁番一^失茴香亶妙三翎橘 核打三缝荔枝核打三#1广木香一畿五8
黄亨地嘱皋献方
四八、治月家病方
原因：生产后未滞一个月与男子匿撅所得3
方槃：大蒜叶黄一.
治法：海酒每日早晚吃。
附注：至月经通；咳嗽止'小腹不痛，就不吃，莓哄卷博 半奸，眼千萸摸.
黄平县熊建林献方
四丸、治私痫方
方桑：卜大追风膏一个加入樟脸粉八分于膏黎内
治快：种穆I踮患蜘初起殳筮一服起苏四、五％慎使 日一换，三船即好尊
2・内服桑：花二姓 蒲公英小！ 桓于仁二颈 生 地与催丹度一跳五分白芍疑二鳞簿荷一袋五分 治法：共煎水常服，小儿疏半服.
黄平县接季英献方
五。、治澳^痈方
方鬣1・蒲公英华任㈣雨干的共用一用大葱头十个
治溪：，上粱共捣略用甜酒酿蝇缺（代能奏）瘠孽放天拌与' 熬敷乳瞳处仲干了酒鸿之，
附洼：蒲公英俗答叫“灯箱草”若无蒲公英，用生林瓜瓢代 之亦可“
2'内服“散:香附五所苒三白芷三
浙且打三铤花二命蒲公英三袋苏梗二段栖
叶三分
黄平县赣^皋献方
五~、治妇女干血痔方
~ ？
方梁：山茨菇	…
治法：膊茨菇为末服下，外用^肉羹好熏下明即意.一
遵义县何吉周献方	，--.
五二、	治破伤流血月睡停滞方
方塾：花蕊石《瘩最）	--
治法：以硫黄将花夜石入^烧甦研末所用」场月龄者服
一袋车二偻，以睡通为出#	-
遵义县石平方献方
五三、	治妇女阴肿方
方蕖：洗片一^青矶三蚌毙尸个
- ・
冶法：将洗片青矶研辎放在蚌壳内再将蚌壳内忘水涂操阴
部即祝	、
遵义县臭必好献方
五目％治妇女心胃气痛方
牌:藤草
治法：如系妇女用四袋，章女用二燃水服立山，
遵义县李海成献方
五五、	治阴户生疮发痍才
方桑：乳香去油为末
治法：以开水洗净患处，再撤.上乳香末即窿.
遵义县任1&俊献方
五六、	治朋户生疮发瘙券・
方箱广白部
治法：熬水洗息处。
港义县接季修献方
五七、	治产幻或月经瘀血上逆方
方勒芥穗三浦
治法：以童便浸三次为度，熬水服.
附注：瘀血灌心包多发疆，狂
五八'治阴肿兼身神方
承藻:茅草 吴于 天丁备四隋
治法：以曙板油半斤瘠上桑煨油加食兽少^服，
遵义县石茂仙献方	，
五允' 治菁I脾痫方
方桑：地责瓜草
治法：说:米聚水服.
附注：来方未洋明傍童.
遵义县草槃医陈丙章献方
六。十治方
方粱:全归四袋川首三箱白芍四纺生地四箱土繁七个土狗七个	・
治镂；水煎服。
遵义县中医白万良献方
六一、	治乳痛方
方蕖：儒米藤根二襦襦米目雨
治法：（】）以滞米藤根捶滥包患处。（2）内服刖加儒米争
遵义县中医宋登荣献方
六二、	活子宫脱出方	！
方寮：酸曲子白矶苞麻子1
用法：以酸茄子烧热加白矶煎水洗后，并用包上，再以藏麻
子包头上即好夺	，
中医^志安献方
・
六三、治半产方
方槃：陈艾叶四跳^8蛋一个
用法：熟陈艾水煎去渣，拧蘑蛋去壳放入煎熟，湮潺服8 速服数次有效，
德江县中医接庆之献方
I-
六四、	治屈女少腹鬼包块并有有浊方
方熟白矶二幼前仁工健
用法：研末，燎蜜如丸，如闹子大，纳入阴捞内，侮夜・丸， 三夜块消潢愈.
德江县潮砥区袁宗莞献方
六五、	治妇人乳生疮弄忍肿痛方
方熟蚯威条韭荣1拈
用法：共擒匀敷上立效。
德江县潮砥区联合参所接中志献方
六六'治妇女皮下抽肉骨蒸方
方篥：当归四螭 白术三薄荷领半 石31肉二跳 益母二钟 油朴二睡胆章二雄大草畿半
用法：水煎服，四，五剂愈。
江兴丈献方
六七' 治妇女阴户肿痛不荒行走方
方熟射香一冰片-新研木）
用法；肘演腌用开水班后，把寮搽上再技入阴月内,此件 用川渡^半条苔三袋川柏三荏九麒建翘三跳 竹叶生姜引
德江县潮砥区邓文武献方
六八、	治如女阴户生疮不得小便淅
,/-，二
方熟 湾归二钺 白芍二^麻梅二地骨皮二俪 柴胡三僚 丹皮二跳滑而5计框洋致献嘈蜒土 岫二^ -日淖二藤鹤虱根苦楝狗根殴	厂一
用法：水煎服。	十
・	I -	、	，八，	・，\・
I
德江县中医季世忠献方	I
六九、	洁吊明痛不叮恶方
症状：有瓯条筋，从阳中吊& :
方桑：川使于二建朱慕二健释潟二麹，花片二线…麻金^ 木香次 小蔺二镀 白相:铉，焉麋二链艮寄二叽幺 阴二裁大茴二^
用法"水煎服，姜葱引.
德江具煎茶区中医杂德和献方
・ ，
七。、治下死脂方
方疑：新:花二雨
用法：’水煎服即已
德江臬苒茶区中医个德和麒方
七…、治7'死船方
志蒙当归〜雨川菁涂陈皮二建朴硝五袋
用法：水煎服即下。
德江县煎茶区中医徐龌翱猷方
七二、	治好气血哀砧疵萤鬼变方
方篥：当归六白芍击畿 生地事融 柴胡四姓’黄琴舛^ 并着距・海蠡心白航咐茯物蜓甘革二舞
用法：水煎服0
附注：外以射肇二分雄黄为# 葺席灾缺钏辛由研细
熏七夜。
赫章县中医赵髡臣献方
七三、	治妇人送大小月怠病伤寒燧我方・
症状：高热、口燥、眼粗:、发狂.
方篥：苧廉根
用法：冲冷水服之，再服桃幻:承气潺.
赫章县中医赵亳臣献方
七四，洁胞兄寤病方
症状：腹内起包，上冲心痛昏私 人体瘦弱'参好香味,若 耳根干，滕上有黑圈者西豚
方桑：知:牛夕五储刮金板五该到竹堆五赧壬不流行五疆 八月瓜根五II益母卓无歧
用法：以 食孟判7竹刀杀死，不沾缺器，熬蕖伺炖7 林#从头窠翼尾不叩^乱，包抉&1下新

附注：此排由于妇人大月未，嘉 余血术鼠 与男子交合，其 男精与悲血相结子成为一疱所玫。
秫章县中医赵秦屋献方
七五'治相人乳籍高谶趾肿疼漏难忍方
方熟大粉葛1个至二个推着凹雨
制法：用火烧篥制成家，再用碗和航妹，以毛中团凰，以免 漏气，候炭熄为^末。
用法：以^末嗣甜酒吃3汗出^惫.分二次服。
金沙县卫协会献方
七六、	治妇人血不归鲤方	^
方桑：四物国加茜草根荆芥甘掌
用法；煎水服.
金沙县五区林树堂献方 ・
I	I
七七、	治妇人瘟痛方
方橐：花茯神三般丹鑫三锻香附三修金蒙石耳脩 石菖蒲三^ 珠砂？簸述志每袋
用法；以水煎'在晚上II嗥时服，	？
金沙县三区高朝贵献方
七八、	咱妇人阴遒瘙内有女方	，
方橐：猪肝（切成条用眷袖搬畿以鼻瞬归禳为米，糖入猪肝内、忌庞）
用法：直接纳入明道三寸I？，一小时后取出，再换三、五次

即愈。
金沙县五皿中医余崇田献方
士叭治妇人最虹一肿痛方
方篥：刘寄奴三袋（X有虢头蓄？
用法：把她在小布口袋内，如打乳痛拄在在乳汉，左乳痛, 挂在右乳上..
金沙县衣区刘藉全献方
八。、治乳结核饪肿水化月邕方
方桑：暗布根叶
用法：，捶蜩包患处。	、
金沙应刘合斯献方
八〜匕治妇人4 '便不通方
方篥：紫茹
用法：研末以并华水甫服叩通，
德江县稳平区强宇学献方
II 6 6 I！ 6 11
书名二贵州省中医验方秘方	第二册	（上卷）
作者二贵州省卫生厅编
页数二3 7 3
危号二 1 1 4 0 1 1 6 5
出版日期二1 9 5 8年0 6月