中医、民^医、民族医
'第~集
安娘市卫生科
1・ 9 5	9 ・ 3 0


自我市掀起献方高潮以来9我仍先后武奔1段礁旁虫干 一百六十个,其中有数代珍藏力手抄祕本和祖傅秘方,这把 就市中医、底^医、民族医在觉的英明镇导下,提高社祭主 乂梵悟的具体表说企为了就这些从实际睡验中狄累而来的有 效方剂,能发撞它为人氏保健事业服务的巨大作用，我仍尽 量抽出时尚来整理，初步选出秘啜方七百五十六个,作为第 一集出版,其金的准备留待出版第二票时，再为选印。
在59年大跃进的基础上，我市人员和全国人民一样,正, 在开展一个反右顶、鼓干助、学先进、赶先进的豪巍烈烈的 运动,我仍的祕^方集,怜在这个时期出版'这是我仍响应 觉的号召争取完成59年跃进言十划的初步表现,也是向国庆十 周年的献礼0
由于我仍的学畿有限和时冏迫促，潺舞晾钗完善之 处力在所'难免，希望吝界持别是医莉辱构雌炸或凌'学绘以 批^和指正，丹姓雄献出更多的宝黄嗽窈米心题角械心 '下一次槎理时有所遵循。这是我仍最黑诙的理点'期侍』
最后帝望应用这些心方时，慕治卵刖，
-夸敦有赢
一.3
安）胰市街生科
目件0年9月8 0日
4
・0春女

第一集
录
科（280方）
” 1 1 方
5方
土
4方
………	5方
2方
中风
癫痼
头痛、眩、量，I…
咳嗽、哮喘七1
血症（咳、吐、虹、使尿）3 8方 汗症… 虚劳… 黄疽… 肿服… 心胃痛
1 1
1、	风温感胃
2、
3、
4、
5、
6、
7、
8、
切、
1匚
12,胸胁痛…… 腹痛… 吐泻
疟疾…… 痢疾
凤湿瘫痿痿 前阴
遗精………
五淋
13、
14、
饵、
16、
%

1
1
2
1
1如
20、
21、
1
6方，… 4方…， 2方…・ 7方… 5方… 6方… 8方… 5方… 6方… 3方… 1方… 2方… 9方…
7方… 9方…
(1 ) (3) (4 ) (5 ) (6 ) (8)
(14)
(15)
(16)
(17) (20) (22)
(24)
(25) (28) (30) (33) (38)
(40)
(41) (43)
逐

4
22、
23%
24、
1、 私
3 V
6、
疝乞，切… 麻风
杂庇
妲#受
航带
脂产……
乳庚
杂病・…
1、	麻虞
2、
4 V
5,
6、
8七
9、
行痼… 百日咳 喘咳-疳积--泻用I 脱头… 虫症… 杂病-
1、	刀伤……
2、	跌才丁损伤
3、	骨折，…
妇
儿
独方:，……: 等方
1 0方・：
，科（90方）
1	6方・，
3方・
6方…
2	3方…
2 7方・
6方・
科（87方）
1
1
-1
外
3
2
1
(46 丁
(49)
(50)
X
-(55)
,(町
(58)
(59)	-
(60) (68)
I %
1方…
9方…
4方…
6方…
8方
2方小
3方…
6方，，
8方…
…(69) …(70) -(75)
七 475) …(77)
・.-1-『(80)
…(81龙 、(盼
科（210方）
4方…、
9方…・
5方……
5 (87) ・・(92) …(97)
4、预疽……・… 八靠类，…4
6、瘤燃七：……，1
7 +梅毒2
8、	痔韦脱肛2
9、	涝火
10、	犬、蛇、虫伤1
11，外杂-了…1
五官
1、	眼哄1
2、	鼻美
3、	耳类2
4	……,…1
5、	牙类:…1
6、	咽喉I
9方(吨 0 方(1011 。方(108) 2方…(110) 2方	一・・(114)
6 方	: 一 (117|
2	方…(11^) 1方…工-^(120) 科(89方)咋
6方；・(1跄 7方…；……：(1罕％ 3方二…，…(1官6,
3	方	(12^1
0 方 “	(130
0 方	(183)
・・匚"

III

桔梗淡豆豉杏仁
苏
分三次服完。
背痛骨疼用葛根,鼻流血

III
， 员 科
（风温、感冒）
・1、方名'加减^翘散	榻^昱
主冶、流行性感冒 风温 咳嗽 发热等症 方药：^花大力子
「 荷荆芥蕈根
用法8共研荆末）每包四袋,
附加味治并病睡除介藉：
用白茅根，喉痛用山豆根、黑勃3头疼而赤用石 菖蒲8下泻津专用洵篆3下血痢用茜草「腹痛利 不止用粟壳，唱吐用青木香5肺热面粗：用霜桑 叶。以上均用水煎吞服前散。
袋乙泻青丸（借用）	吴^歧
流行性咸昌、风温外寒内热、便秘等症.
龙胆草黑山樨酒庄黄川苜当归羌活 防风
制法，上蔚各一两研末炼蜜为丸，如豆大。
服法，
2、方名十 主治: 方祝
3、方& 主治’ 方初
3^
小儿每服一至二粒,成人六至九粒,滑茶吞服,
—日三次0
加味小柴胡潺李世凯
寒热往来 出汗（七日以上）舌振^ 不思食 柴胡三袋聋军三袋人参一袋半茯苓三袋制半 宴三袋 生姜三片大枣三枚甘草二袋 水煎服。
^辣清解法	旗仲培
风温初起恶寒发热头痛身疼咳嗽喘促
4、方名:
主治言






旗仲培
通草一袋川具二
麦冬三袋羚羊角
比
眩晕目服等症
方药：速秘二袋霜桑叶三袋半夏一袋五分苦杏仁 （去皮尖）三袋薄荷一袋味皮一袋苦桔梗七 分通草一袋冬桑皮二袋竹叶一谴	、
用法」水煎服。
’禁忌，油、糖、辛、燥等物。
5、	方名，滋阴清气法	屈仲培
方海建翅―袋半 小生地三袋竹叶袋半生茵仁三袋 ‘ 通草一袋 桑叶三袋 麦冬二逾 川艮（去心）二袋 用法3水煎服0
6、	方名：清营泄热法
方菊：大生地四至八袋犀角一袋
玄参三袋地骨皮二袋
一藻竹叶一袋半
用法'水煎服。
附随症加味用蔚。如咽喉肿痛,原方加牛劳子、黄苓 各二袋、射干二袋。如发痂疹者加赤芍二袋、玄参 三袋、牛劳子二袋。如大热大渴舌紫唇焦者,加石 羔四踊	,
7、	方名：斑疹伤寒^方	李柏^
、症状：体"也"稽留不退、发热、咳嗽剧烈「II晴、小 便大便不正常、唇干舌裂、神昏气喘、上呼 吸道症状显著，经过青霉素^霉素治疗无效。
方菊，^花桔梗前胡枳壳川速知母 石羔榔片'寸冬生地雄黄甘草淡竹叶
用法水煎服0	^

冒 感冒
乙感
8、	主治:
V
1
用法3
9、	方药言
用法，
10、	方药:
用法'
11、	方药?
用法% 禁忌:
1、方名:
主治:
方新
用法'
小忌:
紫苏叶三袋香附三袋（姜斗炒）炒着耳子三践 炙甘草一袋 淡豆豉五^ 生姜三袋 水煎服。
（兼头痛）羌活四
独活三袋着716三袋川
苒三袋广皮三袋京下四袋炙甘草一鳗半
生姜三袋	‘

水煎服。
（头痛身疼）羌活四袋防风三袋着三^ 川弯三递挂枝三"云苓四徽陈茂三撷白 芷三袋炙草一袋半	、
水煎服。
（头痛身疼项强胸紧）麻黄三袋半桂枝三袋 芍素?三袋杏仁十五粒（去皮实）甘草三袋生姜 三袋就枣四枚
水煎服。	、
油、生、冷、酸、米潺、稀1^0

（以上四方范机承献）
（中风）・
琪防中风方	-	邓德光
凡老年人气体衰弱'中指麻木，三年内必有中风 之患，可常服下方：
黄茂五袋抗芍三袋桂枝三袋独活三袋防
风三袋
生姜四袋
大枣五个
水煎温服.
生冷。

2、
主治: 方新 用法:

风牙关紧急，两手握固。 王平州
茄梗（在秋月风干）
将上莉于房内焚之（房勿透风）3砰用老陈荼叶 煎水服特效。
方名，中风内服方	陈德俊
方药：半夏茯苓各三袋 陈皮炙草各一袋半 淡竹叶廿 片姜汁二潺匙
用法：水煎服。厚被取汗,速服二剂。
方名：中风外用方	陈德俊
方蔚’牛黄一分。麝香五厘生葱一束
用法：先将牛黄麝香研和'放肚腊上,再用葱捣烂盖 上，以熨斗熨之。
5、方名，天麻定风潺
主治：中风偏左偏右
方药,天麻八
地各二袋
服法：水煎服企
3、
4、
（洪氏本）榻藉昱献
着耳嶂蜕疆蚕蔓京菟繇生 甘草一袋 用牛条根为引
（蒯商）
':I、方名，遂心丸 失志癫狂
李中品
主治:
方遍 用法， 2、方名
主治: -方萩
绪心血炒甘遂为丸（如胃脱痛加玉金薄荷枯矶） 沸水吞服0 加味七气潺
癫症因气郁而成者
茯芒三袋厚朴三踏半夏三袋白术三袋苏. 叶三袋 生姜三袋 大枣六个 着水三谤 香附
III
邱志明
三袋广木香三袋
用法：水煎服0 禁忌'生冷。
3、方名，加味温胆潺
邱志明
主治：癫症治愈后,用此以杜再发。
方药：半夏三袋 茯苓三袋 陈皮二袋 炙草二袋 生 姜三袋大枣三个枳实三袋竹茹三袋当归 三袋 麻梅肉三袋 桂枝三袋 川椒二袋
用法：水煎服。
4、主治：痴呆（有痰火者） 方药，源石潦痰丸四两 用法，日服三袋,16后服。 禁忌：豆浆0虚症不宜用。

附服后吐痰容易，便时有痰。
（头痛、眩量）
1、方名，加减清震潺
榻藉昱
主治'头乍痛乍止面时潮热。欲唱不蜓脉^滑而数 起焦际
方蔚：着三袋 升麻三袋 大荷叶一接	花四袋
用法：水煎服0
禁忌、酒及辛辣。
2、方名，治郁热冲脑方
援^8昱
主治'头热面赤脉大便结
方药：川苒五分大黄三袋荷叶―接石蒲〜袋五分
上%企赢
用法:
禁忌:
水煎,^后^服。
虚症不宜用,禁酒。
5
3、	方名？治偏头风方（外用）	援巨源
方万年青根（去皮捣烂）
用法，将上莉塞鼻夕左痛塞右、右痛塞左。
4、 主治：偏正头风	支竹舫
方蔚：川莺七袋天麻三袋雨前茶一袋
用法：将上药用米酒一碗#煎六分去渣,再煎取五分晚
服0
5、主治？头景目眩	支竹舫
方药：磁脑一个
制法^用清开水洗去血,加水煎三十分钢I。
用法：将绪脑速潺服下,铮日服一个，服七日为一疗程。
'（咳嗽、哮喘）
方名: 方和 用法: 主治; 方规
治咳喘方
杏仁 核桃仁 等分捣泥加蜜为丸 日三服，开水下。
咳嗽痰少,低热气喘。
麦冬三袋天冬三鳗制半夏三袋
1、

3
2、
李世凯
洋濠一袋半 桔梗三袋陈皮三袋尖具三袋粳米六袋生 姜三片大枣三枚
用法：水煎服。
3、	主治：干咳	支竹舫
方蔚：生落花生（去壳捣碎）每用一两 ， 用法：煎潺服9疗效极好。
4、	主治：哮喘（水暖）兼感冒发热者	黄昇阳
方黔麻黄（去根节）二袋五分 甘草二袋 白果五枚
（捣碎）
用海
5、	又方了 方莉 用法:
6、	方名子 主治, 方思 用法:
7、	主治' 方蔚:
李中品
将上莉冰煎取汁的一碗,早晚各服一次,每日一 剂，的两三剂邵愈。（成人量）
治哮喘	黄昇阳
生螃蟹炕干为末麻黄一袋白糖一两 先用麻黄煨好去沫取汁，加白糖水吞服螃蟹末. 狒肝散	、
肺劳咳嗽,^夜不眠。
獭肝一付（炙干） 将上蕤用开水吞服,日服三次。 虚寒咳嗽 当归二袋 黄茧三袋 云苓三袋
地三袋 北杞三袋 附片二袋 均姜二袋 肉桂 二袋 潞参二袋 甘草二袋 生熟姜三片（加胡 挑带壳焕存性二个）
用法，水煎服。
8、	主治： 方新 用法,
9、	主治
用法：将㈱蛋放新发石灰（即水淋生石灰）内，俟炮熟 叩剥去壳吃。
咳嗽上气
核桃三个取仁生姜三片 生姜泡开水嚼核桃仁？姜水送下疽 咳嗽不止	援巨源
潘炳先
白水三袋熟
咳嗽	榻巨源
生耀卜一个（！中通一孔,以数点真麻油滴入孔内） 将籍卜放老糠火内炮熟吃。
咳嗽成捞吐^痰
壳㈱竭三个
援巨源
援巨源
1队主治：
方机
用法：
11、主治：
方药：为岛蛋壳皮一两《焙干研末）麻黄三袋（研末）
・7
//
用法，二味配匀、开水吞服。一日三次#每服二至三袋。-12、主治：
方翔
用法：熬甜酒服。
咳嗽气弱
—朵云一小把
援巨源
二云（咳、吐、峨、便、
咳嗽吐血
^叶苦蒿一把 冰糖适量
・	次目
将上药蒸冰糖吃，有效。
咳血 白芨（不拘多少研末）	・
每日服三次，察后白开水冲服1袋。
肺炎咳嗽吐血	李正平
三七五分黄柏皮一两31菜根一把童便

尿）
II
III
III
榻巨源
支竹舫
1、	主治：
方莉
用法：
2、	主治'
方粉
用法，
3、	主治,
方萩
用法：将三七、黄柏研为系田末,用32菜根捣烂，兑童便
吞服。^	、
老年每服莉末五分、中年每服每日二次。
儿童慎用。
久咳见血
一口血（晒干研末）
将上莉兑甜酒汁蒸熟服下。
成年人每日三次，每次一袋空腹服。
生冷食物。
治咳血
梅花一两冰糖四
水煎服。
成年人每日三次,空心服下,速服三日可好。
用量' 注意:
4 ,主治, 方瑕 用法, 用量, 禁忌言
5、又方: 方耘 用法: 用量:
二 I
III
III
迎
接少华
接少华
8
川


支竹舫
III
阕8昱


III
用法,
10,主治: 方稣 用法,
1、又方, 方孤 用法：
12、主治: 方机 用法'
。、主治咳嗽吐血
方新，宝兰花叶和梗（最好用兜）
用法，将上蓊煨猪肉（凋肉更好）多服断根不发。煨服 时可酌放盐味。
附宝兰花如小芭蕉叶相同，但此叶稍团,无尖，色 -灰白，花如藕逮花瓣,黄色。
7、	方名［治吐血方
方蔚：白芨三袋旱三七一 18 用法：水煎服。・
8、	主治）吐血不止
方药'荆芥（遽根洗浮，捣汁半盍）生地（浸取汁》 用法，二味等量和匀，同服最有效。
9、	又方七治吐血	援藉昱
方药：荷叶蒂（或用白茅草根或藕节均可）
煎潟服。
因举重伤肺吐血
白芨会末
米潺10如每服三袋。
治吐血	榻18昱
人乳一两 童便一'两 生姜汁 倒|柏叶汁各适量 四味和匀同服。
吐血不止	王平洲
大当归一支（约重三四两,切^0》好陈酒一斤‘ 将蕤入酒内，慢火煮至一碗，候将吐时,口中有 血务^含住，取所煮药酒一口,速血嘛下,其 血必止，随将酒分数次欧完,一剂而瘾,永不再 发0如“-时煎熬不攻,可先用当归一二寸嚼烂,
III！
榻藉昱

III
III
也］
II
心I


III
13、	主治:
方蕤:
用法:
14、	主治:
方和
"用法,
15、	主浩;
方蕤:
用法'
16、	又方:
方札
用法:
禁忌:
附就
17、	主治:
方桃
用法'
？ -
- -
1&主治：
方新

III
0
带血吞下，将血暂止9再用前法服之9屡用均效。
吐血	王云臣
禹肺焉蹄子
二味焙干为末，每版五袋，一日三次.开水吞 服。
吐血止后,清理瘀热	王云臣
散血草五袋 朝天震~两 五甲西三分 串玲草 一两地米菜花三袋桶仁二佬荔
水煎服。每日三次,每次一碗。	，
吐血气潇	王云臣
雪里箭1两 散血草五袋党卷五袋 朝天震五
五甲西五分
水煎服。~日三次，每次半碗,隔三日服1剂。
治吐血	王云臣-
党参五II泡参五袋地桃子五袋地串白根五.
五甲西一袋绪肉半斤
上菊和肉蜴!:服幼（不吃药,只吃肉和潺）、
土酒、1^、盐。
服后可能有头痛、脚款等现象。	^	:
鼻流血不止	王国圣
小便罐生半夏末
将小便罐放火上，使患者骨］其臭气，外用生半夏
末纸包塞鼻孔,血即止.	\	,
流鼻血不止-	范机承
生艾叶三袋半生荷叶三袋半炒黑山糖子三袋 半生扁柏茶三袋半北柴胡三袋黄苓三袋 炒黑大黄二袋半生甘草三袋大生地一两二

塑

111

用法: 又方3 方新
、19、方名: 主治' 方蕤:
用法:
20、	又方, 『方和
用法：
21、	又方：
用法:
22、又方：
用法:
23、主治:
方筋
III
111

范机承
（燎存
III

水煎服。三至四次立止。
治鼻血不止	范机承
用灯火在患者大指甲侧边商穴打一灯火（多刖三 几次）左流打左，右流打右，双流双打,即止。
治血21方	，	范机承
吐'%咯、唾、觥,凿般血云
奠犀角末一分分成三包大生地二两五袋荆 芥穗《炒黑。五分
将后二味用水煎9每用犀角末一包，放舌上，鲜 用煎好蕤汁吞服，每两点车^服一次@ 治血迎
山桓子（'炒黑0四袋条苓三袋半 性》三袋 荆芥穗（炒黑）五袋 上药共煨服三次'子午时服下。 大生地二两五袋生山桓打四袋 逮子肉（不去心皮）八袋 荆芥穗炒黑七袋 生 甘草三缺	范机承
上蕤共煨服四次,子午时服0
生牡旗（打）五^ 生龙骨借丁）五袋 生赤白芍各 二袋半代赭石（打）五^生山缺打）三袋
^（！燎存性）三袋荆芥穗（炒黑）六袋生甘草三袋 上蕤共煨服四次,不拘时服,每旦二次。
血止后，服此方二至三剂养血,以复健康, ― ，
范机承 秦当归（川归不宫）五袋 大生地一两五袋 大 麦冬七袋 广百合七II抗白芍三建 淅白术五 建子肉（不去心）一两 白云苓四袋 北柴
、 ・11・
条苓三袋半


了彳..

/:
胡二袋抗菊花三袋生甘草三袋 用法，上药共煨服五次，每日早晚各服一次。
禁忌「以上各方，'忌用煤火煨蕤（柴炭火为佳）并禁食 ・相急、油' 酒及辛辣等物0
附如有血块^于各方内加童便和服三次。
24、主治-肺痈吐81血	范机承
方药：山羊肺（切）生山羊血白度粉
用法：将肺煮熟,以羊血和白夜粉授和,每日子午时将 肺藤食,每服二两左右,多刖三月,病即痊癞。 切勿冏断,痣后忌食姜、酒、为岛、牛、焉肉,辣 子一百天0 鼻血	：	〜
生地山桓仁炒各五袋 水煎服。
鼻血不止
胎发时成性炒黄糖肉七个
上二味研末,收II宁瓶内,挑入鼻孔,其血即止。
（以上二方系郑氏本、郑盛文献）
禁忌^
25、主治: 方初 服法: 主治, 方新 制法:
III
III

III
便
26、主治:
方^
III
服法:
又方:
27,方耘 服法: 又方:
腹风下血
1
黄苓黄柏木通绪苓赤芍甘草各一袋
顶速八分泽泻六分槐角二袋
水煎服0
臭桩树根火酒 将上药捣烂熬酒服.
（兼有痔者）


2孔方机
用法:
・禁忌:
、	29、主治:
方药:
用法:
勺 30、主治:
方机 用法:
3、方名:
主治了

祺仲培

1111

32、
33、
34・
方新 用法:
附诲
主治: 方新 用法: 禁忌: 主治: 方祈 用法: 主治:
猫骨燧灰油 + , 将骨灰麻油抹患处。 焦、虾等发物。	^
（以上三方系郑氏本、郑盛文献） 大腹下血	榻巨源
地瓜根绪血 水煎服.	・
腹风下血 全归五袋荆芥（！炒）三袋 水煎服。者一剂，重者三剂即疲。 V
- 1 腐泥黑	藕华彬
大腹下血，无^远年近患,经过各种医治无效 者，建服此方一星期即痊瘢，永不再发,神效无 比。
豆腐四两莉:沙糖一两多
二味共同下^搭散炒千黄色,空心服之,日服二 次。
血淡&:者用黄色沙糖,血黑色者用黑色沙糖,无 言命成年、儿童,均可尽量服之。
大膈卜血,服蕤无效者。	邓德光
倒插花十二朵 挽子肉（猪项下刀口肉） 将蕤煨肉吃即疲。 辛辣 便后血 苦参生地槐花 水煎服。	,
小便溺血


III
III

/七
4
李中品
10
支竹舫




7
35・
36、
38,
方蕤：鲜藕不拘多少
用法：将鲜藕^汁,一次顿服。	^
附就 速服数日,血即止'如无鲜藕7可用藕节煎汁内
':服 0	。
小便血症（溺血）
主治，小便下血
方菊，旱31草事前子各等分
服法；搞自然汁,每日一次,空心服。
又方：
71
主治' 小便下血鼻痛不可忍。	“-
岳林淡豆豉
服法：煎水服。
又方，
方药」卓前草根叶十二两・
服法'
又方：
方莉
服法：
111

捣自然汁服
傅急螺（茏上焙干【）袋半血余艘袋半百草霜二健 上新研系田，甜酒吞服
（以上三方系郑氏本、'郑盛文献）
（汗症）
1、方名:
方制
用法,
2、方名,
除热止汗法	范机承
生地黄七袋生箭茂四袋 山框子三袋条苓三 ・ 袋 川黄速三袋 黄柏皮三袋 建子心袋半 生 龙骨（打）五袋 生白芍三袋 生甘草^半 水煎服四次。 一 霜风止汗法
也


范机承
・14
-
方蓊 用法 八方名
林
北箭茧五袋炒白术三袋 水煎服三次。
回阳止汗法
炙箭茂四袋
制附片四袋
云防风鳗半-'	。
范机承 淮光条四饶^肉桂
袋半炙甘草三袋 用法：水煎服四次0
&、
方名:
方祝
范机承 浮小麦四鳗浙爰冬
治盗汗方 露桑叶五烽五梧子四袋
九枚山枫子（打）四腹生廿草三袋.生龙骨 （打）七^
水煎服四次,可速服两剂8	‘
敛汗方（外用） 何首麻末五糟子末 二味用水^放腊眼上，汗止即取去,切勿久放。
支竹舫
自汗、盗汗（外用）
赫承
,4、
6・


・！
七-
用法， 方名： 方初 用法， 圭治5
方药：龙骨一两牡蜩一两共研郑I末 用法，用料布包9扑于身上。
（虚劳）
方名：治拷热方
主治：肺痔宿热伤液'腰中有两域者。
方药，当归三袋具母三袋苦漆三袋
邱志明
茯苓二袋白 术二袋天冬三袋麦冬三袋生地三逸黄柏 三袋知母三袋
用法：水煎服。
‘2、方名：加味太平丸
主治：肺痔
邱志明
1(1 -
15

卜.〜.
方标
制法:
3,
服法: 禁制 方名: 王冶: 方蕤,
4、
用法,
主治%
方新
用法：
禁忌:、酒及生冷。
天冬四缱^麦冬四袋“款冬花四^知母四袋 具母四羸"当归四袋黄速三袋生地三鳗熟 地三袋 杏仁三袋 阿胶珠三袋 京墨二袋 射 香（另研）三厘 薄荷二袋 桔梗二炙草二袋 黄柏二袋共研系由末。	』
先将蜂糖煎化,后入药末,数沸后'加麝香和匀 成丸。	，
每服五袋,早晚各一次，白开水送下。 生冷。
治消渴（糖尿病）方 口渴引散小便多带有甜味 淮山药一两 大生地一两产XI内金三袋 生黄琵. 五袋 浮山萸五袋 生猪腰子三袋 水煎服,每日一剂。 骨虚腰痛 杜仲故子二味研末 将上蔚蒸绪腰子吃。




支竹舫
李登邦

2、
（黄疸）
方名:
主治:
方粉
用法:
禁忌:
主治:
治黄疸症方
眼黄、身黄、尿黄 地星宿二两取汁
将蓊煎澧取汁,用黄金物品同煎,服三次,黄即 退去。
燥火之物。
黄疸症,黄色黯者
1=1
4 1

李中品
李中品
服法:
白兴安
茯苓厚朴，白术干姜益母草
系煎服。	一
（肿炭
肢体肿腹
岩瓜子
打泻蛋吃。
胸腹肿硬,难得斡倒（脉弦滑）
防己六&8茯苓八袋黄茂七袋桂枝五袋甘遂三金盈
1、	主治:
方机
服法，
2、	主治：
方莉
服法：水煎服。腹化欺，
3、	主治：湿热气滞两足发肿脉象沉^舌色黄潜 黄一诚
方弱：意茴仁八袋 黄柏四袋 知母四袋,云苓三袋
半川木香三41半牛夕三袋粉草二^半
服法「水煎服
4、	主治：
方莉：
附舫

5、主治: 方新 服法?
、、主治: 方耘
"王渊泉
服法%
0
气虚浮肿、水肿9均可治0	王平州
岩白菜根9煎水服，煨丙亦可。
上药产于岩夹内，开小黄花,叶如胡豆叶,有^ 毛，整病一料即愈,重刖两料至三料,每用一 两,屡用均效。
慢性肾炎
陈葫芦五袋就枣数枚 煎潺服,日服三次。
曾虚足冷脾痛
山蓊四袋 茯苓四袋 泽泻三袋 皮四袋丹皮三袋肉桂一袋 木瓜三袋 牛夕三袋 杜仲五袋 当归三袋 杭 芍三袋 水煎温服。
榻藉昱
熟地七枣 附片一袋五分

见I

・



、：7 %
# ・
孔 -
9、
10.
11，
禁忌:
主治:
服法: 禁忌: 又方, 方新
主治:
方药:
方名4 主治: 方药,
制法:
服法:
禁忌: 方名: 主治: 方耕 用险 禁忌, 附豁
7・
生冷辛燥。	匕
肾脏病腹水	・李柏气一
五灵脂半生半熟二两制香附二两黑白丑各1
两商陆根一两共为末0	…、，
每服二镁，一日三次，并水送下，七日症状消退。.
盐五十天。
李柏^ 川速知母 甘草淡竹叶
8 ,
茯苓-'两1

速翘撷花桔梗前胡枳壳 石羔榔片寸冬生地雄黄 心脏病浮肿
黄茂一两’防己一两桂枝四，谴
皮五令遛服二剂有效。
治肿服方
水肿腹眼9腮胃消化不良
白藕卜（老的切片，晒干,半炕半炒）一两冰 ・片一袋枳壳二袋	-
先用II卜片同枳壳研为翔1末，后加入冰片末9三 味乳匀。
每服一袋五分 一三金遛（成人量）孕妇亦可服, 白开水送下。
豆类及硬食。
治水肿病（急性曾炎）
水瞰,气串皮（不治筲箕
黄花菜（黄草）亮稿柴 野葵花根（均用中皮） 将以上三味晒干（忌火炕）研末,每服四分。 百日不吃盐，歼忌鸡肉、母猪肉、糖等。
如肿不消加^心棋揶、茅草根、葵花心、煎水

奥玉清
广- 一 服。不效？再用茨梨根煨绪脚'吃。再不效加干葫 芦干笋子吃。肿消后应服断根蕤（即原方三味再 ，	加土狗、蟋蟀、蚱！氤 螳螂辱。。另用盐三斤，
打成寸把厚小块'放火上焕起泡，用火颌夹起，刮 丁洵和前七味炒（爆刖提起）涯^炒三次，取起 -	I
、	研服，服后即可开禁，服时'可加雄绪肉三两同吃、
12、主治：水肿病初发,腹部盹服甚者（曾脏炎）陆玉成 寸	方莉：干葫芦壳二两（陈）五花肉（痍腹部肉）
用法：将上衲肉龄烂后去瘀吃肉和赢―日分三次 服尽）不放桂？尿多肿消。
）3，1 -治：治肿块方唧气肿满足腹腻痛痞御必下有 块如石昏困且死	（洪氏本）榻藉昱献‘
方素^杉木节一两橘皮一两大腹槟揶七枚（速子槌碎） ‘	用法：卜蕤分为二服，每服用童便一碗同煎,若一服得
利，大下后块散气通’即停后服。
‘	14、又方，治脚突肿大，昏厥状似血晕，洪氏木）榻^昱献
方新白牛粪（在山中久^风雨漂白者）
待	用法：上药放瓦上焙干为末'调酒敷肿处,用布包紧,
毒水出即愈0
15、	方名：枣子^矶丸	（洪本氏）榻藉昱献
主治：黄胖病	・
“	方药：舒砂^矶（炒）着术（米对浸）油厚朴陈皮
神曲（炒）各一两 甘草五分
用法：上药共为末或枣肉丸，或醋糊丸,米潺送下。服 五十丸.
禁忌：蒿麦、羊肉、老母猪肉。
16、	又方：治黄肿病	（洪氏本）榻^昱献

9 -'
7^

方新 用法:
又方: 方新 用法:
主治% 方标 附甜
主治:
方新
用法:
主治: 方貌 用法: 主治: 方粉 服法,
17、
黑矶八两
将上药日晒夜露二十一日，为末，枣肉为丸9 豆大,每服九丸。早午晚各进I服，日服三次, 三七日愈。小儿只服三丸。
治气黄病	（洪氏木）榻^昱献
蛇蜕五袋
用棍子挑于灯上横炼焦滴成珠,以多年陈麻楷团 焕灰,取一袋和匀为末,黄酒^服.一日三次， 三日见效。
冷‘、



琼

3、
4、
（心胃痛）
冷气心痛,痛不可忍。	王平洲
用瑞粪燎存性,米酒吞服9 一次即愈。
如痛不可忍,用蚯蚓焙千,乳香等分,指甲少 共为末,在纸条上（单纸、皮#氏均可为燃, 灯上燎烛以鼻嗅之,口含冰水,有涎吐之，欲:以 好荼二三次.必愈。
心气病
雪梨或东川梨
将整个梨用公丁香十二装进梨皮内蒸热吃一 二次便好。
心胃病
胡桃仁一个皮二个 撮烂开水吞服。
年久胃痛,II药无效。	罗春台
茨梨去子（无茨梨时可用茨梨根代） 将上药熬水当茶歆,速服一周有奇效。
王云臣
亍「5:.;
・【 、‘
、 -

等」 / 赫
，土，-
5、
6、

主治：胃脱疼痛吐酸	援藉昱
方标 干柿花半斤）（用鲜柿放柴火内炮熟更佳） 服法％每日二次,每次四两,遽服一周0 禁忌：冷食' 又方七	,,一	土
方福即前方加芒硝九袋潞妾九炮姜三袋五分 服法？ 禁忌^ 方名： 主治， 方药： 制法'
也
8、
9、
11、
服法言 主治: 方糊 服法 主治 方蔚 服法 主治 方蕤 服法 主治 方机
水煎服）服后泻痰沫为 同前。
蜡矶丸（借用） 消化性溃疡 浮黄腊一两 明矶一两（研末） 先将腊溶化取起随以矶末和匀乘热速燃丸,如桐 子大。 每服5 胃痛 白蛇胆（又名菠菜逋）1-	3袋
熬甜酒吃。	-
胃脂痛极9硝用手按，手足'冷” 土秦芫五袋 水煎服。 胃腕痛 皂角一两去子，炒焦，研末。 莓服一％ 酒送下9甚效。 心胃痛
虞沉香二两（要沉水的才典）广木香一两躇香 七分 香附子三两（醋炒）姜二'两四袋（酒炒） 虑球与一两（面炒）枳壳二两 五灵脂二两 制乳


10粒，开水送下,空心及临以时服。
李志才
舞8歧
封藻华
范机承
1
‘・5 如I
撰
"据
，'-/
&,

江、

七冷丈：	-技
0
您
服法 主治 方蔚 用法 主治 方药 服法 又方 :醐 制法 服法:
香七分 山查麦芽各五德 通覃五碰 上十五味
共为末9瓷瓶收贝宁，勿使7曳气0
温开水吞一袋？服1一一3次即好。
心胃痛
・荔枝核二十个牙皂燧三片吴于一袋
上三味共研为末，甜酒送下。
胃痛
就枣七个去核捣橘皮三袋生姜一片
水煎服0
14、
成
主治 方蔚 制法 、・服法
良美香附各用酒浸晒三次
等分为末
1、	因寒而起者,服良姜二腹,香附1^0
2、	因怒气而起者，服香附二良姜一袋。
3 ,米潺送下。
心痛
，岛梅一个幻;枣二个杏仁七个
上三味捣如泥,
男用酒吞服,女用酷吞服。
以上四方郑氏本郑盛文献
（胸胁痛）
4 乂.
1、主浴% 方药 用法
2、主治 方药
治肋冏痛
牛舌片 半煎酒服,
寒凝气滞（左胁下滞痛胃眼）0
大黄四袋,附片二淮半	3即辛袋半	半夏
半作外包❿

陆茂恒

・7
」7、
、那



-	四^广皮三袋云苓三袋甘草^半炙香附
四袋水煎服。
3、	主治：胸肋疼痛	支竹舫
方莉：广木香三袋郁金一袋沉香五分共研^末 服法：每日服二袋（早晚分服）白开水送下。	，
禁忌；食肉0
4、	方名：治血痰结胸方
・主治：

III
胸部紧张脉
呼吸迫促
方荆
厚扑五袋
炙草二袋半
服法:
禁忌:
5、主治%
司
方耘
面赤身重起刖欲倒
洪滑
葺术四袋陈皮三袋
II板八袋（生用）席石三袋燧
水煎服,服后必大吐）血痰从口中原出,吐尽身 幡。
1	-
阴虚生谈者忌用（脉新1者）孕妇忌服。
阳毒系吉胸 按之极痛 或通而复结喘促大燥
狂乱	王平洲
生蚯蚓四两 姜汁 白蜜 薄荷汁适量 冰片二 分
用蚯蚓洗净揭泥,入美汗少白蜜一匙3薄荷 汁少冰片二分,新汲水^服。
附服蔚后揉心下片时，自然汗出而解，如不应再服 —料即愈。
6、主治：喉燥胸辣
方素^云苓匹稚蚤
生地八袋
制法:
血痰结胸	援^昱
法夏三袋半广皮二袋瓜冀仁五袋' 丹皮三袋茜草二袋炙草二袋 服法？水煎服'病退后速用养阴剂,（如六味地黄渴）
禁忌、0白糖辛燥孕妇忌服。

忌』.
7
--
1、
2、
3、

5・
6、
（腹痛）
.-1-
主治: 方初
服法: 禁忌: 主治' 方新 服法, 禁忌: 主治: 方耘 服法, 禁忌: 主治& 方机 服法, 禁忌: 主治: 方物
左侧腹部偏痛小便滴如淋状大便不惕榻藉昱 大黄三：缺桂枝三袋云苓五袋 泻四袋 水煎热服0 豆类、肉丐五辛。
腾腹痛大便游 ‘
大黄三袋附子五袋却1辛一袋 水煎服。
冷食。
右倒I腹部偏痛手压刖不痛 木香五盐水炒 水煎服。
生治。	‘
皂角刺五十根炮黄 水煎服。
硬食（一周以外）生冷。
腹膨服9 （手术后腹麻瘁）
生姜皮三浇 桑白皮三^ 茯苓皮三袋 大腹皮 三袋 牡丹皮四袋 砂蔻仁三袋 厚朴二袋木通二袋甘草二袋 肚子忽然疼痛口匾吐心中难过 枳实厚朴木香官桂各二袋
台舄四袋棋榔三袋明矶二袋 水煎服,半小时可愈。
务皆苓四^泽
葱白五根
榻藉昱
榻藉昱
李世如
5、
主治:
方制
莆宓仁六袋
大枣二个
翁8歧
生香附（打）七
服法'
。24
7
玄明粉二袋
7、主治：腹痈（兰尾炎）腹右痛硬手按刖痛剧右腿擎 编大便艰滴属热性者 大黄三袋 丹皮五袋 桃仁三袋 水质温服。
燥熟。
方制 服法, 禁忌' X又方: 主治^
榻藉昱.
右腿屈不能伸
方机 服法: 禁晶
11痈腹右痛按之濡申火痛剧
属寒性者
惹茂仁八袋 附片三袋 败酱三袋 冀仁五强 水煎温服,服后泻五花II数碗为翰?。
硬食（一周以外）生冷。

〔吐泻）
-

1、主治:
方初
, 服法:
2、主治：
方称
用法:
3、	主治: 方新 用法:
4、	主治:
消化不良吐泻	潘炳先
云苓三袋 白7&二袋 淮山三44 扁豆三袋 木 香二袋 党参三袋-茴仁三袋 甘草袋半 生姜 三片大枣二个	，
水煎上蕤、加旺心土澄水对服。
霍乱吐泻	王云臣
焦香菜桐油
将桐油滴在焦香菜叶上包好，开水春服。
三至五岁者用三皮,大人酌加。
唱吐（因食冷魏不合者）
路边黄一两桃仁三个 将上药捣碎开水吞服。
上吐苦水' 下泻^水头痛
王云臣
胸腹痛痞
方燕宾



'旻-	”

-方萩 黄苓酒炒三袋 半夏醋炒三饶 川速二袋半 石蒲二袋山桓二袋油朴三滑石袋半 化粗:三袋竹茹一袋草果仁一袋甘草一
^ 生妾二月
禁忌：油糖、生冷、米福0
‘5「主治"暑热霍乱	-	方燕宾
方貌：半夏（醋炒》三袋酒苓三金蚤川虹费石蒲 二袋甘草一袋草果仁…袋	“
服法：水煎服。
・禁忌：米渴、油糖、生燥。
6、主治，消化障碍（不思食、腹腹痛、鞭泻）
方窥
1
李世甥I 白才亡四袋茯苓神曲麦芽山查.蔻仁各三 砂仁二生姜三片大枣三个
水煎服。	-
霍乱吐泻	范机承
①	大蒜五瓣嚼潘冷水吞下,三十分"自|1止，小儿 忌服。,
②	白胡椒末五袋生蒜一个打滋雄黄五就 沙糖五袋烧酒四两
，
里9燃酒至火灭为止,
1 口吞下）吐泻立止。 油和稀簸、米潺三天。
、服法, 7、主治: 方翔

共入^内捣匀,倒在杯 温度到四分之三的时候，
禁忌:
8・又方:
方菊:
禁忌:
附片四字惹干姜三袋 葺］忙二丁香九粒 次
油、而。
范机承
党参三3浇半白术四袋 炙草四金专煨服三、四

9、
又方富 主治: '方新
10、
服法' 主治: 方药
禁忌, 主治: 方蕤:
服法,
主治: 方药: 服法: 主治: 方祝 服法' 您又方:
主治： 方知 制法:
12、
13、
范机承
潼子肉（打）一

范机承
凄根五袋广 煨服三四次，

%
‘范机承
虚泻不止
^子肉三袋半 编砂仁三袋 赤石脂三袋半 肉 桂一袋龙骨四袋破故子三袋 两白亦;四袋炙甘草三袋 煨服四次，可速服两剂。	^
腹泻而渴 ‘ 党参四袋 白术四金戋 云苓四拢 香袋半 翟弯48半 生甘草二金蚤 多只丽剂。
油，血
五更泻久不止属阴盛者
破故子四两 五味子6炒）一两二袋 吴茱萸（盐
）
汁炒）五41 -就枣十二个核桃肉去皮四两同 捣为丸
睡时服四袋或五袋,用盐潺下，服完一料可痊 愈" 泄泻无度 生大蒜数瓣切碎 开永吞服.，立愈。
水泻
山查（炒）一两生姜三片 水煎服9
---
〜・ 彳 -:
・、/
I
1
、盛
・4
・ ':宁
7 -

支竹舫 糖五袋
水泻不止 火腿骨头 炙炭研末
文竹舫

服法：每次三袋速服二、三次可痊。
（疟疾）
1、主治&	疟疾	‘	李^平	—
方萩	草果（或榻柳尖）茶山叶（常山）桃叶		
用法，	用桃叶草果煎潺吞常山末。		
2 /虫冶:	疟疾	李伯^	-
方新	生常山半斤生白研四两	共研郑）末醋糊为丸,	・ 七.
	如^豆大。		
用法，	每服5 -一 7丸？ 一日二次	,小儿慎用。	-
3、主治^	疟疾	李伯金名	
方药：	柴胡法下黄苓花粉.	白芍甘羊蜀漆	
用法,	水煎服0		
4、主治:	疟疾（塞鼻蕤）	李伯^	-	
方枕	誉元白芷桂枝川蒿	- ・	
制法'	各药研郑1末，用料布裹素？塞鼻,在发病前半小时		
	使用,^着进一步研究。		
金啖：	疗疟法	李伯^	・，
穴位：	大椎内关凡三黑列缺	合谷	
- 、	随选一二穴有效。		
5、主治,	，寒少热多食疟温疟口渴	胸痞大小便难	
方初	枳实三袋油朴三袋理台三袋具母三袋黄		4
苓三鳗法下二袋才危仁二金器生'单二袋黑热 甚加川速一二袋 大便燥结,可加大黄三袋。
用法，水煎服
禁忌：不消化食物,油糖生冷。	方燕宾

“7

制服:
主治^
用法:
禁忌:
主治:
方新
服湘 主治: 方蕤: 服法' 主治: 方莉: 服法' 主治: 方我 服法, 11、’主治: 方新
10.
服法:
12、主治言
方新
6、


‘旗仲培 四袋蜂蜜五袋

7,


8・
！0！
9・
1(
11
将上蕤熬成膏，日服六袋,分三次服0 瘴疟（昏匾吐 寒甚热少或热甚寒脉少，弦、 舌滑而赋	或三日而作者）
胡豆速（又名山胡豆）二一 黄酒二袋 用黄酒和开水冲蜜送下。
葱、酸、限、辛、燥、发物。
凿疟皆效：
密陀僧（金黄色,不拘多少）醋炒七次（研为题1 未）用胶囊装（每囊二分）
每次一粒,日二次,簸前服。
^日疟	援藉昱
别甲一两（醋炒）明雄一袋半 共为系田末 成人每次一袋,日二次，小儿酣减,孕妇忌服。 疟疾	黄昇阳
常山二袋（酒炒）舄梅肉四枚烘干研系田为丸 在疟未发前二小时9开水吞服效0
寒疟髅疟	—	黄昇阳
老生姜四两洗浮速皮捣烂挤汁露一夜 在疟未发前三小时，将汁吃完，形即止。
单寒疟	范机承
广陈皮三袋炮姜四袋青皮三袋
法下四袋霍香三袋草果三袋茯苓四袋 党 瑟三袋炙草袋半就枣四枚 煎服三四次,不愈再服一剂。
肆热疟	范机承
麻黄二袋半 桂枝袋半 杭芍四袋 云苓五袋


'娶
也


・29・
瓜霜三金蚤 生甘草三卷 生姜三片 就娘四枚
服法'蔚服三次企
13、又方：寒芷疟
范机承
方耕北柴胡七^.条苓六袋姜汁炒党参三能广 皮三袋 法下四袋 干姜三袋 草果三桂枝 尖三袋炮生姜四袋
服法，水煎服,可速服二剂。	‘
14、	又方：热盛疟 ‘	范机承
方耕北柴胡一两条苓三涟半括莫根四金夷半‘京卞 四袋半 粉草三镂 生石羔八袋 西洋参一袋半
（切辎分三次和药吞服）
服法；水煎服厂可速服二剂。
15、	又方"生石羔一两淮知母三袋半大生地八撅桂枝
，	三袋粉草二袋粳米半杯	范机承
服法：水煎服0
16、	主治：久疟	范机承
方药攵党参四袋白术㈣袋山素［四袋生地四钱当归 四腹白芍三袋舄梅肉三袋广皮三修法下、 四袋 醋炙别印三袋 常山苗二^ 炙甘草二袋 生姜二片大枣七枚
服法％水煎服。
（痢疾） 1
1、主治，痢疾	榻^昱
方蔚：苦参四两 木香四两甘草1 斤
附白痢干姜潺逐下，就痢、禁口痢灌肉编砂渴送
下。

:7^7-…疽?
-.-
-I 注止
“X
"'乎
5,
5
2、主治:
方卒七
航:
日、主治
方思
服法:
禁忌:
4、方名:
主治2
方淼
制用:
附^
5 ,主治：
， 方撕玉米灰包
一服法，
就白痢发焕腹痛	李世凯.
白头翁三袋黄苓三袋簧柏三袋 黄速三袋 水煎服@ 航日痢
拳黄箕皈名蛇疙瘁）
打成片,熬水服。
油、糖。
复方痢疾丸
痢疾
白芍二斤 '潢速半斤 黄苓半斤 棋揶五两 归半斤木香五两安桂三两柴物十两大黄 半斤甘草六两
将上蕤合研^为丸,成人每次一袋半，儿童酌
减0
如慢性痢加骗胆子二十粒同服。
痢疾.	・壬渊泉

李登邦
李伯^
当
，3・ …寸
,'上'
":部、

'遢
，撰尹：
/・・“
-:.
・-.
5
-男
-+'
・、
/.冷一
禁忌,
6、	主治' 方制 用法］
7、	主治: 方蔚: 用法:
8、	主治:
食前成人一次服小半匙，小儿船减，日服三次、 开水冲酒温服0 生冷及不易消化食物6 痢疾 苦芹菜根 揭取汁）开水冲服。 痢疾 ^花根杜仲 水煎服。 久痢不止
李登邦
汪黄氏
-.「部
陈辉龙

I-- %・
方撕
用法，
附斟
9、主治%
方翔
用法:
10、又方:
方林 用法， 附甜
11、主治:
方机
用法:
12、又方,
方机
服法:
18、主治:
方羯

4 7

黄昇阳
握
酸石榴皮三两 五楷子一两 地于一两 槐花二 两^花炭一两
将各蔚研^末,开水吞服,日服二次广每次一
粗；痢加粗:糖兑开水,水泻加肉桂粉同服。
就白痢疾	黄昇阳
花四袋 甘草二袋 陈荼叶四袋 独头大蒜〜 枚,无刖用一般大蒜切片。
将上药煮取汁一大碗，一日分三次服,遵服三日 愈。
落莉:白痢
菜龈叶
每次用干的二两煎汁，加白糖^服）速服三天。
要冬天探集洗净9放于树枝上或草房上，睡过多 霜，待来年立春前一日9收缸中备用。
就痢	范机承
1・ ，
当归三袋炒枳壳三袋半杭芍四青皮1踵 棋榔二袋半广香^半编砂三袋条苓三袋 黄遽^半”庄黄^半炙草五袋滑石1两 水煎服。
白痢	范机承
柴油朴三袋9甘葺术三袋茯苓四袋湖苓四袋 广陈皮三袋 广木香二袋 编砂三袋 干姜三袋 炙草四袋生卓前草三柯。
水煎服。
赤白痢	旗仲培
兼卜菜汁生姜汁就白糖陈茶叶


主治:
方魁
用法:
禁忌:
3、主治:
方知
制法：赤多者加姜汁，白多加重粗:白糖，煎茶叶澧汁冲服 ,禁忌5生、冷七酸、硬食、燥火各物。 、	1.
（风湿瘫痪痿）
V I	、
1、	方名：《台风瘁方榻藉昱 主治：左膀麻瘴不仁
方药：桂枝三袋 杭芍三谤炙草二袋桔梗二袋 防风 二袋生姜三片大枣三枚 台岛五袋 羌活袋半. 用法：水煎温服。 无忌：生冷。 ‘
2、	方名'治风瘴方	榻^昱
右膀麻瘁不仁	‘
黄茂六袋 桂枝三袋 杭芍三袋 炙草二袋 白 花袋半疆蚕生姜三片大枣三枚 水煎温服。 ^	！
生冷0 半身麻瘁项背不仁	榻^昱
桂枝三袋 附片二袋 川蒿一袋 麻黄二袋半 潞参二袋杭芍三袋.杏仁二袋防风二袋黄 苓三袋 防己四袋 甘草二袋 木瓜五袋 水煎温服。 生冷。 半穿不遂	陈德俊
白荆条根二袋绪脚一对不去筋 先将绪脚煮潺去肉,再将潺煨蕤去渣0
用法：令患者熟睡「唤醒先吃肉后服潺'服后勿起床。
用法:
禁忌'
4、主治:
方药:
制法，

4
5、
7、
鞭者1剂、重者两剂必愈 主治：下肢瘫痪 方弱：焦瞅串根一两 黑附片五袋 用法、邮服 禁忌：生冷酸）孕妇忌服。 主治：膝关节 时关节局部发炎肿痛 方抓 制法：将豆用开水泡透捣烂，加白糖和匀。 用法： 主治： 方新
生蚕豆四十粒白糖二两
李正明
支竹射
8、
用法：
禁忌3生冷。
方名：
方黔
敷肿痛处夕隔一宿换一次,三次有效。
风湿腰痛、脉^弦。-	榻藉昱
云苓四袋 桂枝三金蜀 白〕出三袋半 甘草二袋半
桑寄生五袋独活五袋	-
水煎温服。
关节炎^方①
羌活五袋独活五袋桑枝七袋 川菖五袋当归五恕:花三袋 风五袋防己三袋宓仁一两附子三袋上桂
一袋乳香五袋没药五袋海风藤五袋炙草 一袋
王平洲 淮牛夕三袋 秦羌五袋防
6、



5
如刺痛加虎骨三袋，痛止后加黄茂党参各三袋。 再^服次方数剂,并加用炙法。
6、方名：关节炎^方②	王平洲
方孑晶菊花一两石斛五套蚤天雄五袋' 党参五袋附 子五^甘草三金支山蕤三袋断三袋黄耆 三袋泽泄三袋远志三袋^辛三袋秦董三 石草三袋牛夕三48菖蒲三袋杜仲三袋
、妗
-34


10、
王平洲.
11\
茯苓三溪千地黄三袋防风三袋白谊三袋 干姜三袋尊繇三袋	一
用法：上药共为郝1末,每服袋半，—日三次，温酒服。
方名： 穴位： 灸法： 禁忌： 主治3 方标

0
关节炎灸法 足三里悬神
用麝艾隔姜灸，每穴可灸至百壮，分三日灸完。 生冷& 瘫痪
党参、白刃七 香附各三袋 牛夕各二袋 水煎服幼
当归川首熟地 羌活附片’防己 肉桂一金膻
秦芫独活 玫仁木瓜
服法:
又方: 方新
12、
陈皮三浚法夏
服法:
13、主治:
方耘
当归三袋攘首二袋茯苓三袋
二4美香附三袋麻药一金虽羌活二防风二 白芷二袋麻黄去节一 48北辛八分甘草
五分生姜三片	^
汞煎服。
冷骨风
着术白芷川首陈皮羌活各三袋独活 桑寄生秦充防己木瓜各二袋茴仁肉桂 桂枝各三袋 附片 川麻，甘摆各二袋 就牛夕 二袋酒引
服法：水煎服。
（以上三方系郑氏本,郑盛文献）
14、方名：立患丹（外用）	（洪氏本）榭吝昱献
、主治：湿气两腿作痛

方蕤：艾叶二两 葱头五根 生姜二两
用法上药捣烂，用布共为~包9藤极热烧酒搽患处, 以止为度。	，
15、又方：治足瘴发痛,骨气虚弱者（蒸法）
…	（洪氏本）榻^昱献
-.	-'方药，川锹二两香葱一斤小麦面三升燎酒一斤
,	青盐二两
4	-
用法：上药共为末，入酒和匀于^内炒,令极热,摊秋 ,耨上，将患处就献褥放弱上熏蒸，薄被盖,令汗 出匀遍时^撒去炒菊面,只就熏褥中秋两个时辰 待汗解,勿令见风，立效6	\	,
:	1&方名：除湿潺（外用）	（洪氏本）榻^昱献
主治：风湿凝注足膝作痛 I
方飙人信二两
「	用法：上药用水煮浪热，入毡片（剪作底样）七八片同
|-	煮9令汁干为度，取出落片烘干9包在脚板上，
:	-	出汗'如毡湿透,再换上片，速换数片尽即已。
|-	巧、方名：洗足潺	（洪氏本）羸^昱献
「	主治：风湿足痛
寸'
方蔚,羌活五袋独活五白芷三48川樱一两一荆 芥穗~两木瓜五48
用法：上药甬水一垂，煎至半壶，佩出去渣，于避风处 -温浴,洗后仍用花椒炒热）御包熨患处，或用炒
盐熨亦可。
主治: 方耘
脚风^建腰膝疼痛	（洪氏本）榻藉昱献
海桐皮二两五袋噫戳仁三两生地一两川苒 一两羌活一两五加皮1两地骨皮1两粉
-…


、匕
工.：-
草五袋 好焕酒二十斤	「
，书、
用法^将布袋盛素?放曜密封,以水前潦的煮时久，取~	,
出退火毒,过三日随量酣锁3每日早华中、晚各	；
服一次,以微熏为度。
・	・	・	'了
19、	主治：四肢麻木瘫痪久病不起	罗春台
方机 黑附片半斤 老公鸡（十年以上）一支
制法：将老公XI宰后去毛洗浮，挖出肚腹，砍去头足不.	':
甲，将附片装入泻肚内，放"内蒸（如蕙汗^	“控
样）至^潘熟后酌加少盛味，服完为止（祝病 上
・ ^重服1―3支）	“
服法，在夏天（三伏天）服食，病重者,初伏时一	、
剂）中伏一剂未服一剂，无不奇效。
禁岛
20、	方名：
主治：
方耘
平素好酒 玄参六48 山药八袋
嗜辛辣醪 菊花四鑫 泽泄四金器
榻^昱 -咆痿者 北轴杷三袋 枣皮四袋丹
也

V，；
用法：
禁忌：
21、方名：
主治：
方熟
制法：
服法言
”	・37
・
・
・	・	・	['如
生冷0
治热痿方
两足痿廉
生地八袋
云苓四袋
皮三袋白芥子三缺
水煎温服。
辛藻之物。 ^
治寒痿方
-两足痿^属阴虚寒痿者
黄柏二两五袋熟地八两.龟版六两当归四两
知母二两五袋 管亡二两五袋 炮姜1两五袋 I
肉桂一两虎骨炙酥阻两牛膝三两羊肉斤半 先将羊肉煮烂，余菸共研却!末合丸。
一日三次,每次四至五袋,盐潺吞服。

禁忌：房事及生冷。
（前阴）
1、	方名，火炮酒	蓊华彬
主治3编阴
方药：焕酒一两火炮三个（揉去白灰）
・制法：将燎酒放入杯内,点火炮嘘花入酒内，将酒歆 之,立即复原。忌生冷三日。
2、	主治：阳痿早泻	李中品
方药：蛤稣一对（全好【）雄蚕我身三袋
制法，用香油酥黄为末，临睡时开水服。
3、	主治，编阴	李中品
方素^四逆潺（先服此潺）
附3^：外用胡椒兑簸才追井，放在腊上，或用葱垫腊上， 界熨头熨之,阴出即愈。
4、	主治壬明稣素痒	榻^昱
方药'生地五云苓三一五袋丹皮三建泽泻四 枣皮三袋淮山四袋黄柏二建我仁五袋
服法：水煎服。	^
禁忌：辛、燥。
5、	主治「龟头&:肿	榻^昱
方菊' 生地四袋薄荷一袋桔梗二袋卓前三饶当 归四袋木通三袋 胆草三袋 黄苓三一五袋 苦竹叶三十片
服法：水煎温服。
6\主治：编阴走子（外洗）	范机承
方药：土酒半斤生姜半斤食盐一两五^

、用法：先将食盐炒黄,再放水,姜酒同熬好'温洗周身， 被复而秋，得汗为度。
7、	主治:编阴
方孑昂火葱胡椒生姜解香少昨	-
制法'将上药揭后,
用法：乘簸热月占腊眼中。	・
8、	又方'	：
方药：有汗篦子一把燎灰媾消
,服法：将篦灰冲酒服0
9 V又方：
方蔚：熟地1两附片八千姜五袋黄茂三袋桔 梗二袋橘核二金蚤小简二袋甘草一袋
服法：水煎服。
10,	又方,
方制肉桂三袋眷参三袋母丁三袋白豆蔻七个 茯苓三漫暮附三袋吴于二袋小茴二袋川 葛三袋元胡三袋广皮三袋当归三厚朴 三袋干姜三袋炙草三袋酒引
服法：水煎冲酒服。
（以上四方系郑氏本’郑盛文献）
11、	主治：
方耘
股法：
12^主治：
方萩
编阴走子内服	王^臣
泡参五袋 雪里箭五袋 五甲西五分 煎水服9日三次。
阳痿	王渊泉
党参黄氏肉桂巴戟灸丫阳各五山药 故系氏 小茴各四两 更^四两 川葛 杜仲炒各 一两附子一个
服法合炼蜜为丸,白渴送下危 6
（小便）
1、	主治，小便不通	（洪氏本）榻藉昱献	‘
方药三大黄三袋滑石六袋皂角三袋	才
服逐:水煎、冲酒服。
又示 白菊花根捣烂（生用），白酒冲和,取酒汁擎
之。	㊁
・
2、	主治：阴署寒入曾经 小便^塞
（洪氏本）扬^昱献	,
方莉」萼澄茄吴萸各五袋
用法：水煎服，即通。
- - - -
3、	主治：小便不通	八
方期竟菜梗 “	—'	”	。
服法：熬水服。	“・
4、	又方'
方淼食盐 用法：炒热食盐熨腊中。	‘
I--
5、	又方
方貌葱管食盐（研末）
用法：将葱管吹食盐入玉茎中。
6、	主治：老人夜多小便	“
方药’益智仁川葬翳黄金树上寄生包等各〜分
服法「上莉嫩绪肝吃。
1-
附速服三个,特效。
7 ,又方王	^
方凯震仲甜酒
服法盘震仲熬甜酒温服。’
-	（以上四方系郑氏本）郑盛文献）
V主治：青年遣尿	-
方素^桑螺蜡二两益智仁五袋
支竹舫
用法，将上菊研^末，而糊为丸，如桐子大，睡时服二・ 三十丸，用开水吞下。
9、主治，小便不通
方药：卓前草一棵 独蒜一枚 田螺二个
制法：加盐少共同揭烂。	,
用法”烘热腾口,布条^束。
【0、主治"道尿
方蕤%鲜雄XI肝一个官桂末
制法：雄XI肝炕干研末,官桂用同肝蒸。
服法：成人服一袋,日三次厂开水送下。
支竹舫
支竹舫
（遣精）
支竹舫
方子去心二袋 远志三袋 生龙骨八袋 牡蜩八 子三袋
用法：水煎服。
2、	主治：梦遗	一
方药：漉子心~撮 辰砂（飞浮）三分
服法：上蕤合研为翔1末,每日服二次9每次—集》开水 送下3七日可愈。
3、	主治，无梦遣精	^
方遍菲子炒一两	・
服法：上神末，每服二劄 酒送下。 -：
7
附兼治白浊3
八又方:
方蔚：生大簧五袋用舄蛋一个
制法：将甲舄蛋开一小孔,生大黄末放入八用系氏封固，

熟。
服法、酒送下,空心服。
5、主治：滑精
,方蔚:.藻藜炒五袋 芙实一两	炒三^ 龙骨艘三
牡蜩三袋
制法：上五味水煮一日夜金炙干,加炒逮子四两，共研 「
6、
服法 主治 方菊
妒7、
8、
服法: 又方 方貌 制法: 主治: 方祝
为末0 每次服三健, 遣精-
党参白水 扁豆省二袋 引。
水煎服。
日服二次,开水送下〉服完即愈。
茯苓龙骨破牡蜩各三袋白龙； 泽泻一甘草八分为
服法:
附森
蛾龙骨 牡蜩各三袋 白^冠花三袋 淮山二袋 熬甜酒,空心服0 -
梦遢或滑精
何首舄三袋枣仁炒二袋杭戟五麦冬三袋 北味袋半携子心五袋，茯神去木二蠡英实四 48芋肉二金朦文蛤炒黑袋半鹿胶三令荽鹿角 霜二袋百草霜五金晏
水煎服。
如吃室三剂时，加熟地五您。如小腹痛,加盐炒


2、
主治: 方棉 服法: 主治: 方淼
小茴二袋。
（以上七方系郑氏本，郑盛文献I）
（五淋）
陈德俊
李志才
・	」・I
〜'-1
-.，7：
3、
服法: 附机 方名: 主治: 方新
4、
服法, 禁忌: 主治2 方翔
用法'
5、
禁忌5 主治言 方初
沙淋 I
土牛夕一两事前箪七棵速根叶 水煎服。
石淋
猫猫咪（又名缺螺蚪,生在岩石下）炕千研末， 地瓜根 救尊:赧根 羊奶奴根 九龙藤斑牖窝. 用后五味熬水,吞服^螺蜥末,三次即愈。
服后从小便打下两三^小石子来,为
治沙淋方	凌云标 、
小便头尾涩痛 尿色黄赤 痛不可忍
皮蛋一个,用刀剖为二片，去黄不用，燎酒注潇蛋 黄嵩为度,放火上煮焕，待酒焕千（两瓣照此制 法）
每次服一半,每日二次,未愈再制服用9
煎炒0
白浊病久不愈	方燕宾
土大黄（又名速缺枳9生于阴湿或水淘边）一两 姨嫣菜一两雄黄三腹研末
将前两药和入雄黄末捣匀,敷龟头上，多刖 三次,少刖二次,即愈。
发物.燥火、生冷。
血淋（茎中疼痛难忍:）（洪氏本）榭^昱献 黑荆芥 炒糖子熟罩







%

7、
淋痛
蜀葵祐根不拘多少
水煎服。
如系血滞加卓'前子二镂同煎服0
血淋
棕皮毛（焕灰）
酒吞服。
淋病
8、

用法：上蕤等分为末,合丸,酌服即愈0
6色主治：石淋症	私	伍少华
方药:地瓜根救急果九龙藤斑鸠窝土三七
螺蜘（研末）
用法广用上五味煎水,吞^螺蝌末。
主治： 方药： 服法： 附就 主治 方魏
服法： 主治：
方孑初胆草八分桓子黄苓泽兰木通甘警― 生地二袋柴胡二袋秦归二僻审前引
服法？水煎服。
附就 方新 服法' 又方； 方称

服本方后,可速服下方。 本方加扁蓄或羊奶子茎叶。 水煎服。


皮一个 宜桂五分 白果去壳兀个’益智仁
三^腊烛花引	,
水煎服。
服源
12、又方：
方就 茅草根 花椒根 棕地根 公貉前左鲂 ・
服法：上蔚蜴^若蹄去渣服。	…〜
附豁 上三味改爆公猪火哨和糯米、酒一斤嫩服，冒治
・44 #

%
［句主治:
方翔
服决,
24、主治:
方粒
内痔@
淋病（寒未散）
党参二袋枳壳一袋「前胡一袋川夸-薛柴 首酒炒一袋桔梗二袋云苓二袋法夏一袋 羌活一袋,黑姜一袋 草一袋盐水三滴引 水煎服0
淋病（大横结者）
生地三袋当归四袋
就花五分淮通三袋
草一袋 大黄〜袋・班前子引
水煎服0
淋病（火甚者）
独活二4蚤
橘核二炙
酒苓三袋 棋榔三袋
灵升麻二^ 麻仁二袋甘

化石1袋,瞿 甘草-镀~

可服补中益气潺加淮山君木通二剂企 即可全愈。
熟地四袋五味二袋淮志肉三袋 金因子二袋浮枣皮二袋甘草一袋
111！
服法：
15、	主治：
方药：当归四袋淮涌三浅扁蓄三袋 麦三袋炒桓子一^大黄-^
服法：水煎服@
附服上方后，
I	，
,	再服下方，
16、	方莉:党参三袋
云苓三袋
服法：水煎服。
17、	主蓿：血淋
4
方药：陈枳壳炒七袋 海^沙七袋滑石七袋黄速一两 瞿麦一两 冬青子一两 甘草五袋 王不留行一两 服法：水煎服。
又方
方药：茜草二袋粗:花一袋 土三七五分木通二袋

牛夕一
服法；水煎空心服
18、	主治血淋
方蒋：周鞭草不拘多少甜酒半杯 制法：焉鞭草洗浮,搞自然汁。-服法：、上汁兑甜酒煨潘服'日服三次。
19,	又方：
方新小麦、童便白沙糖
制法：小麦加童便券。
服法：兑白沙糖^服。
（以上十二方系郑氏本，郑盛文献）
（疝气）
1、	主治，左曾偏隧’、	凌云标
“	方菊：知I辛研京每用三分 福蛋一个
制法：将嘴蛋大头戳破一孔,放入务田辛末9外用白条氏糊 力	好,放甑上蒸熟0
用法：将蒸好之蛋去应一次服下9疝痛立止,偏堡立 散'至重者服二次即愈。
2、	主治：气胞	^	伍少华
方貌 见肿消三48猫肾子三^	・
-	・ 用法：小孩熬甜酒，大人蒸瘦肉吃。
3、	主治：疝气	李中品
方林干^瓜XI蛋壳二味燎灰
用法：免酒服。
4、	主治：疝气	交竹舫
方莉：生姜汁一荼杯
5,

7、
8・
10.
用法：将汁盼制中，攫入浴室洗澡,俟周身汗出时将 姜汁便入碗中）以阴囊浸入姜汁中，囊即微觉舒
刺痒感,渐次收解离十分麹1后,姜汁悉从毛孔吸 入无余，肿如瓢胯之阴囊, 如法使用,无不奏效。
主治：疝气
方药：荔枝核五袋上肉桂一袋
二袋火酒甜酒
将上莉水煎好后,冲火酒、
而编小如蛰,患者能
小茴香三袋猴血结

服法: 又方' 方耘
甜酒服。
・ -卜 /-
I /
括冀根甜酒 服法：将上药煨甜酒吃 又方：
方素^独活一两 服法：
主治:
方珈
水煎服。服后接服下方：
柴胡三健升麻二袋香附三隧青皮三袋小 茴三袋羌活二袋粉草一袋生姜三片引 疝气（外肾肿大）
小茴炒一两山甲炒八鳗全蝎炒四袋木香四
上药研为末,每服三袋,空心酒送下。
橘核荔枝核川^子各等分 水煎服。
用法：
又方：
方药：
服法：
主治：弩囊肿大
方药：生芝麻一合 茶叶一两 用法一将上'蔚嚼敷。
・47・



/
11、	主治：气包卵
方药：厚朴姜炒二袋枳亮二:跷木通三香篱一避 半 白扁豆炒三袋 甘草一袋 柬前二袋 酒一 杯引	、
+
服法：水煎服。	、	,
（以上五方系郑氏本9郑盛文献）
12、	方名：舒灸疝气方	（洪氏本）昱献
「主治：本肾偏腰
取穴笊梭中目（穴在阴茎根两旁各开三寸）
斜-灸法：金时灸一寸半灸七壮0
13，又方：灸疝气立效 永不再发 、
（洪氏本）昱献.
取穴：外陵（穴在腾劳下一寸左右各开一寸半）
‘灸法：灸三至七壮。	^
14、	又方：灸偏堡气痛-	（洪氏本）榻藉昱献
用蕤^ II就子（1岁用1粒,1。岁用膊粒）去皮研烂。 取穴，^阴（在头11）又令病人仰秋将两脚掌相对，以
带子^住二中趾，于两耻合缝处取穴。
灸治或先以揭烂蒐觥子眦上^卜目穴,再用艾炷（如麦粒 大）灸两足中破合缝处七壮八即粉止痛,奇效。
15、	又方：治疝气偏堡肿痛不可忍	（洪氏本）榻^昱献
方素^槐子三袋炒褐色为末入盐一袋
用法；空心黄酒送下立效0
16、	又方&五楮子七个焙存性为未焕酒翻服以醉为度
17、	又方"治疝气	（洪氏本）援亲召昱献
方药：干^瓜11火焕存性。
'用法：每服'三袋,热黄酒下。
9	- - '，—	- -	0, ？	'--	/ -'- //	・ X—. ・・・ -	1	，-- 3 -	,	1	…	^	^	・	・・、	―."：，一・、夺 ^ ^ -. ，- - 卜….、 V	・	1	，	5・：，一 ，-:..-	-	'-	次’ ， 、 -- I	- '- ^ 、 ・--- ， ・				
卷 '… %			- ・	。・-
	18,	又方:	治疝气及心痛	（洪氏本）昱献	
、		方蕤:	荔枝核四十九粒 陈皮九袋 祐磺四金密	- — “-・5，- ・」4 - 、
,・		制法:	为知1末〉盐而打糊为丸，如^豆大。	、 - 、
・ IV，		用法】	每:服九丸，黄酒送下。	， ，—
		附^	冷气心痛可服，热痛不可服。	
	19、	主治：	阴囊肿大如斗肾子痛（外洗）	、	… V ・V
			（洪氏木）昱献	・’，七
7		方耕	雄黄三两白矶二两甘草五袋	・ -
-		用法！	共煎水洗十	1 ・# “ ・- V
	20、	又方:	治气胞偏除	（洪氏木）昱献	
		方耘	净砂土花椒小茴艾叶	,1 1
		用法？	将土炒就职起,乘热入花椒、小茴、艾叶拌匀，	1 1 :
・・・	-		放入盆闪，中按一需'上盖布一片，将病者抱坐	・、―	1 %
			在上，遍身汗出9其胞内途气冷血，尽化汁而	,1 ―X 4
	-		出9沙土温透再炒'如此数遍除根。	：2； 4-
，…			（麻风）	
专…				
		主治.	麻风	王云臣	
1		方药：	珞梢蛇一条四脚蛇三条-手蠲虫二两土狗一	1
			两地虱子五袋螟螺二条	"习
		制法：	上藉共研末,炼蜜为丸,如桐子大，每服四十	1
！		-	丸。.	，	\ - 、1 1
/	2、	主胎：	麻风（出外毒）	王云臣	1 (1
		方凯	螟螂三条黑烛油〜斤蛇胆三个	-.-勺 , - 、：
		用法：	将燧油泡螟蛎、蛇胆外瘵。	-	《甘
	3、	主治:	麻风（生肉芽）	王云臣	'-.1 板 ・」
4		方和	白矶一斤胆一斤冬宵叶一斤	-1
			,	、49 ・	'-」 4
&.	・		9 1	7- … -' ・”
1 1^ 1、，5		―, ・・・		

用法言蒸热敷疮口。
附本方并可治乳痈背痈等。
4、	叉方％治麻风（外包）	王云臣
主治：面目发航	・
方药：汽油生姜皂角辣椒	^
用法：共捣和敷痒处,眉脱能长。
附如腹节照、鼻糅坏者,需加桃仁生路沛配用。
5、	又方：治麻风（洗蕤）	王云臣
“方莉"苦参根-^斤花椒半斤大种火麻一斤煌骨头 ―斤物:苦遵半斤苦^子一斤.三角风半斤 九里光半斤一扫光一斤舄头半斤
用法：煎水外洗3 —星期一次。
（以上七方系王云臣献）
（杂症）
1,	主治：风斑初起％发痒,见风越出。 睇仲培 方药：苦馥芦三金题「一一两（即瓢把葫芦）新陈均可 服法水煎温服，每日服六次即愈。
2、 方名：避疫特效散	范机承
，方标潘枷五两‘羌活二两 川苒二两五金留 法夏一 两二袋 柴胡四两，黄苓一两五金省 震仲一两五 霍香一商防风一两五袋石着蒲八袋广 香八袋 牙皂八袋 积壳一两五袋 熟大黄一 ‘	两 云茯苓一两二金奏 生甘草八袋 苏薄荷八
、“	白^辛八袋紫油朴一两桔梗八金留飞碌
砂八位聂公丁香五袋雄黄八袋
制法，将上蕤共为末，瓷瓶收只宁#勿使波气。
用法:
3、方名'
主治主
用法:
服法:
用法:
6、方名:
主治:

用时先将三分吹入鼻中，再以二分半用白开水吞 下，如寒先用生姜潺吞下广即告平安。
劳伤蕤酒方	范机承
腰痛、膝痛、周身痛（劳伤致痛）0
生地十两全归四两川莒一两五袋骨碎补四 两 茅也脊四两真松节二两 五甲皮二两 盐 杜仲一新五海桐皮归两淮牛夕二两五袋 干木瓜二两桂枝三两桑寄生四两川羌活一卜 两二金蜀防风一两二袋茴仁十两山稷莪水各 二两五腹剧乳香没蕤各二两五袋
用高梁酒泡或米酒泡，要泡潇4 9天'方/买始 服。 ^
每天只可服一次，至多只能服一两为度（淇睡时 服）。	・
房事三星期。
只可遵服三天'
瘩症（俗名耗子^筋）

9 —
禁忌：
附司
4 V主治:
方蕤:1黑猫骨头燧存性
用办'
5、主治，
方貌
大人每次服五袋,小儿减半。
不符水土	诵仲培
家乡土（即将在家乡穿过的鞋底上括下） 客地土（即在所住地取）
将上药痍拌澄清，水煎温服。	、
保安万灵丹	（洪氏本）援^昱献
大麻风痈疽疔毒对口・发颐风寒湿瘴 湿谈鹤膝 左瘫右痪 口眼歪斜 半身不遂 血气凝滞疝气偏堡破伤头风牙关紧皆］截


，匕
1
解风寒应效无穷
方药；茅山葺术麻黄羌活荆芥防凤北辛草 再川，舄川苒石斛全蝎当归天麻雄 黄首岛甘革
用法：上菊共为知1末，蜜丸砾为衣,葱白九茎,煎潺^ 服,得汗为疲。
7、 主治：周身突患风斑发秒	蒋远^ 方药：紫背浮萍五袋蛇床子三袋鹤虱五袋荆芥三
防风三袋	7
、用法：泡焕酒六两等二小时后,每两小时服一酒杯9服 四次,其余作外用，以棉花擦6
附^"服后其毒自散，其痒立止。
8、	主治：老人便秘	蒋远寻某
“方萍，熟大黄二两白蜂蜜四两杜伸粉二两人乳四. 两	^
用法：大簧研末加人乳炼蜜为丸,如^豆大,再上杜伸 粉为衣，每服三袋，开水吞下,15前服。
9、	方名：八宝就灵丹	（洪氏本）榻藉昱献
‘主治：九种心疼霍乱吐商小儿急惊五疳五劳 痈疽疔毒 疮痂 无膏命男妇老幼均效。
方希晶明雄飞 砾砂飞 点石艘 硼砂 火硝各六‘ 麝香冰片各二袋佛金40接共:仍系田末
制法：用酒姜杆汁为丸,如梧桐子大,磁瓶收防^勿派 气0
用法：量人大小匾实及病情鞍重,成人用3 — 5丸温 水送下。
暴病可用净水化开、擦牙、点眼角，再内服此丸
有效。
主治：大便火结

2
方药'生熟大黄各二两
千泡姜各五袋
枳壳二48
牙硝水一斤（二两牙硝十四两水）巴豆仁白粒 用法，先将大黄姜、枳壳、巴宣（去油）研末,用硝水
和为丸,露干即成。
大人服三丸（豌豆大）,青年体壮者服四粒。
禁忌「虚弱老人小孩忌服0
7-


（妇的
主治: 方凯
停经
小木通二袋泽兰二袋就祐二袋虢扫帚二袋
酒
生捣冲酒服。
经期短
服法: 禁忌: 主治, 方赖

服法 禁忌 主治 方药 服法 主治
服法富
服法言
主治：
方蔚：熟地二当归二:窟白芍袋半另皮袋半元 参袋半寸冬48半陈皮袋半杜仲炒1^8 水煎服。
生^冷0，	-
经期长	，
；熟地三袋当归二41白芍袋半丹参袋半吴 4
于袋半 白术二袋 香附二袋 川奇二袋
水煎服0	，
生0 冷0
经水欲来作痛・
^当归玄胡醋炒浸蕤去油各等分 上药共研为末，每服二袋'日服二-次，黄酒送下。.
（经久不行，腹内疼瘴；症瘤成块）
当归川菅各四两白碧炒三两茯苓陈皮三 两 香附米醋炒四两 吴于泡去苦味四两 胡索 三两 丹皮三两 小茴盐炒二两 砂仁二两 水酒同煎5早晚空心服0	-

6,	主治:（不对月者）
方药：熟地 酒芍各五袋 当归四袋 香附 陈皮 丹 皮枣皮胡索云苓各三袋生姜三片
服法,水煎服。
禁忌：生、冷。辛物6
（以上六方系郑氏本-郑盛文献）
7,	主治：妇女隔睡	榻巨源
方蕤：生漆树上所生菌子
服法？ 一次用一袋-一二4度，芬洒服。
8,	主治：妇女经事先期热症 景少色黑 小腹痛 炉燥
脉弦乳跳	李伯^
方耕紫胡白芍青皮白术茯琴当归法下 薄荷甘草
服法，水煎服。渴加花粉I荆泯加就花黄苓生地 广皮
9、	主治：经水后期寒症贫血头晕兼白带色淡腹
痛或眼	十	'李伯~
方淼阿胶肉桂丹皮白芍法下寸冬均姜・ 吴于陈艾附片廿草
服法：水煎服。
10、	主治：妇女倒经‘	李伯^
方机玉京末非菜汁姜汁	4
服法：童便冲服。
11、主治：妇女月^不^ 一身肿疝	李中品
方药：鹿角霜四金暴鸟归二袋麦务二袋］甲珠三金翌 黑豆三袋玄胡三袋羌蔚子二袋'查炭三袋
服法：水煎早晚服。	^
12、主治：老年经水不断^及血崩	支竹舫
方素^黄瓦八会苣龙服肉廿粒就枣廿个 服法：水煎服。代茶欧⑦
主治
方药
月睡不^'经来不止经后腰痛
生扯撬三两（用鲜的）益母草四袋
12
服法：水煎，临睡时服。
14,主治：经囹
辜势超 就糖二袋
支修舫
15、
方药 服法 主治 方药
山查四两研末砂糖一两 每服三袋，白开水送下。 产后三年 月^未行便淋如割 生地三袋枣皮三!8淮山三袋
当归二袋滑石二袋寸冬三 系国辛一^草梢^半

服法:
通二袋 叶一袋 水煎服@
方燕宾 茯苓三袋木 淡竹
1、
（种子） 久不生育及腹痛
主治:
方药：觥艾三袋苏叶三袋
服法：
2、主治〔
方就
制法: 服法: 3、主混
方新
水煎，黄酒^服，每日二次'空心服。
种子	挪
益母草八两川首一两赤芍一两当归
广木香八袋生地一两
蜜制为丸，如梧桐子大。	干。
每服五十丸,每日早晨用酒+童便空疗孩 词 种子	伊
当归三袋川苒二袋航花二袋黑案 芍二^ 焦术二袋 广皮〜袋 青皮 一袋砂仁一袋肉桂五分玄胡二罅
— XI

・步
荆芥二袋 益母三袋 炙草一袋 大枣三枚 生姜三片甜酒一杯
服法？水煎服，月服三剂，项里服三月。
（以上三方系郑氏本、郑盛文献）
（崩带）
1、主治：白带	—	任藉华
方蔚；白折耳根
服法：熬甜酒吃。
2？主治：血崩（腹泄' 手足麻木、头晕，不省人事）
方莉，用老公^一支
用法：将^头去掉,将塞入阴道菸）30分^取出。精
神渐复原状,即愈。	宋元明
3、	主治：统崩白带	封藻华
方XI冠花五（^1崩用粗\白带用白）小茴三富蚤 陈棕皮一二匹（燎灰）
服法,熬甜酒吃下即止。
4、	主治^血崩	陈德俊
方蕤'^瓜焕存性陈棕燎灰
用法：每次开水送服三48,速服二天，一日三次。
八主治：梏症	旗伸培
为如以异功散为主，加扁豆淮山泽泻茴仁
带下啻色：加柴胡 山桓
带下黄色：・加石斛荷叶陈米
带下赤色：加丹参当归
带下白色％加苴仁
带下黑色：加杜仲^断
若内有热］加黄柏建米
服法：水煎服。
禁忌了生冷0
6%主治:凿药无效血暴下不止	凌云标
方总漆壳（盖漆纸虎）一块嫉成灰	・
服法主铮次服一袋，白开水吞服立止，遵服三次即愈。
V
（胎产）	、
I-'	・
胎产	%
1、	主治：孕妇胎痛	‘
方药：当归一袋 川萼一袋酒筝二袋‘阿胶二袋香 ‘
附二袋玄胡八分	-:
服法，水煎服。
2、	主治，孕妇腹痛唱吐
方遍熟地酒芍云苓陈皮酒苓砂仁卜黄 廿草霍香苏梗灯芯煨姜
服尚水煎服。‘	-
3、	丰治孕妇小便不利
方菊,杏仁去皮尖面炒黄七粒
服法：研^水^服@	‘
4、 主治,孕妇大便^	・
・	" -%
方蔚：当归 川苕酒炒，生地 枳壳 黄速酒炒各一袋
服法：水煎服钧
5七主治，孕妇痢疾
方药：当归三袋 白芍酒炒三经 白1|匕土炒三袋 白茯
苓三袋 泽泻二袋 木通二袋 棋揶三袋
服法:
6、	主治: 方萩
服法:
7、	主治:
方萩
服法:
8、	主治:
方制 服法衣 禁忌:
9、	主治:
方菊:
服法】
10、	主治:
方粒
服法:
11、	主治:
方祝
服法:
12、	主治,
方淼
・60
日服二次，苏梗熬水送下。
II
I)
阿胶五舞
豆豉二袋
黄速炒二袋黄岑炒三袋甘草二修
水煎服。	^
妇女泄泻
泡参三袋 白水土炒三袋 干姜炮二袋 炙草二 48砂仁炒一^肉蔻煨一 &
水煎服。	〜
孕妇腹痛
渺仁炒一两条苓酒炒一两五袋白术土炒一两 上蔚研系叭每服三袋， 孕妇胎动 霍香三袋 水煎服。
辛、辣。, 孕后经来 胶珠二两 白芍四两 水、酒各半煎服。
孕妇因堕堡流血 北茂三袋当归三袋
羌活三袋生乳香五袋生没药五袋耕草一袋 水煎服，1至五次，服后仰的睡1小时。
难产
龟板酣炙一两 当归：两 川弯七袋 人发… 团如蛋大？焙干存性。
水煎服。
胎死峻中
黑黑料豆一合
生甘草一两 地黄四两
川育二两 艾叶二两
当归三两

陈伯林 生牡蟾五袋

生龙骨五袋
	— 、 ・	1 ・ ， … ― ，—….-. -- “，- 1--' 1 \ 〜	；・	・	・0 -' ・ ‘ ・		-	，壬 7
% % ・ 1 V	0 14、 15. 16、 7 17. % 18,	制法：水、童便、各平煎服。	”	-. ,	1 \ -主治：产后气痛	1 方题茴香根去粗皮甜酒	二 服法：茴香根熬甜酒服。	^	二 主治：产后心痛	・: 方初 桃仁五袋 小茴三袋 就花三袋 枳壳二^ 陈 皮二^ 香附五袋	赤芍四袋’归尾四袋	益母	; 草四袋知糖引	I 服法：水煎服。	^	: 主治：产后恶露不行	1 方药「真蒲黄五灵脂	亳 服法：煎膏、醋^服。	- 又方：	匕 方筋当归酒洗六强川莺四袋干姜炒黑五分炙草	事 -・-1 五分桃仁五袋最便引	，	： 服法：水煎、冲童便服。・	： ・附舐恶露行痛已止，去桃仁。 方名：愈风散' 主治」产后中风 方莉、荆芥穗（不用梗,焙干研未）	、 服法：每服,三&嬴童便^服。	：； 附8^ 如牙决紧1^，可挑开之9或灌入鼻中亦可。	： 主治「难产	^	: ・	V 方药：当归袋半芍蓊一袋 川弯一袋陈艾醋炒八分	: 荆芥羌活	枳壳厚朴各八分黄茂二袋	川	七 具去心一经	免一金登 生姜一片	： 服法：煎水温服。 — 4		
X		X	・61 “	」 - 1 -」 ；1
		・ - , , -		
- ・
（以上八方郑氏本、郑盛文献）
「19、主治：难产	吴玉清
-	方药：水香蒲（田坡上生的）桃树皮甑底艇三节、
用法：水煎服」
20、主治：横逆难产如遇危急时寻菊不有	王渊泉、
・	方蔚、伏龙肝（卸灶心土多年就色者更好）
用法：研成^末）温酒^服一袋，儿头即带土而出。
2、又方：	-	王渊泉
方料黄色葵花子五十粒 用法：焙干速壳为末厂㈱酒服。 附舐 以上二方,对偏僻山区,最有用。
22、主治「难产
八	方恭^家鬼皮焕灰
:	用法：每次服五分，开水吞服，叩可瞬沏膻生。
一 23、又方，以产妇自己头发入口中含片时，胎即下令如不.
:	，	下，皂角艘灰吹入鼻孔，得噎后，即可赎生。
#	（以上二方系接耀奎献）
,	‘（乳疾）
1、主治：乳痈	” 陈德俊
方药：生蒲英四两 用法：煎水免酒服夕并用渣敷患处。
“	2、主治：乳臆炎	王国圣
方粗蒲公英苞谷源皂角刺尖七个	一
服法：水煎服
「	外用：蒲公英叶（多数）加入大黄 肩齿蒐 三味捶
烂，免桐油匀敷患处,数次即愈@


0 0、
5、
孕妇乳瘤（内吹）
皂角焕存性,研知】末。
每次服蓊末'五分,酒送下,二三次即愈。
下乳方	陈茂恒
大种鹅儿腹
醐&吃0
乳腺炎
王国圣
李正明

3
6、
7\
主治5 方羯 服法： 主治： 方菊3 服法3 主治：
方药「鹿角末五分	^
服法：每日二次，遵服三次，甜酒冲服。
外用:	花根 何首麻叶捣烂外敷（可消肿止痛）。
主治:乳痫	08群
方药：散血草箱酒糟 制法，将上蕤捣焙温包扎患础。
主治'发奶（在生产后数日内无乳，服之有效） X -
方徐当归一两黄茂一两党参一两阿腹一两白 术四袋杭芍三
服法：水熊服。
主治：回奶・	李世凯
方遍皮硝一斤研成粉' 分两包 用法：水^敷在两奶头上二十四小时"'
主治：乳痈（外用）	王^臣
方新地龙 用法：擒^包患处。
附二三日后改用五皮风嚼:诚）包周幽,留疮口 0
10、又方（内服）：	王^臣
方药泡参五袋 雪里箭五袋 五甲西五分 一扫光代
8,
9勺
、4
1
服法：水煎服'一日三次9每次半碗
附服蔚后司能发现款％吐夕吐方好0
11、	又方:（外用药酒）	王^臣
方药：地虱二袋手金蜀虫二条螟蚣二条麻头；甘 土酒斤半	5为
用法：先打瓦斜丁后用火罐，再用药酒搽。
12、	主治：回奶	榻^昱
方耕生麦芽二两
服法：水煎一次服。
13、	主治：产后无奶或少	支竹舫
方素^黄茂一两」当归五袋 白芷-4蚤七眼猪蹄…付 制沮 熬猫蹄成部 取渴三大碗，慢火煎成一跖 吹去 浮油.〉入前蕤煎至一荼杯0
服法：以煎好之汁温服，服后叩睡'隔一二亦时再服」 二三次有奶。、
14、	主治：乳痈及一切乳肿	黄昇阳
方腺廨麻根活蚯蚓	、
%
用法，用上药捶^敷患处,覆用就升丹'外地生肌育。
15、	主治^乳痈	’-陈德俊
方蔚：卜公英（解四两、干二两）花五袋
制法：捣汁合水，酒半杯冲服,渣捶^敷患处@
16、	主.治：吹乳	、	凌云标
为陈白芷三袋具母三袋研末
服法:开水送下，每服五分,一日三次。
17、	主治：乳痫	王平洲
方五月棕叶焕灰
服法：酒服二袋速服三次&


18。	主治:
"方如
服法,
19、	主治:
方貌
用法,
吹乳
苞谷^
水煎服9数次叩愈。
乳痈（乳头结块,同郃就肿，疼痛'发热恶寒）
的急三至五条、重症可用十余条
将毓愈破开去，蜴杂》乘热^痛处，待焦干燥，再
^9如此更摸。
乳花	^
金^花具母花粉' 半夏
剌各等分・	・
水煎服0
小儿吹乳初起

陆玉成
20王冶:
方抓
川甲尔香皂角

蹑法；
21、王治:
方蕤瓜壳燧灰
服法，甜酒送下9每日三次。
以2,主治'乳头肿痛	、
方萦刑鹿角灰研末酒 I
服法：胡酒服,外用葱白捣敷0
23、主治：乳汁不通
方蔚：瓜蒙仁打碎一个归尾一袋
炒成珠一袋乳香去油五袋
:服法：水酒各半煎服0	-
24，主治:乳岩	-（
方素九生蟹壳沙^内焙干
每服二袋,开水送下）不可冏断。
乳岩已破
荷叶蒂七个燎灰
上药研郑I，酒送下。
王平洲
甘草穿川甲 没药去浦五袋
V
服法:
25、主治: 方新 ,服法'

:	26又方言
I	方药：具母核桃隔金^花遽麴各三俺器
号 服法，水煎服。,
・ -
27,方名：通脉散
-广	・
主治：乳少无乳
匚	方药％黄蔬一两五袋 当归七袋 通草片一金蚤
卜	服法:前蹄服。、
:、	（以上八方郑氏本,郑盛文献）
	”（杂病）	； ・	9
5 -丸 1 3・” 1 - % ・ 4 - 7	・	1:主治：妇女子宫瘤肿、断经、有卓效。	王^臣	- 方药：桂枝茯苓赤芍桃仁丹皮 用法^煎剂丸剂均可0 2、主治：不孕	白兴安 方蕤：三白根月月恕1小血照 服法：和蜂糖蒸吃。
—	3、主治：不孕	伍^华
4	方药：艾三柯韭菜根何首麻胡椒七^笔筒草 服法:煨^吃,经后半夜服。
	4、主治：妇人两中痒如虫行	榻^昱
・， 、	听， 1 》 ・ -: , V - -	方药：黄苓四袋黄速二金蚤生地六袋杭芍四袋当	~ 归四袋川苒一袋苦参五袋 服法，水煎温服。 外用，虱床子煎水洗。
	5、主治：阴唇肿（口湛、心烦、/卜便滞潘）彳易^昱
%	方笊办呆胡二袋 当归五金荔 杭当五袋 白7&二袋 云
	・66・
%
-・
6 “
》苓六袋糖子四 服法：水煎温服。 禁忌'燥辣。
主治7 方祝
隔经痹（面目指甲询黄、嗜酸、怕油）, 芋蕾苏一两 五甲西五分 无虫草一两 党参五 陵 泡参五袋 白舄骨潺1支（金胸^耳更佳） 将弱洗浮,入泻肚内爆服（去渣）0 服后忌盐,改用秋石。
服前方后,接服本方。
王叙臣

党参1两玉蕾苏1
用法:
三方: 方椒
王^臣

服法: 附就

方彩
用法，
禁忌'
又方：
方药，散血草五袋雪里箭五^
两五甲西五分
水煎服。
服次方,接服此方；
大鹅儿腹根—两 玉蕾苏1两 泡参—两 五甲
西五分
水煎服。遵服数剂,已好为度。
服后要炭耿:一天多,病三月者硝半月方能治好。
半年以上者,编五十天。	王^臣.
、
干捞（咳半声嗽,心胸及小腹饱眼,腰疼,咖
不通,嗜香物）
川菅五袋散血草五袋岩白菜五袋泡参五袋
地串白根五袋五甲西五分
水煎服，日三次，每次一碗,速服二剂。
服后^口不渴，有津液,大便接服次方。
主治:

服法：
附/
二次方药：玉蕾苏一两 泡参一两 党参一两 岩白菜
1两五甲西五分绪肉半斤
用法：将蕤煨肉去渣,日服二次@
10,

5？
附服后不发热，大便蜴,可建服三剂,如仍口渴厂 大便系吉9应改服下方。
1、三又方,串珍草1两，雪里箭一两卓前草根一两无 思簪分半,	王^臣
亲漩幻―日三次
妇人风气（麻木、欺:筋、惊风侦原筋风、半边风、 发密、口渴、大便干结）	王^臣-
雪里箭二两 五甲西I袋 串珍草一两 地串白 根一两
水煎服）1日三次0
五十、六十岁，不宜用五甲西。
不能起床者,服此方。	王^臣
五甲西〜袋 泡濠1两 无虫草二袋 党参1两 地串.白根I两绪肉半斤
将弱煨肉加盐去渣3空心服9速服五剂,日一剂。 服后可能发现足歉:、头腹、眼眼等反应。
寒性身肢发冷	王叙臣
・寸金草五袋大鹅儿腹根一两五甲西一袋党 参~两 泡参一两 无虫草1两XI一支 蓊洗浮’膈去腹杂'将莉鬓人肚内爆服,不要渣6 妇人阴户内痒
永岸板草五袋虱床子五
一袋雄黄末三袋
熬水洗患处。
燧石燕1两磨刀石浆一两
一袋活虱五袋
上素?共研^末，桐油^匀，用棉祐粘药入阴户内+
服法'
12、主治,

用法
附^
13・又方
方菊
用法, 附云 14 /又方:
方药:
用法:
，5、主治:
方翔
用法:
16、又方:
用法?
-.-51-

蒋远森 苦丞根一两枯矶
浮^粉一两梅片 蒋远森
儿 科
（麻疹）
1 方名：防治麻疹 I	・
方药苦^麴散75%紫草散25%

用法，二药合为一处厂按小儿年龄每岁用二分。
2「主治：麻疹出后 凝集皮下不散 外症发热气喘 1
方翔白无血
服法「取白无一支刺耳下出血，取数滴冲燎酒及开水适
・量服。
3,
主混
麻疹初期到恢复期及合并肺炎，三方	李伯^
11
方蕤' ①' 初期十^花荆芥大力子杏仁 大青叶紫草根芦根甘草
4	,	②恢复期：当归生地寸冬赤芍焦谷芽
玄参木通竹叶
5。
③' 合并肺炎症：麻黄杏仁
石羔淅具兜
瓜蓑子
6 ,主治:
馈防小儿麻疹
方弱：苦^子（不拘多少）
用法，用上蕤煎潺洗几次，即可10防。
7、主治「麻疹发后不出 他药不效
方蕤：生虾十个
天竹黄芦根
邱志明
瞄昱・

・心/.
%

服法：将生稣放伽内乳烂，冲焕酒数滴加开水服。
8、又方：
方制
服法：

9、主治'
方魁
10.
方初
白公泻血
取白公房一支，刺取泻冠血数滴入杯中，冲入焕 酒数滴，加开水服。
麻疹	薜肇西 一
①	，症状，未出时发现焕~咳至二三日；眼就'
手足冷、大便自泻，
^花二:馒速麴二袋 牛子三袋杏仁1袋荆 芥三袋薄荷三袋桔梗三袋竹叶十38淡豆 豉三袋甘蕈一袋
②	、症法，手足更冷、咳嗽、不思食' 大便虽解
不利、人昏迷。
升麻三袋葛根三袋荆芥三袋杭芍三偻明
11
III
粉二袋大黄二袋	-
、③、症状「麻疹已出，色淡粗\面唇白、舌白渔 咳，'气喘、神衰七手足冰冷，
方蕤，熟地六43 姬三袋 桂技三袋 白术三袋 枣
皮二袋升麻三袋当归三袋就花三袋故子三 枣五枚姜三片
（惊溯）
1、	主治:
方福
用法:
2、	主治
慢惊腹泄
援藉昱
胡椒三袋母丁香三金蚤炮姜四袋肉桂五袋
03
将上药研末,用灶心土煎水吞服，一岁每次服五
分。
小儿腊风、
方药：新生儿落下膳带二分之1焙枯研木，砾砂五分飞 去^皮研末蜂糖二匀上药
王国圣
服法；将上药分三次服，每旦一次，服三日，（搽在大 人乳头上，小儿吃乳服下）0
3、	方名：治小儿惊方
主治：小儿发惊
方药：焉脚泥（焉蹄壳内自落的）
服法：泡开水喝。
4、	生治：小儿急惊风
方药：全虫一两胆星一两・株砂三袋
・	巴豆霜二袋凿药研合

向泽民 菜服子二袋
服法：小儿一岁以内一分 三步一分半’四至五岁二分 半大人中风辟倒，不知人事，昏迷不醒者三至五
,	分，灯心为引。
就明：①小儿服后在十分^时，必然炉燥，勿以为异〉・ 是药与病事，十.分制后，必吐出风痰三四次，刖 思睡，睡后即 1 曳出风痰，病即全愈」
②	初生小儿月内惊风或胎毒，用-上蔚以川遵勺条 苓、竹叶.粉草山糖、灯心为引煎潺送下。
③	慢惊忌服。	・
5、	方名：蔼惊散加味
主治：小儿烦疹豆后，气血两虚、夜发、肢厥。面青\ 吐沫' 伸腰、屈腿、指如浪发质	”
-方'药：早麻制一-两上桂一1两胡椒八『奏母丁香六
-炮姜五袋
， 服法’共研^末，一岁以下六分三服。
6、	方名：老鹰散	榻^昱

主治: 方耕 用法:
7、方名, ・ 方繇
用法言
附祀
8	7
、壬;口：
方淼
方新
制法:
服法:
禁忌:
10、方名:
主治:
小儿暴染急症面赤目定口杲
老鹰爪一双（取至膝）,飞辰砂一袋，共研^未 1岁以下服二分，一日三服开水下@
防小儿腊风方	旗仲培
麝香（取如小米大一粒）（蔚源先为琪备，以便 席期应用）
在小儿初生后二三日俟腊带落下，即时用上蔚填 入腊眼用棉花盖着，束^宽带勿令脱下。
此方可使小儿不生腊风，且以后不为贼风侥入。 慢惊大便德泄色白、咳嗽、口渴	援^昱
生罩三袋明粉三袋炮姜四袋肉桂五袋公 丁三袋胡椒~袋	，
将上药为末，每服六分，―日三次。
小儿热瓶瓶后发狂指^就直穿关外目赤面航有光 坐秋不安
水^一两黑^七袋砾砂一两乳香五，谜 先将^入跳子内，后下水结成沙子，次下乳 殊合丸
一岁以下三分。
服蔚后忌惊动。
^惊散	榻^昱
小儿烦惊屈腰乍啼发热面就舌强不吃乳两目斜祸 ^紫恕:穿关射指 茯裨一-两 胆星一袋 川迎六袋
用法：
9、方名：-抱胆丸 主治：
-方蕤:
天竹黄一两勾藤一两 生远志六袋石菖蒲六袋 牛黄六袋珍珠八袋粉
麦冬一两 辰沙六18 犀角六袋

草四袋酸枣炒六袋

11、
13,


制法'将上药共研赫末。
服法9 一岁以下六分分三次服；痰0即匾吐者姜潺送下 不吐者竹叶潺送下。	4
方名：大青膏散	援藉昱
主治：小儿发瓶直祝肢厥两赤唇青搐头路指便迫目定口 呆^沉
方蕤：天麻六袋 附片四袋青黛二袋 全虫二袋砾 砂二袋
竹黄四袋 舄蛇肉二袋 蘑香五分 共研翘］末 服法：一岁以下三分》分三次服，发拘擎者勾藤潺送下
无刖用薄荷潺送下。
方名：碟衣潦康丸	^
主治：小儿声洪亮睡觉冲枕数日发瓶痰壅喉中四肢逆气 促昏倒
方蔚'大黄四两黄苓四两模石五袋（火硝嫩）沉 香三袋
制法：先研源石、后合研^末，
服法，
方名： 主治：
方觌

1
1
-岁以下二分,三服,潟潺送下。
舄头桂枝散
小儿阴寒发瓶囊希宿子走入沙膜^务也弦直面白唇青
舄头一两 桂枝一两五袋、杭芍一两五袋 炙草
一两五袋共研^末
五分三服，左子上升加荔枝核9右子上升加盐木 香,煎水服。‘
-1
小儿痰痼夹惊角弓反强身热肢厥汗出
生川麻五金蚤 生半夏五袋 白僵蚕五袋 燎^落，
八-!
7
服法:
主治:
方耕
14、


片四袋全虫二金圣甘遂二袋II煨
服法：共研柬田末,1岁以下二分勺三服,开水送下。
禁忌,
，/	15、方名:
主治: 方药:
‘	用法:
16、	方名:
・	主治:
,	“方席
…， ‘ ‘，
I --； :	服法:
17、	方名: 主治,
\	制法:
‘	用法七
膘、方名、 主治:
“	方淼
甘鸵
玉真散
膝风口眼歪斜角弓反弓艮

天麻一两羌活一两防风一两南星（生）一 两白芷一两白附片十两为呆印末
一岁以卞每服三分9姜潺送下。
藤蛇散’	援^昱
急惊指^穿关射甲吐泻面就 I
全虫（去头足）五金蚤勾藤五鳗殊砂四袋龙
衣三德共研^末
一岁以上服三分,三次服。
麻金散	榻^昱
四肢反折面青口 I荆
舄支，用罐置炭火燧』味砂五袋，共为系田末^
一岁以下每服三分,1日三服。
4
慢惊吐泻使白肢冷角弓反戏	’
^水桂五袋 母丁香三袋 附片五袋（熟）炮姜 三袋 '共研末
用法：一岁以下服三分,一日三服。
19、主治％痴呆有痰火碧	薛远森
方抓倏石滚痰丸四两 ・
用法4日服三袋）敲后服
附服后吐痰容易9大4更夹痰。
禁忌：豆浆。
4	女.
1、
2,
3、
4、
七，：


寸亍了^3尸・5。气铲女V
主治2
服法,
主治:
方机
服法: 主治, 方药: 制法: 用法: 主治: 方淼
服法:
（百II咳）

百日咳
橘就二袋
水煎服,一岁至三岁分三次服，四岁至六岁分二 次服,七岁至十岁一次服。
百日咳（痉擎期有效）	矣^歧
蜜桑皮五袋 甜慧膳二袋 事前子二燮 竹茹一
水煎服0
百日咳	支竹舫
枇杷叶（洗浮去毛用飙炒干）三袋 、 用开水煮开五分颌,滤去渣。 二小时服二次。
小儿百日咳	榻藉昱
生半夏（研为系田末，水泡210，三日一换水，阴干 后再研输未）川黄遵（研为系田末,用量照半夏末 加倍用）
每曰三服，每服六厘（一至三岁小儿量）,开水 送下3三岁以上加倍用，亦可用胶囊盛服（但硝 小儿体实面赤者可用虚弱者慎用）0
II

-.《
‘X
I：

（喘咳）
方名9
主治：小儿哮喘喉紧气促发热而赤唇就舌赤
方药—生半夏一两 枳壳三袋 云苓一两芒硝三袋
川遵二两五袋共为末，
遵夏散

-I

”用服：一岁以下每服五分,1日三服,开水下。
2、方名'麻玉散	榻^昱
主治：小儿哮喘面赤蜃就舌干大赤大热惊悸
方椒麻黄一两石羔三两杏仁两半粉草二两.射 干七袋
制法:先将麻射草三味煎水,滤过加入杏仁石羔末收干。 用法：一岁以下服四分。

3 %主治：儿童久咳身体瘦弱半声咳嗽	旗仲培
方拜 茴香虫（在茴香杆上或丛叶上找,找着必一对单
的不用）
制法：炕干;别为^末。
服法：将蔚本一次或二、三次服完,以白开水送下,服-一对至三对即愈。
4、	方名：半夏散	・	榻^昱
主治,小儿痰喘如^声大，庾燥刀［便黄少
方药：生半夏去皮二两枳壳五袋云苓二两芷硝五 为亲田末
用法，一岁以下服三分,淡姜潺引。	^
5、 主治:水隋肺成热咳	王叙臣
方蕤斗洵卷五袋・串珍草五袋无虫草五袋川茸二袋
・顶香根二袋	^
用法：水煎服，每日二次,每次半碗。
甄获普如不效加泡参五袋 党委五金蚤 五甲西五分 地 串白根五袋用绪脚加盐炀，取潺服,每日二次,-每次一少,曲如不员，效^服二剂,每三日一剂。
8、主治：水唉肺小冷咳（不宏热气满）	王^臣
方矗无虫草五袋泡参五袋党参五金翌地串白根五
五甲西五分子^一支 ,
用法：将^去腹杂，以药放潟肚内炳熟，服肉及潺,每 服一小碗3 —日二次。
附彳七服后可能发吐，如有食丫有气得吐为隹, 如再不好，不用泻改用猪肉半斤煨素;吃,大人亦 、可用,菊量酌加。
禁忌：服药后，忌食猪头肉、雄%岛肉、笋子、粉条、甜 酒耙耙、酸冷等物。
（疳积）
1、 主治：百虫吃肝	弓巨琼 “
方药；牙皂一个（折断）羊肝二两 地于茨盖根（草蕤）
# 一从	-
服法更放油盐合莉蒸吃（药渣不吃）。孩子小的吃后泻二
次,即愈0
2、	主治：小儿久病成劳、瘦削无肉
方药：
服法；
禁忌'
3、	方名：
王治^
方规
服法，用上蔚同肝蒸吃,三次即愈。
/
4、	主治小儿疳积
方蓊：酸石榴皮（去粗皮不用,每用三两）白糖适量
服法：用水蒸上药，加入白糖,每日二三次服。
禁忌7煎炒0
邓德光・ 人乳四两蜂糖四弭章便〜杯三味熬成骨 早晚每服一潺匙。
燥火、硬食及葱。
疳积方 , 小儿疳症 牛茅草（生在田里最矮）绪肝或XI肝、
塑
李登邦
，整指，7'-^4-才《典慈」今卷皂.蓬瑚：是专壕导帛上枣立了！.
I
I-
I-
4・
主治: 方衽 用法,
5、
小儿口内生白疳	筒叔平
芙蓉花（无花可用叶或根）挝烂
XI蛋清授匀和药狸成屯并二个,放^上焙,于腾眼 心窝各^一个一夜即愈。
6、
又方 方药 用法
7、
主治室
方滁
用法:
…	筒叔平
活泥瞅一尾（以草米心穿麒,放清水中摆净） 用手提住草米心）将泥觞:放儿口内任其蹦跳片时 取下,数次即愈。
小儿疳积	榻^昱
炉甘石六袋赤石脂五袋滑石五袋石决明八 砾砂四胡黄迎四金蚤,青黛三袋 珍珠三 袋亦可治眼病
小儿一岁以下服二分,蒸鸡肝服,成人葫加。
（泻痢）
1
1、	主治: 方祝 用法:
2、	主治:
服法'
八方名2
主治:
方初

小儿乳痢色^面黄	榜藉昱
黄琴三两公丁一两五^共为末
1岁以下每服六分5 1”日三服0
小儿下痢炉惊面乍赤乍宙四肢乍冷制:多白少。・ 敝昱
人熊胆一袋 川速二两 黄柏酒炒一两五袋 黄
苓二两五袋 砾砂三袋飞 共为末	‘
一岁以下，三分,分三次服，苦竹潺送下 理中散	榻^昱
小儿久咳吐泻不止昏迷思睡指^沉
米参五袋焦术一两五袋大粉草1两半角姜 二两共为末
5

黄7成

一"'-'芝 %，才川彖三习婚,&.-1
方药 用法 方名 主治 方莉
也
6・
7、
用法，一浅三次服。
4、	主治：小儿水泻
方菊、陈茶叶事前仁生姜煎服
剂量：以儿集龄定之。
5、	方名：玉液散
主治，小儿便德恶心嘱吐而不出昏迷^潟小便少窘月多 此症
愀滑石四两 母丁香三袋 广霍香三袋
将上药并研系用末五分（三次服）,焕盐潺下。
编脾散'	方燕宾
小儿吐泻或干嘱下泻
彦果仁一砂仁1袋 扁II金蚤半 粉葛袋半 甘草・一袋岛梅二个	、
禁忌：生冷不消化食物^油。
方名：六一散加减	援^昱
主治:阴霍乱小儿泻多吐少身不热口渴便闩桥迷脉沉^ 在初关、
方药：燧滑石二两五袋石硫磺（先用豆腐煎三次）一 两共为末
—岁，五分‘分三次服，额米潺下@	、
香遵散	梅^昱
小儿下痢赤白裹急面就口渴^紫
川遵吴于炒三两青木香一两共为末 一：岁以下六分，分三次服，槐花潺送下。
先服理中散蜓止四肢不温	一	、
'-1
附片姜汁炒一两五袋 焦［怔二两 米参六袋 炙 草一两五袋共为末
服法 方名 主治 方药 服药 主治 方药
8、
4
・79・
,1^1*1I
用法言一日一次溢服0	・
10、主治：小儿赤白痢》	王^臣
方描地局风五^枣耳黄五41瓦耳糖五;谖 用法，先用前二味熬水，再用瓦耳糖和匀蒸服，三岁 至五岁每日服三匙。
-11、方名？归龙散	榻^昱
主治：小儿冷热不^泻痢不止	‘，
方龙骨艘一两 川才更炒两 枯矶五袋 白石脂五
-	也当归五瓣干姜五袋共为末
, 用法；一岁以下服四分5二岁以下服六分。
12,方名：枳实理中丸	^ 播藉昱
主治，病势已减腹眼滞者	；
方药:枳实炒一两一炮均姜一两米参六分炙草一两 焦尤:二袋
用法：共为系田末，一日一袋夕五次服。
・ ，
（脱肛）
1、 主治：小儿脱肛	李^平
、 方矗尊麻子三袋
用法，将上药煨猪大!1服，另用蒐麻子揖研出油涂敷肛 凹。
2、	主善：小儿肛乃脱出	赫华彬
方箫：白矶研末
用法：将上蓊末搽肛舆,永不再腹:。
3、	又必
主治，小儿脱肛久不收者	蓊华彬
方药，葱一斤（全棵）五梧子

教
用法言用上药煎潺倒入桶肉，坐上乘热薰之,随后慢慢 洗软，用五桔子为未，繇彳氐上卷成筒,燎燃放便 桶内，令其坐上，使烟气薰入肛乃,后用白温水 洗自愈。	-	^
（虫症）
、方名：整虫散	赐^昱
主治：彳、儿虫积发痼眼皮青黄两耳黑亮有光腹硬便漕唇 就舌板苔生圈^腊腹凹凸心烦吐青水发瘤服过岛 梅丸不效者服此散
V ・	・
方新岛头二两桂枝I两五袋胡泌一两川寸八袋 生重八袋 粉草四袋 胡椒五杭芍一两 均 姜-两 --
2、
服法:
主治: 方新
4
共研^末）1袋三服,下虫为峻。
肛凹燥痒难忍，口唇黑,大便澹 榻^昱-生地六袋 杭芍四袋 川首1两五袋 秦芫三袋 鹤虱四
服法，水煎温服。
禁忌'辛辣。
3、
主治：肛咫有寸白虫出 方祝
-1-'
满藉昱
胡黄速二川^子三袋 酸石榴皮四袋 石决 明燧三袋川黄遵1袋五分赤石脂二袋醋燃 煎水服0	；
香燥物0
4、
服法'
禁忌’
主治腹痛背痈障发性恶心嘱吐剜虫	李世凯
韦蕤危梅五个使君子三个柢榔三袋茯苓三袋
厚朴三袋甘草二大枣六或加鹤虱
服法"水煎服。
5、	主治"螂虫、寸白虫、蟋虫。、-	王源泉
方蔚，百部适量
用法'水煎服。
6、	方名「打虫散	榻^昱
方珈参树根棋榔鹤虱蒸萸^灰石榴根 用法：将上蔚共研为末尸五更时葱潺送下-	「
（杂症）、
1、	主治'小儿童子痔	王平州
方药'人尤十二条（蜿虫） 就枣三十个 菜眼子袋半 熟地五袋 真藕粉一两五袋 川速六分
制法3将人龙洗浮'瓦焙勿令黑,研末）幻:枣不破, 上蒸熟，去皮核,菜龈子藕粉、川速（酒拌炒）共 为末，熟地杆成膏，将航枣肉熟地膏和!#药末捣匀 为丸梧桐子大，每早以开水送下七丸,逐日加增 二粒至二十一粒为止，服完一料全愈。
2、	主治'治小儿退焕	汪黄氏
方生姜食盐榻尘
用法'用生姜蘸食盐榻尘搽头额,四肢及脚背等处。
3、 主治％小儿夜睡遗尿在床	黄一
方蕤'复盆子补骨脂
用法：水煎服,剂量以小儿年龄定之。
4、	方名了斟'治肿舌风	榻^昱
主治「婴孩舌如大人,伸出口外
取穴，太冲
手法：透天凉一进三退 舒后即能吸乳。
-V
6、
支竹舫
,5、主治：小儿肢体屈侧（腋下胯窝等处）粗;未破烂
・方药：菜油一4墨樟脑二分	吴^歧
用法，二味融化,搽患处,另以滑石粉掺之. 主治：小儿发痞气滞、朦腹痛	旗仲培
方药' 弦（土法纺棉料聿上用的，此弦曾拖过黄醋） 用法：将上药燧成灰,用酒或开水吞服0 主治：小儿吐奶 方蕤：姜汁 用法、 主治： 方初 制法:
方名：
主治：
方初

方燕宾
9,

顺
用法, 主治: 方麻

11、
用法: 附或 又方: 方制
每用一二滴,用白开水冲服。 小儿胎毒 热毒泡疮等症 紫苏叶芝麻油	’
将紫苏炕干研末）用麻油^探患处。 能止痛止痒,重刖三次,少刖一次,即收而愈。 加味磁砾丸	援^昱
两目昏花，神水不足
珍珠豆腐蒸一两五袋一碌砂一两 神曲三两 磁 石燧二两蜜丸
一岁以下每服三分,日服三次。
喉痛	王云臣
一扫光二袋零里箭二袋前胡三五甲西五 分卓前草根二袋	-	‘
煎水服。
乳儿由大人哺喂-三口 0五至八岁酌加用。
（如服上方未效，再服苯方）
无虫草二袋串珍草三袋雪里箭三袋五甲西 五分
服上方后,^隔夜方能服本方。
附街
12、	2又方（上方如再不免,效改服本方）
方初
用法，
13、	方名
主治，
方萩
- 用法'
14、	方名'
主治,

共为末

谖藉昱
共为末
15.
范机承
16・
泡参一两地串白根一两党参一两 五甲西」袋 水煎服。
硼散
气鼓腹大,两脚筋青
龙脑三袋兼卜九袋檀香四袋 一岁'以下每服二分，分三次服。 牛郎散 ^ 水鼓、腹大、腹牖面黄
方粉白丑牛五袋甘遂五袋棋榔五袋
用法，1岁以服一分
主治'小孩稀痘疹（一方）
方药：甘草一袋 大黄五分 橄^取汁
方法、在小儿生下地时,接生的人,立焉用白御一 条裹在接生人的小指上蔑蓊水・（上药煨好泪备再 渗入橄II汁）很快的插入生下地的小孩口中,裹 出口中含有的业子和涎'洗过干浮,此药水可幻 -小孩吞下一点才哭为最好，此后就出痘疹'艳无 危除和严重。
（二方）％
方蕤，泻蛋清	,
方法十小儿初生三天当中，用手麒蛋滑从^寓第一脊骨 揉起至尾椎止，按椎揉到,周而复始,速揉三次 必有黑毛出，如发一样,一星期揉一次,速揉三 次0
（三方）、
方祝橄^襦米白糖为来
III
范机承

范机承
・-4上
3皿
'-1
・
/
用法：将上蔚末II匀’每服一袋——三袋（^令熟） 每星期吃一次,功能败毒稀痘。
18.主治^小儿局白尿	磨远森
方名：蓄苣以二两 生姜二袋 荆弄三袋 防风三袋 用法，先将生姜、荆芥、防风熬水，再煮以仁米，稍放 少^块盐服用,早午夜前服,或焰睡前服。
：4-

':誓获

4 -
，-IX
I冬汗
・86・



外 科
・瞬
（刀伤）
弋-1
1
2、
3・
4,
5・
主混
刀伤止血
III
方衽 切瘦绪肉一片上立止
制法:
范机承
或焕瘦肉炭，穿山甲炒焦为末）敷上患处。

又方：月月航叶珠兰子叶构皮树叶
用法^用口嚼^敷,更有特效。 主治：外伤出血
方蕨?：舄贼骨（即墨点骨）不拘多少 制法'研郑I末,用瓶装好。
用法2用蔚末放于出血处,用布扎好。 主治：刀伤止血 方药：^瓜叶打成粉 用法：将药放患处包好。
主治：指头切掉落地下 方药：糯米草根见风兰根 用法：先漱口，将上蓊嚼烂,接好断指后,再用^棉包 上，三日内看指甲活否,不活将断指除掉,外用 生肌化91蕤敷上即愈
主治：刀伤 方幽见血飞急屯根葡萄根 用沮内服治伤,外敷刀伤。

III


竹支舫
来源祖傅范机承

王国圣
熊秀珍、
、丰& --
'-七-十'
5妒#

6、	主治: 方规 用法:
7、	主治:
用法:
禁忌8
8、	主治:
方蕤:
用法:
9、	王治:
方貌
制用,
方蓊:
%
附显
禁忌:
刀伤流血不止
乳香没蕤（去油I）硼砂
将药研翘1为末敷伤处。
刀伤化11
陈肥腊肉花椒陈茶
将陈腊肉切片，比伤口大三五分只占上,用消毒 棉花盖上，布条扎好'一日1换9换时另用花堀 陈茶叶煎水洗，勿冷水浸伤口,洗后揩干,以提 满肉为度。
发物,勿动怒和房事。
开放伤（即破流血）
洋桃根
捣^包伤处
第伤接骨
（外用）焉蹄菜骨硬菜
依韵
将上索I捶烂，包伤处,用夹板裹定。
内服莉、泡酒。
爬岩香爬岩虎^山龙八瓜金龙黑骨藤二 晃血飞 四块花 吉苗萸根 骨硬菜根 楸 树根大小血藤川萼
服药酒，不得超过八袋,每日三次。
生、冷、酸。
4
4
（此方三代祖傅）
111
III

也
血竭
陈德俊
感仲培
熊秀珍
禳兴安
楸树^吉苗萸（布，
外金伤
10、主治：刀伤血流不止	1 陈德俊
方素^ '陈石灰荆芥柏枝一技箭
11、
用法, 附盥 主治: 方药:
用法, 主治7
先用小使淋过伤口9将上药研末对蛋清搽。 重者加入乳香、没蔚、白芷'共搽七日生肌0
II花拔取强头
褥筋草透骨草紫丁香根当归
路边麻
内吃外敷。
刀伤北血
III
陈德俊 自然飙
小
方素^冰糖一两生白蜡五袋灯草二袋
用法:
研末干涂,血即止。
III
13、主治：刀伤止血止痛
方药，生半夏一两花椒五袋白蜡三金翌
用法：酒^敷	・
14、又方,
方祝
陈蒲扇叶（去筋）	陈棕刷子
性，老松香二两葡头燎灰
以上二味焕灰成 血蝎儿茶各五
分麝香1分
用法・研^末涂之,有效.
II
15.
姬、
主治'刀伤
方衩千年石灰^粉血蝎白蜡
用法「将上药研末,掺上太乙膏盖之。
又方,
方药？陈石灰研^六两 大黄切香三两
用法;将上药同炒，至石灰色黑,去大黄）留石灰，研 末敷上立煎。-
炽又方七
方蔚：鹿角灰 胎发燧 花椒（火焙） 火草 黑姜炭 用法：将上药研翘1敷上。

18、主治：
方粉
19.
又方 方诳 用法,
主治, 方祝 用法: 又方: 方祝 用法'
刀伤止血止痛生肌
用久年汗毡帽燎灰接上或用久年汗梳子^灰搂
上
2儿
生半夏 龙骨 象皮 老石灰 老松香
将松香点燃和上弱焕之,滴成珠,研务曲9免冰片 擦上，立止血止痛,七日生肌。
刀伤流血不止	・
千年石灰生半夏 、・
将上药研末接上,血叩止。
III

2、
路边黄,（过路黄） 嚼集田,敷上有效。
22、	又方：
方萩用&:枣去核，捣如泥，敷之即愈。
又方：
方素^二郎箭嚼敷有效。
23、	主治：刀伤诜药（断皮用）
方药：臭牡丹叶毛根一把（去壳）	・
用法:熬水洗伤口,再用上弱。
・24、方名：金刀散
主治，金疮脱腐生肌
方药"松香（'炼过净）七两，枯白矶一两五袋 生白矶
'一两五袋
用法：将上药研知1，磁瓶收贝为用时接患处左效。“ 附歼冶痛疽发背,奇者般溃烂。
・25、主治：箭、签、车族伤
・90 4
・1 ,

方翔陈艾大蛛螂火硝
・ 用法：先将陈艾乳成@并，再用火硝末搂上,后用大痕螂 捣^爵1）包在伤处,一日一夜即出。
26、-主治，第子、舒、隹了入肉
27、
2饥
29、
30、
方萩 又方: 方貌 又方' 方貌 主治3 方粉
主治: 方初
用蛛螂研溯3搽上,候痒为度,即出。
用竟菜、沙糖合捣成耕，敷上自由。

31，
用法'
又方:
方耕
活瞻焦尾尖，捣如泥.，盖伤处,过夜叩出0
竹木入肉
牛夕、嚼烂敷自出。
刀砍斧伤
乳香四两没药一两血蝎一两儿茶一两冰
片五分龙骨六分象皮六袋
将上药研末,燕刀口上,止血止痛。
III
32、
用法:
主治: 方粉
具母七个冰片一分寸一分
尔香没蕤血蝎^粉儿茶
株砂各1袋
将上药研为未，黄系咽占上。
刀伤断筋
生半夏六袋乳香没莉各五袋
香（童便熬七次）八袋 血蜡 龙骨各五袋 、山七二袋 羌活 苏荷叶 儿茶各五袋
将上药研为却I末,部］生芬若油敷伤处。
龙骨象皮
明雄
"白芷一两松
：0
…、,
II
33^
用法：
刀伤'滑烂
方药：夏枯草 七同蒿 生扯撇 滑头草（以上系草药）
用法,
34、主治
方新
用法:
将上药口嚼敷上0
刀伤
白芷.生半夏漂硝’老松香白蜡火硝、冰 片甘草桃仁天南星等各一分
将上蓊研系田,揍伤口上，即愈。-
以上二十一方系郑氏本 郑盛文献）
（跌打损伤）
1，主治, 方新
跌扑揖伤
1枝蒿二袋草麻二袋五分八爪金龙四
矮
八袋叶上花腹半 四袋重楼一两
骨碎补二袋
飞龙赶血
用法,
2、	又分: 方森
-.用法,
3、	又方:
用法'
, 4、主治合 方粉 用法:
5、主治号 ，	方新
将上莉共研为末,敷患处，内服五公厘。
跌扑揖伤
生附子一两二羌活一袋生南星一袋天麻 白芷防风各一袋
将上蔚研亲国,一次服五分。
跌扑揖伤
猊音由三个 一枝蒿五分
三袋大救滞三谜 将蔚泡酒服。
'（以上三方陈德俊）
申:碾伤
千千活
搀包伤处
跌打损伤
地牯牛七个
5血
王志才
刘文明
焉前子章便泡四天露七天热灰炮制刷白就牛夕
・92
土.；・	・・6
、“一 ・ 服法： 用量：	%	-・	^	一	^	―	-.‘7尊 V 、 / 『 、
	X -〜5
	酒吞服。・	3 、・"彳
	成人壮年每次1金遛,按强弱加减，灵活应用0
6 主治： 方猊	跌打接骨	刘文明	」 就牛夕根芹菜叶燎酒潸	、
用法，	包伤处，外用夹板包好。・	三 1 ・
7 主治^	跌打狷傍	榻兵源	」 1
方^	
用法：	酒吞服,有奇效。・	・彳
8、主治3	跌打劳伤	‘	熊秀珍
方蕤2 ・	大血屯小血屯叶上果果上叶乱头发四 块茏矮^^打不死	・
服法，	泡酒服,每次五袋。.	、:
9、主治:	跌打揖伤	榻少邦	1
方枳	酸米米二两尿垢一两	： -	-技
用法，	将上药二味混合捣烂,敷且占伤处,三次白（1愈。	"〜
10、主治： 方蕤:	破伤风 范机承 ： 生南屋四两姜汁炒 防风四两羌活一两 生， 」 附一两 ，」 习
制用， 11、主治：	共研郑!末、淡酒吞下,三次,每次至多二袋,将	』 药未敷上破处，并治一切破烂。	| 破伤风	陈德俊	1
方疑	白芷三袋 甘松三袋 生南星二袋生半下二袋	”勺 生麻头一^	: - ・・
制用，	将上菊研^末，茂服一袋五分匚一二袋'对酒服，	V 祸强弱加减，外敷正痛止血,洗浮敷上患处。	」
12、主治' 为制	破伤风	王平洲 螺脱酒炒
・
%
服法：党酒吞服，特效。
附韵
13、主治：
方耘
、制法：
用法：
14,
15、
主治: 方标 制用: 主治, 方新
16、
服法，
主治:
方咨
外用螟蚣一条研末、搽牙号追去涎沫,立愈。
跌扑损伤	^仲培
五加皮四两，雄% 岛一只黑者佳
把^去毛速肉骨血合上芥与槌烂（快速）
将上药趁温敷患处3包紧一周'即揭去,不可过 规，再用五加皮酒、煽热、尽量歆醉,熟睡叩 愈。
跌伤	^
大血屯-千千活
内服大血屯 外用千千活捷包伤处"-
损伤内服	范机承
当归匕袋 川舄二袋 骨碎补一两彳我断七袋 火燧 花检石五袋酒大簧一袋五分制乳香四袋制没 莉四^ 自然颌I五袋（研孙］和蓊吞服）月月就五金管 水煎服
跌打揖伤	——

王国明
2
・
%
用法:
主治:
方枳
归尾	恕:花	赤芍	羌活	乳香
	只壳	厚朴	棋榔 4	肉桂
川岛		大黄	碎补	虎骨
苏木	吴于	白芷	大曲	小茴
熬水服		-	- -	
跌打损伤大便不通				
&药山稷 防己半夏、 紫荆皮紫草
桃仁三袋生
用法言
秦归三赤芍三袋粗:花三隹蚤
地三袋只壳二袋龟板醋炙三袋棋榔三袋
-- - -
火麻仁三袋酒罩三袋。
煎水兑童便服0	^

戚
20、
18、主治：跌打揖伤,大小便不通西
方机	归尾赤芍桃仁大黄	加皮	山七 生地 苏71%	枳壳 青皮 棕根灰
	广皮茜草牛夕厚朴	莉:花 泽兰		
	木通莪术川弯山稷			
	藕节柱麻头			
用法： 方名5 主治： 方萩	将上药煎水危酒温服0 金不换 跌打损伤 洋濠溪弱沉香广香	— 丁香	乳香	麝香
	桂皮冰片洋桂袜砂 9	辰砂	川舄	草岛
	升麻紫^大黄苔术	桂枝	白芷	白八爪
用法： 主治: 方貌	金龙 1--- 旃未凭酒为丸 跌打揖伤,筋骨疼痛，定痛和血0 百草霜一两当归五袋白芍一两川麻泡三||			
南星三袋 赤/ 卜豆一两五袋 白芨八袋白敛一两
五袋骨碎补八袋牛夕六袋	-
将上药为末，甜酒糊为丸。如桐子大。 ・ 每日30丸,盐潺温酒吞服。
‘1

用法：
服法：
打伤接骨	，
方蕤言茨老包皮五甲皮桐子根侧兰梧桐根皮 山稷莪716元麻头退血草牛夕朝:米 用法：用酒炒热,兑^蛋一个，包紫伤部。
22、	主治％接骨止痛
方药：川麻草麻桓子炒胡椒挂而 用法，将上蒋共研为末,并水^包伤处。
23、	主治：接骨（外敷）
21、


1隽三零;蝎由十畔“7^
、\
方新
五甲皮兰袋 鲜葱
24、
用法: 主治 方规 用法:
生糖子三袋桃仁二袋胡椒二 猪苓草三袋灰面炒四两或加傅艾 将上蓊共同捣烂,敷伤处 跌打骨断 赤葛皮赤葛
先用赤葛皮瞄,每服二袋）酒吞下。后用赤葛 捣烂包紫伤处@

25、
又方: 方药' 用法, 主治: 方药: 用法: 又方 方初 用法. 主治:
'用法:
28、	主治, 方莉; 用法:
29、	主治,
方蕤: 用法:
26、
27、

粗:浮萍姜汁
将上蔚捣烂如泥,包絮伤处，其骨自接。
1
踞拘手足
生姜葱白
将上弱捣烂和灰面炒热,包紫伤处。
螃蟹 ”
将螃蟹捣烂如泥,包絮伤处。
倚木板打伤破皮
黄速 黄柏 黄苓 皮硝 航花 甘覃‘
将上蕤研末,火酒^敷9
杖疮肿痛
生大黄一两潮脑五袋
将上蒋研末,^蜂蜜敷上。
抓破脸皮
生姜捣汁^粉 /
将生姜汁敷上，好后无疤。
（以上十四方郑氏本、郑盛文献）

（骨折）
骨'
1 "主治
/切臼
汪黄氏

方新山姜麦冬
用法：捷臧包患处
2、主治…正骨	王国圣
方新水冬瓜老姜二两松木炭二两
用法：将凿蕤捣烂浦昌匀炒热‘如无酒糟,、用签蜜抹擦皮
肤，将药包好）三日一换）如冬天先用桐油擦皮 肤，将所包上厂五日一挨）不^春夏秋冬四季, 菊干后；用盐永喷上，另用松木皮夹上福紧。
内服」三七五分至一袋 没蔚二袋 凤仙花（即指甲 花）如无券鲜的》可用茎和根一袋'煎潺冲酒温 服，又如骨折断时9将皮肤穿通》先把出骨复 原，留穿孔,用杉木板捆紧后,再敷上提腱生肌 膏。
4 3、主治：接胃断筋	陆茂恒
方药，凤尾兰（又右『值山草）野香菜 龙胆草, 制用：将上蔚槌^包伤处
4、主治：骨折	、	，陈辉龙
方蓊：酸术木菲菜根舄头黄梅孑 用法:用上蕤捷外包0	、

「与以斯尸-尸.-
,5



内服：乳香二袋没蔚二金卷就花袋半生地三袋当 归四^ 苏木五袋 山枝三袋 血竭^半 土别 二袋然飙二袋淮夕四袋羌7舌三袋茜草根 -二袋碎补三袋辛袋半断五袋三七袋 半杜仲以袋故系氏三^桂枝三袋
用法：水煎服或泡酒服
5、主治言折伤骨
房满白瀛葡1个
制用；捣烂揉出汁，漏敷患处，包扎紧,夹好,不久即


旗仲培

6、	主治,
用法,
7、	主治, 方机 制法:
8、	主治
方菊: 用法, 禁忌'
9、	主治%
方^ 用法:
10.主治也 方期
旗伸培
瘟


范机成

愈0
跌扑伤骨
大虾蟆—个
将上莉揭成泥）布包患处，用板夹好，其骨自痊。
骨折	^仲培
破鞋底（要儿童穿土汗的）飞罗麴
将破鞋底燎灰和麴焙为末,用好醋^成糊状，以 布束之，杉木夹好,^臾痛止,骨节有声效。
接骨^筋
苏木炭柳木炭
用上酒^菊摊放白布上包扎伤处。
雄XI、豆腐、牛焉肉等发物
跌打内挫
海焉二个 生川麻三袋 系田辛四袋
将蕤研^末，每服四分,体弱三分）将蓊放入酒 内,以醉为度@
跌打损你骨折腰痛	陈德俊’-
秦茏四袋 短：花四^ ^断三||三七一袋 芍

李中品 白胡椒二袋
・・
也
，-I-山2 ~
菊二48木瓜五金蔻乳香三袋骨碎补五袋丹
皮三务蚤血竭三袋
党参万诚
当归五袋川尊三袋糊辛 杜仲I两自然^六元肉
五袋生地五袋一支蒿五袋
制法，将上蔚洵酒三斤
服法：每日早午夜服一次,每次服三袋
”，主治？接骨	曾怒心
方蕤：接骨丹（草菊）
制用：用叶捣烂，包扎伤处；邵可接骨。
12、	主治：接筋接骨	\	一’
方蓊：生旋复花根麝香少8？
制用：将上蔚撞入爵香包扎伤处
附包时多剧」三天）少刖对时即接好，包后以耳听到 断骨处响为佳，响后两小时，把药取下，久刖生 多骨。
13、	主治，接骨	李登邦
方蕤,焉蹄18辛柳枝皮
制用将上蔚捣^酒炒，包伤处，用柳皮包裹，每日换 --次。	-
禁忌：生冷和剌激性物。
（痫疽）
1、主治，痫疽发背
方蕤当归 草岛 白芷 岛药 赤芍 只壳'小茴
木通甘草等1各分
用法：酒水各半煎服	‘
附并治脑疽流注，1切肿毒，打伤，疝气，腰痛及

一切懿歆。病在上，食后服,病在卞'食前服。
2、方名：拔毒散
主治：已潢未滑无名肿毒
方蕤，寒水石三两生石羔三两生甘草一两黄柏三 两
用法：上药研为^末,^漏蛋清敷患处。
“ 3、方名：缺箍散
主治，一切脾毒
方大黄孕 白芷二袋 天花粉二袋 遵豳一^ 五措子二袋 元参二黄柏二黄苓二袋 白芨二袋’白敛二袋赤芍二袋就花二袋山 慈姑三袋川舄二袋草岛三袋
,用法：上药研为^末,^蜂蜜敷上,箍散毒消。
4、	方名：水石螺蜡散
主治' 久年赚疮	1
方药：寒水石二袋海螺蜡二金蚤^粉五分枯矶五分
陀参八分龙骨一白芷二千胭脂一膑燃, 存性
1用法；将上蕤研末,磁瓶收艮宇。
附先用茶或米消水洗净处？然后掺上9不宜过多。
5、	主治：定痛生肮（有腐肉者;用）
方药：生石羔一两甘草五康月石五金％辰砂三金蚤
冰片三分	・
用法：研末干涂
6、	主治' 定痛生肌（无腐肉者用）
方药：熟石羔一两耳香血蝎各三袋扫粉五^8冰 片三分
用法：研末千涂
附如要生口5用潟内金泡水加燃龙骨末。痒加枯 矶、系田茶叶、花椒、食盐煎水洗。
7、	方名：捆仙^.
主治：敷疮消肿
方制白芨生半夏明雄猩就等各一分
用法，研末'1^X1蛋清敷。
8、	主治：痈疽已消:未、潢
方福 生黄茂四袋 穿山甲二41 川弯三铸 当归三
-皂角刺二袋
宿 用法」水煎服
服法，先欧酒一杯，然后服蕤。	一
9、	方名：千金内托散	~
3 -
主治％痫疽肿毒
方祝当归 厚朴黄茂官桂-川苒 白芷防风 干葛柴胡甘草等各一分
用法：水煎八分	，
服法：空心服
（以上十三方系郑氏本郑盛文献）
,	（疮类）
1,	主治：对口疮	筒叔平
方恭^抱母）1屎 -
用法：趁热敷患处每天揆一次以好为度。
2、 主治：脾虎火陷的外疮	李平
方翔冬青叶冰片桐油〜
用法言先用桐油搽患处）将上菊研末撒上,如痒甚加


枯亿末。
3、
4学
5、
6、
・7、
8、

主治: 方耘 制用:
主治: 方貌 用法:
主治: 方蓊、 用法:
主治: 方翔
服法, 主治: 方衩 用法言 主治: 方我
制用:
主治:
^耳底提^生肌又^风除湿	李登邦
松香一斤樟脑粉二两黄丹三袋狰板油三两 先化绪油合樟脑黄丹再煎10至1务分斜即可摊 成膏敷患处。	^
一切无名肿毒 八角潼
先服二三片，后用酒磨搽或敷。
巴骨演	王^臣
雪里箭一两 1扫光一两 五甲西， 水煎服一日三次每次半碗 外用大青 芋荷香杆,外包。
疔疮
忍冬花五袋白菊花五袋 丁五袋紫背天葵子五袋 水煎服三至五剂 疔疮垂危
菊花叶（单瓣的）
将菊叶捣烂入酒^汁歆之,渣敷患处。王平洲 疔疮	…
松香二两没药三袋黄腊一两稗五建百 草霜五袋白蜡二袋桑皮麻油
提炼成膏为丸,瓶收昭 用时口丙温化，不宜火 烘,控扁，月占患处。
疔疮

I 0・
甘!1
林彪

王平洲 卜公英五袋紫花地
壬平洲
王'渊泉
方蔚，山慈菇
用法:
磨酒涂敷。

辜势超
将蚯蚓捣烂敷于患处。
航^疔及对口疮
野黄菊花
将菊花捣汁服,渣敷患处0 疔疮
周德制1
13、
榜^邦
14、
15、
10、	主治^疔疮	陈辉龙
方药：牛背上的蚊子（又名毒蚊）数个 、
用法：将蚊榨出血,浸在纸上,只占于疮上。
11、	主治，黑疔
方药：白头蚯蚓
用法：
12、	主治：
方繇
用法：
主治
方药，偷油婆七个生米^一勺
用法，捣烂敷患处‘
禁忌：油糖
疔疮粗:脾
方药：山慈菇五II胡豆速五袋
制用：用上药捷^加酒^汁服,港敷患处。
禁忌：XI，焦、发物。	~
方名：
主治：
方祝

陈德俊
荆防败毒散
疔疮肿痛（并治乳痛） 桔梗甘草川首茯苓 羌活独活防风荆芥 各一分
永煎服0
枳壳前胡柴胡
薄荷^花等
食前服。
用法：
服法？病在上,食后服,病在下,
附如大便不通,加大黄、芒硝。痛甚加黄速、生姜
引。

16、方名：千金救内散
主治：
方初
用法:
17、又方:
主治:
方新
凿疔入腹 泡参黄茂 羌活独活 水煎服
白才亡
荆芥
白芍白芷柴胡 肉桂姜枣引
用法
18、方名
主治
方药
痈疽歼头痛 乳香没药 羌活独活
‘水煎,食前服0 如意金黄散 凿疮初起 着7&陈皮 白芷大黄
肚痛 荆芥 甘草
周身痛内热 速召^花柴胡 ^豆粉等各1分
姜黄
粉草等各一分
花粉厚朴南星
黄茂
黄柏


用法：将上药研集田,^蜂蜜敷上。
附云
阳症有火,宜用此方,如系阴症,外加干姜,赤
芍。如凸起不就,
又加薄荷,上桂，焕酒^敷患
处。一二次后,改用麻油^敷即愈。
19,主治：无名肿毒初起 方蔚：白矶二两
用法^将白矶溶于水内八用粗纸三就浸湿,姑放疮上, 其疮自消。
20、方名：嫩疮空肌渴
主治：化腱生肌
方闻 全归三袋 白芍二袋’川苒三袋 元支四袋 云 、苓三袋洋参一袋上桂五分血葺二袋化&:
一接具母三袋缺花三^8箭民三金蚤寸冬三
云凤三匿卷月士昧一袋泽泻二送 牛夕三袋 电前三袋水角叶十片
用法：水鬲服0
21主治'烂头疮流黄水、
方新樟脑一袋枯矶四分黄丹或 ^粉五分 元 4
粉一
用法：将上药研末,揍上患处。
附歼治风眼9火眼,下阴写员痒？出黄水等病％
‘ 22、主治：牖疮（内有膜者）
方药：夏枯草 周蹄草 '滑头草 野带苣菜
I
用法：将上药口嚼烂或冲烂敷患处。
（以上八方郑氏本、郑盛文献）
23、主治：痫脾发就	王平洲
方祝 归尾三袋 赤性三袋	花四袋 寅苓三袋 椀
子三袋土具四袋 '桔梗三袋乳香（去油）
（去油）甘草各二袋
用法：水酒各半煎服。	‘
附言^患在下肢加牛夕三袋,脾大加紫袒地了四袋'妇 人乳上生痈加卜公英四袋，如，腰色减，加土炒穿 山甲三袋，生黄氏八袋，皂角刺八袋，十五岁以 下者夕酌减服。
・
I
,24、主治：臆疮臭烂	王平洲
方蔚：臭虫龙骨末 ・ ・
-用法：臭虫捣烂和龙骨末翱敷患处了由尽策水官（1愈。
25、主治：烂脚杆疮，肿，流用，	陆玉成-
方药：蕃茄 1

用法，将粗:透生蕃茄破开月占患处数天88尽愈。
%、主治：
方初
用法：
脚杆生疮烂出黄水
舒（官II铅）
将舒皮包上第二日痛止,又将舒火焕化捉薄又 包，疮反编小，几次即意。
27、主治：疔疮痒痛
方药：
服法
外用：
禁忌：
内服桑菊欧桑叶一两菊花二两
水煎服
胡椒末一袋^水外敷
烟,酒。
疥疮
28、主治：西|头
29、
方机 用法, 主治: 方貌
方燕宾
包兰亭 甘草一两
陆茂恒
石灰啬上^狼箕
打成粉末,用麻油^敷患处。
皮肤肿痒
木别子二袋大蜂子二袋蛇床子二袋水^三 分麝香一分没莉二袋
李^平
30、
用法: 主治: 方初 制用:
共研成^末,搓成蒋燃,熏鼻孔。
癞头	-	陈德俊
螟蚣二条粉三袋雄黄六袋菜油一杯 将菜油放^内煎热，放入上药，^匀，用米7甘水
，	熬花椒洗后搽敷・
小
31、主治％癞头
方蓊“ II绪毛水
用法、
遽洗数日痂落即愈。
（并可治多年^癣）0



32、主治：脚丫湿烂

方新茶叶
用法：嚼敷之。
33・主治，脚面生疮（不收口者），
方蔚：松香枯矶杉木焕灰成性各一袋
用法：上药^麻油敷	'	-
34、主治：臆疮
方药：柿叶焕灰成性夕川花椒
用法：上二味研为未,搽患处。
又方，
方蕤：桑柏皮一两粉三袋籍苦胆
用法：将上药研未噩绪苦胆襟。
（以上四方郑氏本、郑盛文献）
（癣）
1、主治金癣
2、
方簌
用法: 又方&
枯矶潮脑等各一分酷 上药研为末,醋搽。

方药：大蜂子去壳三41樟脑五分水^一袋鞭粉一 核胡肉一
用法：上药共研为末,炼蜜为丸,如黄豆大0将丸一粒 放手心速搽五次,其癣自愈。.
附些舞搽疮和癞均可。
3、又方，
方莉：生半夏山慈菇酒
用法：上药磨酒搽
・	・・
附如有黄水,加皂矶研末揉之。
…・丁 I卒"'
4、	主治：牛皮瘫
方规黄牛蹄壳般蛇皮燧血余
用法,上蔚共研为末,^麻油搽	・“
5、	又方，
方新巴豆去壳捣却8・	-，
用法：用手搽患处'但彼先以甘草水洗浮。
6、	主治：风癣	-
方湫^防风荆芥白芷苦参等各一分
用法：煎水洗。,
‘	（以上五方郑氏本、郑燧文献!）
（瘪痍）
「主治：瘦痕破烂（内服）
方蔚：元参蒸四两・牡蜩醋淬四两尖具去心蒸四两
"制法：将上药研知仆炼蜜为丸,如录豆大。
V，
用法：每服三袋9开水送下,日服二次。
附兼服加味逍遥散「柴胡二袋,茯苓三袋白术三
百芍二袋 丹皮一袋 炙草八分 山脸玷慝
也!
？、又方（外擦）:
方药「巴戟一袋 吴萸二袋慈菇三袋 三秧四令遛 莪 充四袋 自芷二袋 白皮三袋 木软二个 黄柏. 二袋归尾四袋	、
用法：将上药研条田9 :桐蜜搽0
3、主治，瘪瘀（内服）
-方跖 指甲花梗皮.白菊花梗皮各四两，・ 服法：泡酒服。
4、	又方：
-方蕤:桔梗二袋白芷一^大力一袋只壳二袋云 风二袋赤芍二袋黄苓一袋前胡一袋半夏 袋半录升二18姜虫一金遛海藻三袋昆布一 锄薄荷一4器甘草节八分天葵子八芬夏枯 草八分	‘	・‘
服法：水煎服」
5、	主治' 瘪痕结喉下
方规 燃质I五袋 拒子五袋 斑毛三个 百草霜五袋 制法：上药研末9袂酷一斤,熬成膏夕入药共熬，以老 为佳。
‘用法：皮条氏摊成膏素？，【！占患处「外用为岛蛋清敷上。
6、	又方（内服）:
方淼 海藻 建召各一两 夏枯草二两 皂角子七个 服法：酒煎,留二日去火3簸后服，何日二次。
7、	又方：
方遍 猫骨艘存性研末一分 上冰片一袋
服法：兑酒服0
附就 二三日后,瘟瘀大小全琪,四五日,服内消散。
方名：内消散
8、	主治：瘟瘗
方蓊：知母具母花粉乳香半夏白芨皂角剌-^花等各一分，-
用法：水煎服，服后欧火渭甜酒各一杯。再将药渣加芙 蓉花捣利9,敷患处:
（以上八方郑氏本郑盛文献）
9、	主治'痍癌初期，耳下结核	‘）慎伸培
方枷 用蔼
10、主治: I
方萩
制用%
1、主治:
方翔
生山药三两苒.麻子一沥五袋
将上药捣为泥,湄敷患处，日挽二三次9以打暧 为度,如敷药无效,不必敷。
瘪瘗	王平洲
^尊梅花七朵遇蛋一个
将牖蛋开孔,装;（梅花，封口，蒸熟，去花食蛋' 每日一个,速服七白9外用元参揖敷。
1^1 0 1
0
（梅毒）
6
4、、
焦口
天麻 生大黄各二逾 土茯苓 金叙花各四腹 姜虫木通各三袋虫蜿防风勾藤各三 芷伊麻各二袋全虫三个 ‘ 水煎服。	^
服上菊后,遵服二剂,另加夏枯草煎服。 急口（外包）	一
独脚速（宜少用）生半夏藤磺泡参山海 擒烂包繁。 焦口未溃 -	，	I
陀僧五袋桐油。
上蔚研末'^桐油敷」
外吃全虫七个（瓦焙干、阴集田）开水和酒吞服。
焦口潢烂
（内服）
白

服法：
附云
2、	主治：
方枷
用法：
3、	主治：
方标
-用法：
附就
4、	主治^
方菊%碟砂辰砂百草霜各三袋蓟菸七匹麻油
用法：上药研翘I，^麻油敷。
附并治榻梅疮。
5、	主治：包头痹腔	“
15、

方撕
6、
服法:
主治'
方菊:
7、
,	9、
10^

聿前二袋土.茯苓五袋 白菠藜四41槐花四袋 酒罩三袋灯心引
生地四袋 泽泻三袋 遵召五袋 水煎服。 玉茎恶疮 芦甘石乳香血蝎 冰片1分
共研郑I末,来沔水洗浮后'渗卜。
腊烛祐	、
麝香一乳香 没蕤 鞭粉等各一分麻油 将上莉共研为末,麻油敷上。
地丁三袋 花五袋
甘草一袋
黄速各一袋粉五分
713
用法言
主治：
方耘
用法：
主治：程梅疮（有痒更宜） 方新
制法, 又方 方耕 制法 又方: 方机
鞍粉斌研二袋五分 雄磺燧研二袋五分 杏仁研 郑I三十个公猪苦胆 将公绪苦胆^上蕤敷擦。
IV
11
虾蟆（活的）一个 六味地黄潺 将上蔚用沙罐爆服。
元参 桔梗各五分 甘草 大力各三分 就花一
虫蜕白芷归尾前胡花粉厚模云
1 -	4
风猪苓各五分蜂房七格卓前为引 、 -
水煎服。
并治焦口便毒。-
用法'
附/
又方%
方蕤:防凤秦归各二袋
独活乳香甘草各一袋
赤芍只虎半夏 川背袋半袂苓三犊
・ 111
-2 -:
+	・褶
-,率

厂3
'花粉五分螺岭七个没莉五分生地叙花・
-1 。
苏叶各二袋
服法：水煎服 1
12^又方, ‘
/ 方蕤：金^花 土茯苓各一两茸解五袋何首舄1两 野艾—小把皂角米二十个公绪油^斤 服法：炳服。	、
13、又方：
方药：土茯苓穿山甲防风羌活二丑紫草
:	花等各一分
I
服法，水煎服。
-	今1
认又方：
, , --
-	方抓归尾黄遽药项皂角刺各一箴缺花
各二袋赤芍花粉茯苓各三袋姜蚕芒硝 各五分大黄一金导甘草四袋灯芯引
:,	服血水煎服@	^
3	附如不晃7效,可加颊蚣（襦米炒）四条同煎。
/	方名驾牛夕福	「
【5、主治，下混
・ ・ ・ ， I-	1
:	方蔚：.泡参水瓜木香防风棋榔具母花粉
甘草 牛夕白龙黄遵；乳香没药等待一分 服法：水煎服‘	…
1	附留渣洗患部。
:	16、又方：
方药：黄建 遵翘 甘草各一金签绪苓 赤芍；审前各 二袋川首三袋
3 112 ・
1-・ ・ 1	I
曷心一	・

服法，水煎，空心服
禁忌：房事半年。
17、	又方，
方翔
用法：
18、	主治：
方和
制法：
儿荼黄速燧粉等各一分为未
干搽。	^
焦I 口
生白矶麝香雄黄水金艮
以上四药，共研为知 1末。用纸卷成蕤条,以麻油 浸湿0
患者坐床上，以被披身上,然后以药条点燃）熏 鼻数次即愈0
榻梅疮
土茯苓二斤当归生地桔梗金^花各五袋

用法,
19,主治十
方粉
削法：先将土茯苓煎至半澧,再将当归等四味投入再 煎,以澧为度。
温服，每日二次'数日全愈―
服法, 又方: 方和 制法:

砂仁五个五楮子一大个
将砂仁装入五楷子内,以湿纸包燎至焦，研末擦 患处。
罗春台
21.
又方:
方药:
用法:
22、
橄核燎灰冰片麻;由
上药研末^麻油敷患处。	、
（以上二十一方郑氏本郑盛文献）
先天性梅毒,及傅染性梅毒均效	罗台、春
金^花土茯苓剂量酌用
王治：
方衩
服法：每日用开水泡蓊当荼歆。



・113・

禁忌］三日内忌茶酸等企
（痔）	‘
1、	主治：括疮
'方药:侧柏五分归身二袋半生地三金翌黄速三^
枳壳二袋半 槐花三袋 地檎三袋 荆芥三缪
‘	川膏三袋半木通三麻梅三袋甘草五分
服法，水煎服。	、
2、	主治：痔疮（止血止痛）
方新槐角三袋槐花三袋虫蜕三袋苦参四袋升 腕三袋地榆三袋酒罩三生地四袋侧相 、	叶引
服法％水煎服。
・	I
3、	主治,内外痔疮
方药'蜩皮炙五袋‘蛇皮液五袋青皮四袋陈皮五袋 槐实五袋都李仁五袋杏仁三袋无花果1两 当归五袋麻仁五袋廨香三分炙草四袋
制法「上药却1研炼蜜为丸,如梧桐子大。
・
-服法：每服八九丸,开水送下，不宜多服。
4、	主治；痔漏 ，
方莉：金^花一斤粉草一斤
制法（将药一半为末,炼蜜为丸，如藉桐子大。剩菊一 半泡黄酒。
服法：每服四五十丸广日服三次，黄酒送下。
附3^：每日外用丸蔚一^9搽痔，靛枯落。
5、	主治：外痔」


方知团蔗I背壳 -
制法‘将团焦背壳，用秋醋频搽，用明火燃七次，括下 ^末0
用法；用口水^搽疮根上，每日七次，多搽亦可。
6、	又方，
方素五小海螺一个消油	、
用法：将上蔚燧为糊）末,清油^搽，其疮自化，数次即 愈。
7、	主治' 痔漏
方蕤:斑毛三个 就娘三个 水叙一袋 高香七节'每 节四寸
制法「将上莉共研为末,用冷簸拌匀，分为七条，爵弟
-	长二寸,晒干备用。	\
用法'于每晨将蓊条〜根'燃愀之。嫩时口含冷水成肉
潺，啾后吐出,不可吞下,拧接服下方：
8、	接服下方％
方素^元肉 荔枝肉 西原 皂角米 核桃肉 扫粉警 各~~'分
用法：上药捣烂,共作七丸，每晨服一丸泻潺送下。
‘	（以上七方郑氏本郑盛文献）
9、	主治：痔疮	刘文明
方蕤：大黄五袋党参五袋菩提孑根一两赭大㈱ 制用，煎水后大腹食。
1队主治：一般痔疮大便干燥	陆玉成
方札麻油五韭嘉蜂糖五袋 服法，每日冲开水服。
11、主治％痔疮外用	辜势超 ，
方魁螺蜥肉四两-白糖一两	-
制用：将螺蜥肉和白糖化出水来，搽于痔上以愈为止。
12、	主治痔疮流血脱皿	- 接耀奎
方菊：焉齿竟重者加熊胆少
制用，将上药捣烂敷疮上。
13、	主治：葡萄痔	接耀奎
方"菊］焉前子一个
制用：将^夹定厝前子,放火一上媾起烟,情酒一杯，将 焕起烟之焉前子投入酒内,碗罩住，俟烟尽一次 吞服。 ，
14、	主治：痔核出血	李世II
方耕当归六袋生地炭六五遛木耳三4遗地檎三 服法'水煎服。
15、	又方'肛凹痛 肿眼	，李世凯
方幼 麦冬三袋 大黄德半 山桓三袋 生地三令蚤 甘 草二轻
服法，水煎服。
16、	主治占腹热脱肛	刘文明
方蔚,大黄党参螺蜥肉白糖
服法，水煎服（外用冰麻油涂局部）
（脱肛）
17、	主治：脱肛
方蕤,木别子桐油
用法］将上蕤研末,^桐油抹上，即收。
18、	又方,
方药'五梧子三袋白矶二袋
“7/町尸号 、三 '-''-


19.
20、
用法， 主治: 方衽 用法, 主治:
方新
将上蕤熬水洗,即收。
腹肛翻出肿痛
嶂蜕一两冰片三分麝香1分麻油
将上药研^8^？麻油搽。
脱肛生虫
川花椒枯矶岛梅棋榔川^子花粉三
稷文术葱白等各一分
将上蕤煎水洗。
洗浮后,敷上前方。
脱肛气虚
大力子叶绪瘦肉滞酒
用沮
/附崟
2、
22・

主治：
方药'
制法十先将大力子叶包好绪瘦肉'到烂^匀,如李子大。
再用大力子叶包好）火灰煨熟0
服法十每服四丸9 ―日服三次,甜酒送下。
（以上五方郑氏本郑盛文献）
主治；’脱肛久不愈	蒋远森
方椒黑麻稍蛇皮邑宋果滑石粉	・
用法：将吕宋果烤切成片，后用滑石粉合研^末'洒在 草系氐上，大便后将莉纸垫坐，脱即收，以后不再 发。


2、
禁忌：房事三月。		、・
	（潺火）	
主治・ ・2〜・	渴火湿伤	王国圣
方满：	碎骨材叶（土药）麻油（『不用桐油）	
用法言	将上弱搽数次即愈。	
主治: —	浚火伤	陈德俊 ・ 117
1、
5

方缶水明散"
方蓊' 桐南七步矍水三^尿干石（若无改用消炎粉一
制法：将上蔚放入杯内用福毛弱匀形如猪油可
用法：将蓊敷患处，五分颌一次,每日数十次，户 再制.	以元
3飞主治：烫火伤	吴玉清
方祝成灰桐油	、
-用法言将上蔚^桐油，色复白后，取涂患处
―I-
4、	主治：摄火伤 ‘	范机成
方药：厢虾蟆十二个白^曲麝一百二十条援梅丑 川黄速五两黄白皮四两生大黄半斤芝葛 三斤六半窖入土中,对年取用。	亨
制法：将上蒋装入壕内埋放土中,封好壕口,次年方
5、	主治，渴火伤	（郑氏本郑盛文献）
・方耘地榆燧灰，II麻油涂伤用，或用生姜捣汁搽》
6、	又方,
方蓊,白矶研却^冷水洗,其肿自消。
（犬）
1 -主治：犬伤	陈德俊
方药，桑树砍出自然汁涂之即愈	：
"又方：
方凯山慈菇生杏仁地榆等各一分
用法：嚼敷伤口	・
3、又方3

方素^杏仁甘草等一各分
用法，嚼敷伤口'或以杏仁捣敷亦可
4、	又方,
方蓊：魏麻子和水援敷少	，
5、	又方'	陈德俊
叫方蕤：辣椒粉
用法：酒敷口当时痛，数日后结痂邵愈。
6、 主治，恶犬咬伤	苟习之
方㈱杏仁&:糖
用法：将上莉捣蝠敷患处。
7、 又方飞恶犬咬伤	陈德俊
方素公山慈菇一个
用法？将菊捣烂事敷咬伤处。
・ -
8、	主治,疯狗咬伤	-	范机承
方箱筮菜捣汁服
又方：万年青生地于各一两黑紫竹根一两
:号";.斜#%:，一.---」
服法，水煎服（外用万年青根叶槌^敷伤处）
9、主治：疯犬伤
方药：就娘二个斑猫去头足三个六甘石一袋焉前 子去毛半个明雄一袋糯米一杯同药炒黄色, 将药费出,不要糯米,研^酒送下。
10、又方：
方药：虎骨二袋化石五袋就花五袋桃仁三十粒
甘草二袋禹前子二袋
用法、上蓊娜丽,每服五袋,甜酒送下。
禁忌：发物四十天。	・
・ |19 0
%
（蛇虫咬伤）
1、	主治，毒蛇伤	林彪
方弱’臭虫十五个
用法'酒半厅和服。
2、 主治：蜂螫伤吊籍蜂焉腰蜂等	林彪
方莉：臭虫三个
用法：先用三个开水吞服.再用数个撮烂涂敷：
（外杂）
方名:
主治:
方蕤:
制法:
太乙膏
一切疮不收口 11占之生肌长肉
香麻油一斤当归二两生地二两甘草一两 上药四味,入油内熬枯，以系联目滤浮去渣,再入 ^内煎至滴水不散，入炒黄丹八两/慢火熬成珠,
入黄蜡一两,又入乳香，没菊（去油）各五袋, 授匀,收磁器内,过三日可月占。
2、方名」芙蓉膏	，
主治：1切疮毒
方蔚，赤小豆芙蓉叶
用法：将上药研弁珥,蛋清敷之。
3、方名'改正瓣］焦膏
主治：疮毒
方恭^耦急十尾 血余一团 龙衣三条 稣蟆二个 陀
参一两 涪粉四两 江子1两 虚麻子一两 ^8
01
了草一大把
香浦二斤

制法：将上药熬成膏，月占患处。
4、方名，平安百俯白膏
主治「久疮不愈，嗷口长肉。-
方麻 麓麻仁一合研末 陈醋一碗 盐一撮
制法？将上菊入飙内》用槐条橙成膏，先用米沿水洗浮患
处,再用XI毛麟膏扫上,其皮聊皴,其肉即生。

5、
方名水火土三气膏

主治8毒疮'
方素^石灰六两（用碗一个,将石灰放在碗内11匀，只 用水不用石灰）桐油二两 水一盍	土
制法：将石灰佩入桐油内'用槐条柳枝授匀，如弑板油 色成膏。用生甘草水或米泮水洗浮患处。以浏毛 翎扫上。・不时又洗又扫。	-
用法：遽洗数次其毒自散。
6、方名：积金膏（改正舄金膏）
主治:
去疮腐肉,

不伤新肉
方蔚：月豆去壳不拘多少
制法：将巴豆在新瓦上焙成黑色，研系舫放在土坑内1
日一夜0
用法…将巴豆末接于患处。
7、
方名: 主治I 方^
制法:
生肌膏
多年^疮
黄蜡二两黄丹四两 幢粉乳香没药（'去油）
血蝎螺蜗
111
儿荼各一两
麻油
将上药研系昭入麻油内熬,候滴水成珠'方放入 黄蜡.蜡化后）再入黄丹，成膏后，收入罐内。
用法：用布摊^患处&
・121・

8、	主治，消腐肉、
方蔚％舄梅不拘多少
制法'
用法：
9、	主渔
方瑕
用法，
10、	主治^
将蔚燎成灰	-
将麻梅灰渗上患处腐肉自消。
境疮点 X
翔腐臭窿胡献扇磺菖蒲花椒白苦 上药研末,^蜡油搽。
足受湿热足底痛甚不能步行动即更痛
-、、、：
斗,
・・、 ・
'-V
、
・・、
「冬3责
？
、、・
-

方药：.用穿上汗的旧草鞋一双，要底未全破者。，
「	制用：泡在尿氧:内，三日取出再用火礴一块'蔑极热，将
泡过尿草孵放于碍上9候热气上升，再将足放草鞋 、 上，使气素之，三次叩愈。 --- 、
・・ ・・・
11V主治：猴耳胞	蒋远森
厂	方新生姜一块	:”
；	, 用法^捣汁探5内服紫金鲤。	；
…	禁忌’阳性病忌用0
V,・	・
+
腿	^


/.
，聿'”三壬广？

五
官
科
（眼类）
王国圣
政
3、
5、
、 ・

4、
6、
主治：火眼
方蔚：川莲1袋梅片雄貉苦胆枯矶各三袋 用法：用人乳和好，蒸化点服数次即痣。
方名'治眼11痛方	刘文明
方蔚：杭密花五袋党参三袋白芍三袋夜明砂二两
用法苦蒸绪肝服。	,
手治：夜肓症	王渊泉
去药，貉肝四两 百章霜（飙底博,理焕柴草火的）适
量	・
用法「用前二味同炒熟，不放油盐夕空心服食,遽服二 三次即瘢。
又方：治夜盲
方蔚：肝二付百草霜三袋
用法：上药和匀蒸熟,可加少^盐食之'遽服三四次有
效。 、
又方：治夜盲
方药：潇天星草羊肝
用法：
主治：
方福 制法？
黄昇阳
眼耀奎
将上药和羊肝和煮食，有效。
@眼
南枣核二十一枚 飙^适量
将枣核翊为两段,去仁净，用^^塞孔中,仍将 核合上「以纸封日占,放致飘内焕航存性，取放盎
王平洲，

内黑好0
用法，每日用七枚研掘末，用乳汁^抹患处,三日愈。
7、方名，按云散	潘丽先
主治'眼朦、哆多
方药
生地三袋元参三袋 寸冬三袋菊花二袋 木 贼三袋虫退二袋石决明三袋 三袋谷精草三袋甘革-一只。水煎熏眼,后服。
花三袋-竹叶一袋灯芯
9
8、	方名：治翳子方	汪黄氏
・方药'狗足踮
用法言取叶月占眼,患右且占左。
9、	主治' 夜盲症	苏明^
方药：绪胆三个取汁 灰面（炒熟）适量
用法：按绪胆汁量，加入熟面裁荀匀,捏成丸子（每丸於勺 0“55公分）5成人每服1----2公分,服后两日
有效。
10、	主治：目生翳障	-
方凯孽蘑
制法：摹蘑去皮捣烂（忌^蒂）将汁^出阴干，不用渣, 研成粉,每一两加冰片一袋。
用法：用叙斜，点两角。
11、	主治：风眼下泪
方药：冬桑叶芒硝
・	V
用法：将冬桑叶煎水洗,每天二次,或加芒硝少胡％
12、	主治：目翳	0
方菊；蜜蒙花1斤（水样蒸三次） 木敞四两（去节微 炒）羌活八两（蜜水拌蒸）白藻藜四两（去-
・ 用法
、13、主治
方药
用法
14、主治
方药
剌焙黄） 石决明四两（焙为末）
上药共所为^末，每服二袋，狷荼送下。「
火眼
貉胆一个胆矶二分半枯矶半分-
将二味久胆内,阴干为末,点入眼内。
云翳
六甘石九次童便浸一0 麝香五厘黄丹飞浮-分螺蛇三分:般硼赤二分青盐五分脑片五 匣
用法：将上蔚共研为末9舒尖点上。
以、主治：风泪不止
方药：海螺峭五分 冰片少六甘石一袋
用法：上蔚共由开为末，^乳汁点大眼角。
16、	主治，两眼不明
方标熟地二两茯苓山莉山茱舟皮泽泻柴
胡 五味 当归 杜仲炒寸冬各一两 枸杞三
用法：上蕤共研为末,炼蜜为丸,盐潺送下。
17、	主治:眼目打伤青肿
方药?生半夏磨水丽涂
（以上七方系郑氏本,郑盛文献）
，（鼻类）
1 "方务'治鼻瘤方	陈德俊
・方蕤：狗骨头焕灰硼沙
用法' 将二味和匀,用手指沾唾液蘸莉末放入鼻腔内。
2、主治：鼻蛾虫	李中品


方蔚：鹿角一袋’枯矶一袋	血余一袋燃
扣盘	用法：三味研为系田末,先搽少香油于鼻上，以药未捧
八・	・
，：	之，内服四物潺。
・
3、方名：治鼻渊方	法 支竹舫
主治：鼻流清涕不止或为）艘状,有腥臭。
-	方蕤'辛夷（绪胆汁炒）三袋
-	-用法：水煎服9早晚各服一次。
，:	4勺主治，鼻流黄水	‘
1 -	方耘瓜速根酒
；・・ “ 用汛将上蓊燎灰存性^酒服
1 -. -
一—5今主治：蜷虫
,	方粉般	^
:	，- 用法以滁患处
6、	又方,
；	方翔威勃仙二两宙皮
二:"	用法：将威灵仙捣辎,用青皮包塞鼻孔9每日一换,数
3即愈0
7、	主如璧虫痿鼻
「	方蔚；大相枣去核三个明雄一袋冰片麝香各少^
‘・	制法：将明雄研却！,入枣内,炭火贱海燧）加冰片 藤
香匀掺上0
:	附就：先用花椒水洗浮后,再揍上药。
厂：	-	^	^
，尸
‘	（以上四方系郑氏本'郑盛文献）
、
I？
（耳类）
二	1、主治' 化膘性中耳炎	李正明

方蓊：啪胆子仁三个
黄速粉三分
-V
建”・州！ I七’・七容-…..唳8——
用法:
2、主治:
方航
用法, 附舐
3、主治: 方新 制法: 用法:
4 ,主治: 方褊 用法' 用量5
5、又方, 方初 用法:
6 V主治： 方药: 用法:
7、	主治:
方新
用法:
8、	方名:
主治:

二味和匀，裹成纸条,引流,二次全愈0 耳山腱不止（便市也^紫、舌黄） 黄一诚 秦归二金留 杭芍二袋 金^花二袋 速翅二袋 穿山甲六分花粉一鳗二分桔梗一:篷三分皂 角剌四分糖仁袋半粉草一袋二分 水煎服。
此系小I量，成人可酌加。 -
中耳炎王国圣 田螺娜壳三个枯矶八分梅片五分 田螺蜥壳研郑1末,入枯矶梅片共研极系田。
用药棉洗净耳内，将上药末点入,三次即愈。
灌耳心	王云臣
一扫光（草药）.腊肉
将上药炒腊肉9炒后去蔚吃肉。
三至五岁，用一扫光五袋,八至十三岁用一两。
治久滞耳心（半年至一年者）	王云臣
雪里箭一两泡参一两一扫光五袋 I
熬水服5 —日二次,每次半碗企
耳炎（干痛或耳唐）	辜势超
石薄花取汁用孩桃油
用石谴叶挤出的水和核桃油^匀'滴入二、三滴夕 数次皂|1愈。
耳蕾气防）
小种着蒲小黄草各二袋 将上药熬甜酒服。
耳暨方	、
恿大焕热病后'耳^者。
陈德俊

网德^8

1
I 4



【2、
13、
方期 用法: 主治: 方凯 制法: 用法: 主治: 方貌 用法: 附壶 主治: 方药: 用法:
9、

以
11、
14、
响^草二至三衲'
将上药煨貉耳朵服，有特效。,
耳痛流月膜
桑螺蛇一个雄香五厘
桑瞟蜡焕灰存性研末，入癖香^匀0
先将耳内洗浮，然后搽上。
耳内流水
香附末
将耳洗净后，以上药搽之0
如出血,以龙骨研知|吹入。
耳忽饕仿9
岳麻子百粒大枣去核十五枚
上二味捣烂，入男胎乳汁和作金八如庶杪夫 ^裹塞且,以热为度,一日一换。、乂入' 涪鼠破之出胆，滴入耳内，能治多年耳驱
^辛石口;浦木通各一钱辩香二 将上药共研为宋'以棉裹塞耳内0	、-
以
0”
15、
；,
16、
又方： 主治： 方祝 用法：
主治：耳^作痛 方药：田螺一个麝香五分
用法：将田螺掇开盖，放入麝香9自化成永整
内。	I农水,滴入耳
主治言耳内出膜	・
方莉:五梏子末	~
用法：用竹筒吹入耳内。	-
主治，耳内流澧肿痛 方药：番木另II一个
: - -'	V
,	\・广“:,
4
用法：磨水滴耳内	…:
17、又方：以熟石羔研末，竹筒吹入耳内0	”
-18,又方3	4	；
方耕海螺峭研一袋 枯矶一袋 踏香一分’千胭脂焕 存性五分	^
用去：将上莉研末,吹入耳内。
19、	主治，潢耳心
― -
方药，龙骨象皮胭脂黄丹儿荼血蝌各三金翌 枯矶二袋麝香一分
用法"上蒋共研为末，吹入耳内。
20,	主治：陀僧硫磺明雉枯矶各二钱麻
君法：将上药共研为末，^麻油搽。
忌：发物广
2队又方：
方索衣血余瓦焙灰存性冰片
用法；血余一袋，加冰芹七厘^匀，吹入耳内。
22、	又方，以胡豆叶捣汁湎入耳内
23、	方名：吹耳散 \
方药，黄丹整粉各三分雄精一分冰片麝香各五
用法：上药共研为末，吹耳用。
附3^出痘后，目生翳,左眼吹左耳，右眼吹右耳。
（以上十二方系郑氏本，郑盛文献）
（口疮）
- - ・
- ・ ， I-
唇、口、舌.
、




1.
2、
3、
4・
5、
6、
7、
匕..
主治 方蔚 用法 又方
用法 主治
用法 主治 方 用法 主治 方茹 用注 主治 方蓊 用法 主治 方蕤 用法 主治 方密
用法，掺上立愈 主治' 口痛 方蔚^陈艾七片 虫蜕二个 ^花 苏荷 北辛 陈皮
枳壳大黄各七袋
口疮 炙黄柏 研末干涂


9、
4
1？
儿荼
口中篱化即愈0
口蛾
竟菜梗
焕灰涂上叩愈 口上疔疮
荔枝肉各三袋 上药共捣拌，敷患处。 羊胡子	・
水边榻柳树^根麻油 上蔚焙干研^ ^麻油搽。 舌上生疮
黄柏八律黄递五分儿荼一分 上药共研为末,涂患处。
舌上出血 雄潟冠血 将血度嘛下。 舌肿
麻黄研末

III
:-;，卜

III
・130・
・ /
用法：
10，主治：
用法：上药捣烂,^绪油敷上❸
11，主治：唇烈生疮
方药：瓦松生姜
用法，上二味加盐少捣涂唇上❹
（以上十方系郑氏木,
12、	主治：舌条肿大
方药」巴豆三II捣碎
用法:将上蓊和面捏为小饼质包!1占眉心上端，待起航泡 去用斜'放出黄水即愈。
13、	方名：治歪咀方
主治牛夜睡晨怠,忽觉咀歪0
方药：黄孺血
用法：
煎水洗口 0 唇千出血 桃仁醯油
III
,湿
郑盛文献）
宋元明

睇仲培
将黄也善一条，用手掐断茜尾,血出，叩以涂搽患 处0 （搽凸面、不搽四面，每日数次不等）另用 金耳环扯着^套耳上，将环^住口角，二:三日官I？ 复原状。	/
（牙类）
1、主治2 方粉
牙痛
黄瓜叶
李登邦
用法：将上药捣取汁，用棉花囊敷患处。
2、主治％火牙痛方	范机承
方药：生地八缺瘁攵大黄三铸石羔三钵 用法水煎服）三次自1丁愈0
3、主治：虫牙痛方 方福复盆子嫩叶 用法：
范机承
4、主治:
方蔚：
用法,
5 %主治8
范机承 盐梅五颗五梏子三
李登邦
将上薪生捣取汁,点入眼内，虫网随泪流出,儿 次即断根。	瘴
风牙痛方
荆芥三袋半防风三袋半
樟脑三厘
水煎服即愈。一
血牙疳
方莉，泡木花瓦詹霜 ，
用法，二味等分研末，用草筒吹放患处。	-
6、	方名：治牙摩方	封藻华
主治：小儿瘩后,牙里动脱。	,
方药：渣五分（燎） 毓焦一尾 砒霜五分.
用法：将^渣、砒霜共入嘟焦肚内,燃存性为末,放二 次即愈。
7、	方名：固齿方	旗仲培
方药：食盐不拘多少 苦竹筒一截（的四五寸长） 制法：将食盐末装入苦伍筒冏,系氏团塞紧筒口,炭火内
燎成炭，取出盐研郝1末听用。
用法：每晨用盐擦牙代牙粉，可保老年齿固少生齿病， 亦可治风、火、虫牙。应少吃糖及燥火物。
牙痛
^升麻三袋^豆一合
上二味嫩肉吃。
风火虫牙痛
花椒蜂窝白矶，
窗
8、	主治:
方新 用法'
9、	主治'
方总


「普、
用法,
10、主治
方机
用法,
1.	方名3
方凯
用法'
2、	主治,
方蕤:
心’
用法:
3。
主治: 方莉： 用法:
4七方名:
主治普
, 方新
1用法:
上三^捣烂,泡燎酒含。
走焉牙疳
人中白燃浮二两 儿茶一两 黄柏 薄荷 青黛 各六袋冰片五分
上药共研末,先以温水漱口,然后吹蔚于患处。、
（以上三方系郑氏本,郑盛文献）
（咽喉）

封藻华
，旗仲培.
薄荷二袋黄
娘仲培
治白喉方
人中白（即尿垢）炕干研末 将竹笔筒吹入，一二次即愈。
白喉症	-,
青果二袋儿荼二袋光具袋半 柏二袋冰片三分凤曜衣三^
将上药共研系田末,取草管吹放患处，内服养阴清 肺赢 治喉^方
白喉及单双鹅喉^
就牛膝（即土牛膝就色者,俗名就牛膏膝）
将上药捣烂，用浮布包好，含在口内钮 将蔚汁 咽下，或先吐出涎沫,再为咽下,多:禽数次
治单喉鹅方 1切喉肿均效
手蠲虫,泡燎酒1周以上。
先用蕤酒搽^外痛处9再内服〜小酒杯，患处琪 刻爆破顿竟松快。
41
陵云标

、，仲2
1
,…4
・・
，--
・「七^|
1
・财
，岗
5。	主治，喉^等症	援巨源
方蕤苦偷油婆―至二个	-
用法：泡水服。
6、	主治：喉痛	、	李登邦
方蓊：露水竹叶菜（又名为岛舌头）
用法，将上药捣烂,含透一夜即愈。
7 ,主治：喉痛症	周德^
方药：牙皂研^末
用法「上菊用醋'摊油机上，耻在喉部砰而，布带扎
定,反应皮肤发痒0
禁忌：干燥物品^
8“主治：咽喉音夏I凡风那蓬肺咳久失音可治）支佝勒

方蓊' 嶂衣五分玉蝴蝶五分：胖大海二袋冰糖五袋
用法：水煎服,重刖三服首官|1响亮0 ‘
9 V主治：焦骨哽喉	、支竹舫
方药：橄橙核四枚,焕灰研郑I末。
用法:将前蔚用开水送下，叩精失0
10.方名：治喉症方・（熨法）	，	琼
主治:喉中出现恕?7孑,二三日不'能吃下食物，咻能
“ 治者。	・
-.."治法"用舂盐棒（石头的）在火上烤热微熨耳根下（用 布包着浚）左右翰浚二小时即愈。
主治「失^症（斜'灸）-	・	弓长印仁
- 穴位：金津玉液（三角推十出血）神阿 合谷 少商
附田 失融半年3 ^施治后,当时即能1境舌。
12、主治厂^面神经麻疣（口眼歪斛）‘ 强印仁
穴位：地仓 娘竟（斜"灸歼用）另酗合谷剑'刺（重用兴
、 ・ 4—
14、
八只
16、
17,
18,

职
附^ 主治 方菊 用法 又方 方菊 用法 又方 方药 用法 又方 方药 用法 又方 方药 用法,
‘奋法）
速治拥次瘵癣0
我身孑
偷油婆七个花蜘蛛七个砌涉二舞’ 上药瓦上焙干研郑1吹入聊蠢。
士牛夕遵根带土尸醋 …上药捣烂^醋寓三中@
人指甲普	，
将人指甲焙焦研翘【，用竹管吹入喉内。
广工村:广-
「胆矶蚯黄"菁胆 上药研未吹喉。
葫芦1个
将葫芦尿桶内泡1月，取出吊干燔如 用棉花襄 灰搽上,其鹅自破。	？
主治：喉瘴失音
方料瓜萎皮白僵蚕炒甘草炒各二蹬
-・
用法：将上药共研为末，符服三袋,姜渴送13 主治？喉内火毒
方铜人中白煨弋卷顶沙五分胆研二分冰片折厘 用法，上菊共研务龄，吹患处鼻	・
阮憩井治喉风「九双福及小儿患疮。
方名「如藤1广
主治：咽喉各种病症	^
方弱：石青毒黛砾砂硼砂各一簸胆矶人中白
牙硝冰片山豆根明粉备五袋睛香三分
用法：上药啊为末，收入瓶内,用时以二三厘吹入喉

内0
（以上九方系郑氏本9郑疑文献）
II 6 6 II 6 I1	111^0111121:1011】
书名二安顺市中医、民间医、民族医秘方验方	第一集
作者二安顺市卫生科
页数二1 3 6
笊号二 114 0 116 2
出版日期二1 9 5 9年0 9月
书名
刖曰
内科
1
3
4
5
6
7
8
9
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
1
2
3
4
5
6
1
2
3
4
、2 、、、、、、、 0 11 2 3 4 5- 6 7 8 9 0 11 2 3 4
温中痫痛嗽症症劳疸肿心胸腹吐疟痢风前小遗五 叫、
冒-感风
癫头咳血汗虚黄、、
2
吐 、喘、 职哮嗥
一痛痛瘫」」 服昔协、将行庆庆湿阡便
--气--科 日淋疝风应妇
、麻栾
经子带产疾病 妇种崩胎乳恭
二咳-庆府口、唆 麻快百喘
0
9
1 1万
5方
4方
5方
1 2方
岫、便尿）3 8方
…	6方
4方
……	2方
1 7方
1 5方
6方
8方
1 5方
1 6方
1	3方
2	1方
1	2方
9方
7方
1 9方
2	0方
……5方
……1 0方
方）
1	6方
…3方
6方
…2 3方
2	7方
1 6方
方）
…1 1方
…1 9方
…4方
…	6方
5、疳积
8方
6
7
8
1
2
3
5
6
7
8
9
1
1
1
2
3
4
5
6
、07 、 、、^^ 、 、 、 、 、 ^0 11

伤打折痈类痂毒、火犬外 刀跌骨、疮、癌梅、痔汤、、
0
11
损-疽
伤
11
肛 脱
蛇-官 、杂五
类类类疮类喉
眼鼻斗口牙咽
6 ・
-伤
-虫
…1 2万
……3方
…6方
……1 8方
方）
…3 4方
…2 9方
…1 5方
……9方
…4 0方
0方
2 2方
…2 2方
方
……1 2方
1	1方
方）
…1 6方
7方
2	3方
…1 3方
…1 0方
2 0方