土单验方实践录
开封市公费医疗门诊部
河南人点/双蕤
土单验方实践录
开封市公费医疗门诊部
河南人,女炭月出版 河南第一新华印刷厂印刷 河南省。孝4为发行
1973年11月第1版 1973年11月第1次印刷
印数1-25,000册
统一书号14105・7 定价0.23元
毛主席语录
中国医药学是一个伟大的宝库，应 当努力发掘，加以提高。
应当积极地预防和医治人民的疾 病，推广人民的医药卫生事业。
前 言
土单验方，是我国劳动人民长期与疾病作斗争的 宝贵经验的一部分。几千年来，它在保障人民健康方 面，起了重要作用。所以，群众才有“土单验方治大 病”的说法。
遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农
II
村去”和“来自人民，为了人民，服务人民”的伟大
教导，我们将医疗实践中积累的一些有效单方，根据简 便、经济、安全的原则编选成册，供农村卫生员和赤
脚医生参考使用。

土单验方，治疗各种疾病的针对性较强，至于某 些慢性病，由于病理比较复杂、年龄体质不同、 兼症等差异，因此，最好在医生指导下使用。
书中药物用量除注明者外，均采用旧市制， 斤为十六两，一两为十钱。
由于我们水平有限，书中缺点和不足之处， 希望广大读者和医务工作者批评指正。
开封市公费医疗门诊部
一九七三年六月一日
有无
即一
恳切
闻容提具
这是一本通俗的医药卫生小册子.选录了一百六十多个
简便有效的土单验方，可适用于近百种内、外.妇.儿、互
宫各科常见疾病，疗效可靠.附有痫例或临床资料统计❹供
赤脚暖生、卫生员和广大读者参考阅读.
统一书号14105・7
定 你2 3元
录
生谷子治疗普通感冒・・(1) 茶叶、核桃治疗感冒( 1 )
艾叶治疗慢性支气管炎
2
)
豆腐、红糖治疗慢性支气管炎
3
)
治流行性腮腺炎验方--( 3 ) 鲜侧柏叶、鸡蛋清治疗流行性腮腺炎………・・・(4 )

板蓝根治疗流行性腮腺炎
4 )
大黄、白芷治疗流行性腮腺炎( 5 ) 瓦松治疗流行性腮腺炎( 5 )
二甘散贴脐治疗疟疾( 6 ) 阿魏贴脐治疗疟疾・……( 7 )
治疟疾小验方
)
鸦胆子仁治疗细菌性痢疾
8
马齿苑治疗痢疾
(10)
楮桃树枝头治疗痢疾( 11) 山楂治疗痢疾…“ (11) 猪肚、生姜治疗胃及十二指肠溃疡(12) 胡椒、大枣治疗胃痛( 13)
黄茂、枳壳治疗胃下垂…… 治慢性腹泻验方
石榴皮治疗腹泻・…… 香蕉梗治疗高血压病……… 海带、草决明治疗高血压病 夏枯草治疗浸润型肺结核… 鲜小蓟治疗咯血 白芨治疗咯血 治盗汗验方（一）
III
III
III
(13)
(14) (15 ) (16 ) (17 ) (17) (18 ) (18 ) (19 )
4
治盗汗验方（二）（19 ） 醋渣治疗腰痛、腿痛-（ 20 ） 紫丹参治疗足跟疼痛（ 20 ） 生地治疗类风湿性关节炎（ 22 ）
--
三伏期外贴白芥子膏治疗哮喘……（22 ）
治疗泌尿道感染验方（ 24 ） 槐花治疗尿频（24） 治血尿验方……（25 ） 食盐、葱白治疗急性尿潴留………（26 ） 鳍鱼、养麦画治疗面神经麻痹（ 27 ） 羊痼风饼药治疗癫摘・・（28） 生姜、半夏治疗呕吐1（ 29）
芦荟治疗习惯性便秘
(29 )
III
全桔楼治疗便秘
治便血验方・・・・・…， 复盆子治疗遗尿・・・・・ 治遗尿验方
刺猬皮治疗遗精症 鲜花生叶治疗失眠
炒白术、生山药治疗多涎症 柿蒂治疗呃逆
韭菜治疔小儿误吞异物…… 杏树皮治疗苦杏仁中毒…… 苦楝根皮治疗蛔虫病・・・・・・・・・ 使君子仁治疗蛔虫病・ 百部、大黄治疗蟆虫病…… 煤油治疗蟆虫病 吴茱萸治疗蜷虫病
槟榔、花椒治疗蜂虫病…… 南瓜子仁治疗钩虫病 樨子治疗钩虫病
槟榔、南瓜子仁治疗绦虫病
…(30 ) …(31) …(32) …(32) …(33 ) …(33 ) …(34 ) …(34) …(35) …(35) …(36) …(37 ) …(38) ・・・(39 ) …(39 ) …(40 ) …(40 ) …(41 ) …(42 )
棉籽油煎鸡蛋治疗蔬菜日光性皮炎（ 43 ） 蚕茧治疗脓泡疮（ 44 ）

治脓泡疮验方
(44 )
食醋治疗胆道蛔虫症 花榆汤治疗阑尾炎… 治疝气单方…………
(45 )
(46)
(47 )
麻黄、川萼、甘草治疗急性乳腺炎（47）
蒲公英、鹿角霜治疗急性乳腺炎。
葱白治疗急性乳腺炎（49） 王不留行治疗带状疱疹-（ 49 ） 艾叶、白芷治疗湿疹（50）
蛋黄油治癣八
大蒜、胶泥治癣 蝌蚪治疗疥疮… 五倍子治疗脱肛
菌麻子治疗脱肛
(51 )
(52) (52 ) (53 )
(54)
橡树枝治疗外痔……（54 ） 葱白、芒硝治疗痔疮・……・・・・・・（55） 碓臼窑雨水祛寻常疣・…（ 55 ） 黄瓜治疗排子（56 ）
麻雀脑治疗冻疮。（ 57 ） 煤油或食醋治疗轻度烫伤（ 57 ）
地锦草治疗一、二度烧伤及小外伤……………（58 ）
五灵脂、紫丹参治疗痛经
(60 )
生山楂治疗闭经
(60)
治功能性子宫出血验方
III
(61 )
木头回治疗白带过多・・，・・……( 61 ) 鸡冠花治疗白带(62) 针刺内关、太冲穴治疗妊娠呕吐……，…(62) 治先兆流产验方( 63 )
荆芥穗治疗产褥热…・・( 64 ) 生花生治疗缺乳( 64 ) 猪蹄治疗缺乳…( 65 ) 麦芽回乳(65)

花椒回乳
(66)
明矶、花椒、苦参、地肤子治疗女阴瘙痒症・・・・・・ (66 )
黄蒿治疗小儿感冒(68) 治小儿感冒验方，。…(68 ) 干尿布蚩囱门治疗婴儿感冒咳嗽(69 ) 白萝卜治疗小儿咳嗽……十…(69) 川贝散治疗百日咳(69) 大蒜、白糖治疗百日咳…(70) 胡椒、广丹治疗小儿消化不良八( 71 ) 大涩拉秧煎水洗脚治疗小儿消化不良( 72 )
三
生谷子治疗普通感曰
III
普通感冒，也叫伤风，由病毒感染，天气较冷或 气候突变时，最容易发生。主要症状为打喷嚏、流清 鼻涕，并有鼻塞、头疼、全身不适、轻度发烧、四肢 酸疼等。
处方：生谷子一小把（五钱至一两）
用法：嚼服后喝热水一杯，盖被出汗。汗出即 愈，避免受风着凉。
病例：徐乂 X男，三十岁，开封市北郊公社卫 生员。患感冒二日，头疼、发烧、鼻塞、清涕、四肢 酸困、全身无力，用上方一次出汗而愈。此方经他介 绍给很多感冒病人，均获得良好效果。
堡
茶叶、核桃治疗感冒
用于普通感冒。
处方：茶叶五钱核桃三个红枣七个
用法：核桃烧热取仁，和茶叶、红枣水煎；日服 二次。汗出即愈。
病例：李乂乂女，六十岁。她本人及其家属，
凡患感冒，都用此法，轻者一剂，重者二剂即愈0
艾叶治疗慢性支气管炎
品
支气管炎，是最常见的呼吸道疾病，分急性和慢 性两种。急性支气管炎是由细菌或病毒引起，如治疗 不及时，反复发作，可成慢性支气管炎。主要症状是 长期反复咳嗽，痰呈粘液或脓样，夏季病情减轻或缓 解，冬春季病情往往增重。此方适用于慢性支气管炎 及支气管哮喘。
处方：艾叶一两生姜三片芝麻油一两白面 五钱
用法：艾叶用芝麻油炸后，与生姜分别切成细 &.以白面拌和成饼，再入油锅炸焦捞出;一次吃 完，一日一次。连服三天。
病例：刘乂乂男，十五岁。因发热、咳痰住某 医院，诊断为急性支气管炎。用退烧药及青霉素治疗 十五天，烧退出院。但咳嗽、喘促月余不减。后服上 药，一次而愈。

豆腐、红糖治疗慢性支气管炎
患慢性支气管炎病人，入冬或气候变化而咳痰不 止、胸闷气促的，用此方有效。
处方：豆腐半斤红糖二两生姜二钱
用法：水煎，睡前吃豆腐、喝汤。连服三日。
病例：连乂乂女'五十五岁。患慢性支气管炎 多年,因天冷又发，咳嗽咯痰、喘促胸闷、不能平卧, 医治半月不愈。经服用上方三次，咳止，并能仰卧。
治流行性腮腺炎验方

流行性腮腺炎，俗称瘁腮，是流行性腮腺炎病毒 引起的急性传染病。特征为腮腺肿胀、局部疼痛，伴 有头疼、发热等症状。以四至十岁的孩子发病最多， 流行于冬春两季。
此法治疗流行性腮腺炎，轻者一剂，重者二剂即
愈。
钱
钱
处方：连翘三至五钱二花三至五钱黄苓三 桓子三钱全虫五分蝉衣一钱板蓝根五至八
用法：加水八百毫升，煎取四百毫升，一日分四 次服完。
病例：张乂乂 男，九岁。两侧腮腺肿大、疼痛,
呕吐，不能饮食，张口困难，体温39・5。（3,发病七
III
天，经用各种抗菌素无效。用上药一剂烧退，二剂肿 消而愈。
附：经治三十例，效果显著。
鲜侧柏叶、鸡蛋清治疗流行性腮腺炎
适用于流行性腮腺炎初期。
处方：鲜侧柏叶一两鸡蛋清一个
用法：将鲜侧柏叶捣烂，蛋清调敷于患处。
病例：王乂乂男，八岁。患流行性腮腺炎，体

温38。们局部红肿、疼痛，敷上药三次即愈。
板蓝根治疗流行性腮腺炎
此方适用于流行性腮腺炎初期，并有预防作
714 0
处方：板蓝根一两（预防用量为五钱）
用法：煎水，当茶频饮。
病例：赵X X
-I-
力,
^^岁。患流行性腮腺炎,
体
温37・8的。用上方两次而愈。
附:
「治疗伤风感冒，板蓝根五钱，水煎服。
2・治疗急性黄疸型肝炎，板蓝根、茵陈、败酱草 各五钱，水煎服。有一定疗效。

大黄、白芷治疗流行性腮腺炎
处方: 株）
用法:
（碾碎）、 愈。
病例:
生大黄一两 白芷三钱 大葱二棵（整
白干酒浸泡大黄一小时后捞出，和白芷 葱共捣成糊状，敷于患处。一般一次即
王乂乂男.十岁，住兰考县。患流行性 腮腺炎，左侧腮腺肿大，体温37.5、。用上方一次而 愈。
瓦松治疗流行性腮腺炎
处方：
用法：
处。一两次即愈。
瓦松数棵鸡蛋一个
瓦松去根洗净、捣烂如泥，拌鸡蛋清敷患
七岁。患流行性腮腺炎，体 疼痛。用上方敷两次，热退
鲜瓦松适量，洗净，捣取汁
病例：李X X 女'
温38可以上，局部红肿、 肿消。
附：
1・治疗蜂、蝎蛰伤，
涂患处。涂前，先用针挑破蛰伤处（以不出血为度）， 挤出毒液、拔除毒刺。
2・瓦松，俗名瓦花，是一种生长在屋瓦上的多年 生塔形肉质草本植物，叶厚，内有胶汁样粘液，味 酸，有解热、止血、敛疮作用。
III
二甘散贴脐治疗疟疾
5！

疟疾，俗称发疟子、打摆子等，是疟原虫寄生于 人体，通过蚊子传播的一种传染病。由于疟原虫的种 类不同，疟疾可分为：间日疟、三日疟、恶性疟及卵 形疟四种。北方常见的是间日疟，发病主要在夏秋两 季。症状为周期性发冷发热，伴有头疼、呕吐、尿深
处方：甘草甘遂各等分
用法：上药共研细末，于发疟前三小时，将药粉 二分撒于脐内，胶布贴牢，勿使流出，二十四小时后
II

必
III
III
去掉—般一次即愈，无副作用。切忌内服。
病例：张乂乂 男，三十五岁，兰考县余寨大队 二队社员。一九六四年六月二日就诊，患典型间日疟, 自五月二十二日起已发作五次。发作时，先冷继而高 热达39。。左右，头痛；二至三小时后，出汗，体温下 降，感觉舒服，但非常疲倦，来诊时又轮发作，急用 上药贴脐。贴后参加劳动，无任何不适反应。一月后 访问，未有复发。
附：近年来，用上法治愈有二百例病人，孕妇也 不忌用。
阿魏贴脐治疗疟疾
！1！
0！
处方：阿魏二分
用法：上药研细末,发病前二小时撒脐内，胶布 盖贴，二十四小时后去掉。一般一次即愈。
病例:强乂乂男，六十岁。一九六年八月诊, 不规则发热一周，体温高达4100，四至五小时后出 汗、热退,伴剧烈头痛及全身痛、恶心、呕吐。某医 院怀疑“恶性疟疾”，注射奎宁等抗疟药物不能制止 发作。后用上方，一次而愈。
附:患者之妻，三十年前，不规则发热月余，经
贴阿魏一次而愈。
治疟疾小验方
清半夏三钱
兰考县南丈公社社 患者先冷后烧，以
地
适用于间日疟和三日疟。
处方：常山三钱柴胡三钱
用法：每日一剂，两次煎服。
病例：肖X X 男，四十岁， 员。一九六四年五月二十五日诊， 后出汗，一昼夜发作三次，已两个多月，共发作一百 多次。镜检发现疟原虫，服中西药无效。来诊时，精 神萎靡，贫血面容，体温37.2^0经用上方，三剂而 愈0

鸦胆子仁治疗细菌姓痢疾
细菌性痢疾，是夏秋季常见的肠道传染病，由痢
疾杆菌引起。症状为腹痛，腹泻。大便初起稀烂，以
1-	I
后转为脓血样，每日数次至数十次，伴有里急后重、 畏寒发热。少数病人有恶心和呕吐。
处方：鸦胆子仁适量
用法：鸦胆子仁用桂元肉或馍皮包；一日三次，

11
III
腹痛减轻，继服鸦胆子仁六十粒而 未曾复发。
鸦胆子仁十至二十粒，桂元肉包

饭后吞服，每次十五至二十粒。连服三至五日。
病例：郑乂乂 男，四十岁，教师。患细菌性痢 疾二日，腹痛，里急后重，大便日五六次，脓血粘 液，小便红色，予服鸦胆子仁六十粒，次日复诊，大 便脓血显著减少， 愈。一月后访问，
附：
1・治疗疟疾，
裹、吞服，1日三次，连服三日。
2・治疗阿米巴阴道炎，鸦胆子仁二十至三十粒 （打碎）,加水四百毫升，浓煎至四十毫升，为一次 小量。先用温开水冲洗阴道，然后仰卧，垫高臀部， 将药液注入阴道，保留半小时。每日一次，三至七次 可愈。
3・治疗阿米巴痢疾，鸦胆子仁十五至二十粒，桂 兀肉包裹、吞服，1日三次，连服七至十日。
4・治疗便血，鸦胆子仁七至十五粒，桂元肉包裹、 饭两开水送服? 一日服三次，连服七至十五天。适用 于慢性直肠炎出血、内痔出血及肛裂出血。对胃及十
- 1 +
二指肠溃疡引起的便血，不宜应用。对原因不明的上 腹疾病引起出血禁用。
5・治疗刺疣、鸡眼，先清洗患处，再贴以中间带

II
0)
III
；三
III
1111

孔的胶布（孔与鸡眼或疣等大），将捣碎的鸦胆子仁 敷孔内，再用胶布盖贴。一两天一换，一至三次即 愈。
病例：惠乂乂 男，四十二岁，干部。左手背长 一刺疣，用上方一次即脱落。
马齿竟治疗痢疾


10
III
适用于细菌性痢疾。
处方：鲜马齿菟二两（干品一两） 红糖少许
用法:马齿竟捣取汁，加红糖服。连服三至五 日。
病例：阮乂 X男，六岁。体温38。饥腹痛、里 急后重，一日排便七八次，纯为脓血粘液，服上方三 天而愈。
附：
「治疗肺结核，干燥马齿菟三公斤，加水七倍， 煮拂二至三小时,滤出药液为头汁；再加水三倍，同 样煮沸'滤出药液为二汁。两汁混合，以文火浓缩至 三千毫升。每次服五十毫升，每日早晚各一次。治疗 十二例，七例服药一至三个月，明显好转。
2'治疗小疮、小市，鲜马齿菟四至六两（干品用
坚
一两），洗净、捣烂，加水二斤，煮沸，待不烫皮肤
时，用棉花蘸药液洗患处;
一日二至四次。三至五日
即愈。
楮桃树枝头治疗痢疾
对细菌性痢疾有效。
处方：楮桃树枝头七个
用法：加水略煎，捞出、切碎，和面做成捞面 条；一次煮服。
病例：刘X X
男，四十五岁，工人。每患细菌

性痢疾，均用此法，都能治愈。
山楂治疗痢疾
3

用于细菌性痢疾。
处方：山楂四两红、白糖各二两
用法：山楂炒成黑色，加红白糖水煎；每日一 剂，二次煎服。连服二日。
病例：熊乂乂男，四十五岁。痢疾四天，大便 日五六次，为脓血粘液，先稀后为红白冻；腹痛、坠 胀，体温37。（:。服上药一日而愈。


II

附：治疗消化不良、食欲减退，山楂三钱、麦芽 五钱，水煎服。效果很好。
猪肚、生姜治疗胃及十二指肠溃疡

57 &
胃及十二指肠溃疡，是消化道常见疾病，多见于 青壮年。症状以上腹疼痛为主。疼痛具有以下特征：
「有较长期上腹痛史，常在秋冬季节发作。
2・疼痛具有节律性，与饮食有关，十二指肠溃疡 多数发生于进食后二至三小时，而胃溃疡则在进食后 三十分钟至两小时。
3・疼痛的性质，呈饥饿样不适，胀痛、隐痛、灼 痛及锐痛等不一。
4・进食及服碱性药物，可暂时缓解疼痛，常暧 气、泛酸。
本病长期反复发作，可并发急性穿孔或大出血， 须送医院及时抢救。
处方：猪肚一个生姜一至四两
用法：炖熟，吃肉喝汤。
病例：丁乂乂 男，四十岁。患溃疡病十多年， 胃痛反复发作。用上法治疗三天而愈，追访半年未 痛。
1111
胡椒、大枣治疗胃痛
25
！1！
用于溃疡病及慢性胃炎引起的胃痛有效。
处方：胡椒七粒 大枣七个（去核）
用法：把胡椒放在枣内，蒸熟吃。连服三至七 日。
病例：李乂乂 男，四十岁，教师。
多年，经常发作，每逢受寒、胃痛尤剧， 效。经用上方，痛止。
附：此方另一服法，把胡椒装枣内， 黄，水煎，吃枣喝汤，发汗即愈。
患胃溃疡病
服中西药无
置火边烤
黄茂、枳壳治疗胃下垂

胃下垂，是指胃的位置不同程度的降低而言。引 起胃下垂的原因，有先天和后天两种。先天性的，多 发生在体质瘦弱、胸廓狭长的人；后天性的，多数由 腹壁的紧张度发生变化所致。症状为食后腹部牵引疼 痛，有饱胀压迫感，经常暧气等。本病的确诊，还需 X线彻餐检查。
处方：黄茂一两枳壳八钱

用法;
每日一剂，两次煎服。连服十至十五剂。
病例：苏乂乂女，六十岁。食欲不振，腹痛，
消瘦，泛酸。发病半年，X线钥餐检查，胃下垂十七 厘米，经服上药，间日一剂；连服十五剂，胃不痛，

食欲佳，复查胃下垂十四厘米。
附：
「此方也治疗子宫下垂。因胃下垂和子宫下垂， 中医认为均是气虚下陷造成；本方有补气升提的作 用。
2・黄芷一两，可用棉花根皮三两代替。
治慢性腹泻验方

慢性结肠炎、结肠过敏等疾病引起的腹

腹泻，是指排便次数比正常增多（每日三次以上）, 粪便稀薄、水样或脓血样而言。分急性和慢性两种， 腹泻持续反复一个月以上的，称为慢性腹泻。引起慢 性腹泻的原因很多，本方适用于因慢性胃炎、慢性细 菌性痢疾、 泻。
处方：
小米二两
用法：
骨头（猪、羊骨皆可）四两 大米二两

将上药分别烧炭存性，碾为细末；一日三

次，每次一钱。连服七至十五天。
病例：赵乂乂男，四十五岁。 大便稀糊状，日五六次，已十余年, 后服上药，一月后大便色正、成形。 复发。
患慢性结肠炎， 服中西药无效。 观察数年，未有
石榴皮治疗腹泻

适用于慢性结肠炎、慢性细菌性痢疾、慢性阿米 巴痢疾引起的腹泻。
处方：石榴皮一两
用法：每日一剂，两次煎服。小儿酌减。
病例：王乂乂女，四十岁。腹泻月余，大便日 三四次，合霉素治疗不愈。用上方三剂，泻止。
附"
「治疗化脓性中耳炎，干石榴皮适量，烤焦，为 面；清洁患耳后，将药面撒布耳内。每日一次，三次 即愈。
2・治疗蛔虫、丝虫病，石榴皮五钱、槟榔三钱， 水煎服。
'专1
胄
香蕉梗治疗高血压病
高血压病的发病原因，目前说法不一，一般认为 和长期精神紧张与遗传有关。常见症状，为眩晕、头 痛、头胀、耳鸣、重听、眼花（飞蝇现象）、肢体麻 木、胸闷、失眠；血压测定，高于140/90毫米汞柱。 本方对高血压病有预防和治疗作用。
处方：香蕉梗五至八钱 白菜根一两 白糖少 许
用法：水煎服。
病例：陈乂乂 男，四十五岁，干部。原发性高 血压，血压经常在160/100毫米汞柱上下，有头晕、 耳鸣等症状。曾用多种降压药物治疗，效果不稳定。 一九六八年开始用上方，血压正常，症状好转，疗效 较为巩固。
中乂乂 女，六十岁。高血压多年，每遇眩晕、 头胀、血压增高时即用上方。服药一周左右，症状改 善，血压下降。
III！
III


III
III
奁］
III


III
海带、
草决明治疗高血压病
III
有治疗及预防作用。
处方：海带一尺草决明五钱至一两 用法：水煎，吃海带、喝汤。
病例：田乂乂 男，六十岁。患高血压病多年,
每有头晕、
眼花、血压增高等不适时，自服上药，三
心

至七剂即好转。
夏枯草治疗浸润型肺结核
&7日
III
III
肺结核，是由结核杆菌所引起的慢性传染病。临 床常见症状，为潮热、盗汗、面颊潮红、咳痰、咯血、 食欲减退、月经失调等。X光透视或拍片检查，有助 于确诊。
处方：夏枯草一斤
用法：加水三斤，煎煮，去渣取汁，浓缩至一


斤；每祖三次，每次十毫升。
病例：戴乂乂女，医生。患浸润型肺结核多年, 反复用抗痔药物，疗效不显著。改用此方治疗两个 月，病灶明显缩小。
附：此方也适用于淋巴结核。
鲜小蓟治疗咯血
III
咯血，是指喉部以下气管、支气管、肺组织咳出 来的血液，呈鲜红色泡沫样。引起咯血的疾病很多， 由于肺结核、支气管扩张和血液系统疾病引起的咯 血，可用此方治疗。
处方：鲜小蓟四至六两
用法：捣烂、取汁，一次服。连服二日，一般服 1次即止血。
病例：石乂乂 男，四十岁，工人。患浸润型肺 结核十多年。每有咯血症状，便自服上药，一次即止 用I。他将此方介绍给很多因肺结核咯血的病人，服之 均有显效。
附：治疗鼻出血，取小蓟数棵，洗净、揉搓成条 状，塞于出血鼻孔，效果很好。
III
II
II
III

III
II
III
III
0！
III
白芨治疗咯血
III
适用于肺结核、支气管扩张引起的咯血。
处方：白芨适量	、

III


用法：将白芨碾为细面，每日早晚用江米汤送服 药面二至三钱。
病例：王乂乂 男，二十八岁。患浸润型肺结 核，咯血二日。服上药一次即轻，二日血止。
III
治盗汗验方（一）
11

睡眠中不自觉出汗叫盗汗，轻重的结核病人多有 此症状。
处方：黄芷五钱 党参五钱 浮小麦五钱至一 两麻黄根五至八钱知母二钱
用法：每日一剂，
病例：范X X
病史，一九六三年冬就诊，三天来夜间睡醒后发现衣 服、被子潮湿,身上汗出如洗，白天稍活动即出汗不 止。予上药一剂，汗出减少；又服一剂，盗汗即止。
二次煎服。
女，二十四岁，教师。有肺结核
2

11
3
(II
治盗汗验方（二）

处方：熟地五钱 芍药四钱 五味子一钱黄连 一钱小麦五钱艘牡蛎八钱
用法：每日一剂，二次煎服。一般二至四剂可
更
愈。
病例：朱乂乂 女，七岁。一九七三年二月诊9 患肺门结核，每夜盗汗很多，内服及外用药治疗不 愈。后用上方治疗，两剂（用量略减）而愈。

醋渣治疗腰痛、腿痛
对风湿、受寒及劳损引起的腰膝酸痛有效。但对 骨质增生、
处方：
用法：
病人仰卧，
411
腰椎间盘脱出而致的腰痛无效0
醋渣三斤
放锅中炒烫，装在小布袋内，扎紧袋口；
将布袋平垫于腰部或膝下（视疼痛部位而 定）。每睡前敷一至二小时，三四天即愈。复发者可 重复使用。
开封市郊区农民，患腰腿疼多用此法，不花钱， 而且可在家中自行治疗。
01
0
紫丹参治疗足跟疼痛
III
"足跟疼痛.不红不肿，不能久立、多走。中医理 论认为，足跟属肾，足跟疼痛为肝肾阴血不足，应补 肝肾。临床有不少病例，发现有足跟骨刺形成。不论

:2
半年后随访，情
0
有无骨刺形成，凡有足跟疼痛，均可用此法治疗。
处方：紫丹参二至四两
用法；煎水，代茶饮。一日数次，连服七至十四 日。
病例：杨乂乂 男，六十岁。患者自诉，二十多 天来，两足跟疼痛难忍，行走艰难，每站立时疼痛尤 剧，行走数步后，疼痛方减。拍片检查，两足跟骨刺 形成。即用紫丹参三两，水煎服。连服五日后，疼 减；服十剂，疼止，并能跑步做操。
况良好，但拍片检查，骨刺仍在。
宋乂 X 女，二十八岁，教师。
诊，由于产后活动过早，走路过多，
七个月，行动困难，坐卧起立时，疼如刀割。X光拍 片检查，未见骨刺形成。用紫丹参二两，煎服两周， 疼止。同年十二月追访，未复发。
附：
「治疗神经衰弱，紫丹参五钱，水煎，久服。
2’治疗闭经，紫丹参二两、红糖一两，水煎服。 有一定疗效。
一九七一年三月 引起右足跟疼已
生地治疗类风湿性关节炎
类风湿性关节炎，是一种慢性全身性疾病。常侵 犯多处小关节，可成梭形畸形、强硬、不能伸屈。部 分病人，晚期脊柱完全强直，丧失劳动能力。
处方：生地二至三两
用法：加水五百毫升，煎取二百毫升；第二汁加 水四百毫升，煎取一百毫升。二次取汁混合，一日三
次分服。
病例：张乂 X 女，二十三岁，体育系学生。一 九六九年十月诊，全身类风湿性关节炎，四肢关节疼 痛、红肿、不能伸直，生活不能自理，住院四个月，
服西药治疗效果不明显。后服生地三个月，现在能打
球、跑步。
三伏期外贴白芥子膏治疗哮喘
哮喘，是一种常见的呼吸道疾病，其中包括支气 管哮喘和哮喘性支气管炎。前者是一种过敏性疾病， 如吸入花粉、灰尘、动物皮毛、化学气体，或吃虾蟹、 香料等均可引起；后者则是慢性支气管炎诱发的一种
八	1
・22・
哮喘。两者临床表现和处理则相近似。
主要症状为反复发作的呼吸困难，伴有哮鸣、咳
呛,
严重者可出现发即'、端坐呼吸。

处方：白芥子七钱 元胡四钱 细辛七钱 麝香
三分
用法：以上各药（除麝香外）共研细粉。用时取 三分之一药粉，生姜汁调成糊，摊于六块油纸上，取 麝香一分，分撒在六块药膏内，贴肺俞、心俞、膈俞 三穴。用敷料及胶布固定，两小时后取下，头伏、中
伏、
末伏各施治一次。三年为一疗程。
病例：赵X X
男,
四十岁。
患支气管哮喘十多


年，四季发病，经多方治疗无效，不能工作。用上法
治疗三次，显著好转。
附:
1'自一九六四年运用此方以来，证明对哮喘有一 定疗效。
2・此药贴两小时后取下，如患有关节炎病，可敷 患处。
3・此膏如贴敷时间过长，可引起水泡，按一般外 科常规处理即可。
4・如无麝香，只用其它三味也可。
5・肺俞，在第三胸椎下凹窝左右向外各量一寸五

分处（同身寸。下同）。心俞，在第五胸椎下凹窝左 右向外各量一寸五分处。膈俞，在第七胸椎下凹窝左 右向外各量一寸五分处。
三
治疗泌尿道感染验方
111
本病系通过血行、淋巴途径或泌尿道上行感染而 引起的泌尿系统炎症。常见有膀胱炎与肾盂肾炎两 种。症状，为尿频、尿急及排尿疼痛等。
处方：金钱草五钱至一两海金沙三至五钱玉 米须五钱至一两。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例：芦乂乂女，六十岁。患急性膀胱炎五 天，尿频、尿少，排尿刺痛，腰酸困，服西药效果不 显。改用上方，二剂而愈。

槐花治疗尿频
在正常情况下，成人日间排尿四至六次，夜间一 至一次；如果排尿次数增多，为之尿频。引起尿频的 原因可分为两类，即每日排尿量的增多和膀胱容量的 减少。本法主要治疗因膀胱容量的减少所引起的尿
・24・
频。

处方：槐花五钱蜂蜜五钱
用法：蜜炙槐花，水煎服，连服三至五日。
病例：王乂 X 男，四岁。患尿频半月，三至五 分钟排尿一次，一昼夜排尿数十次，无其它症状。尿 常规检查未见异常。服中西药无效。经用上法五天全 愈。
附：
1・治疗因尿路感染引起的尿疼，方法同上。
2・治暑市，槐花一至二两，加水五百至一千毫 升，煎后滤汁，洗患处；药渣捣烂，敷于暑疳局部。 一日两三次，一至二日即愈。
治血尿验方
III
尿内含血称血尿。含血较多时，尿呈淡红色或血 样；含血较少时，仅在显微镜下才能发现红细胞。引 起血尿最常见的原因，是泌尿系统疾病，如肾炎、肾 结核、肾结石、肿瘤等。肾炎、肾结石引起的血尿，
---
可用此方治疗。
处方：生赤芍二钱川萼二钱当归尾三钱牛 膝二钱 白茅根五钱车前子三钱茜草三钱炮甲
III
III
III
III
III
III
珠二钱
用法：每日一剂，两次煎服。服时加白糖一两。 一般二至五剂可愈。
病例：王乂乂 女，十岁。患肾盂肾炎，经打 针、吃药后诸证好转，但尿检红白血球改 用上方，四剂而愈。
食盐、葱白治疗急性尿潴留


如

急性尿潴留是指膀胱为尿液充胀而不能排出，或 仅排出点滴尿液。本病的病因有机械性尿潴留、神经 性尿潴留和反射性尿潴留等多种。对于后两种原因引 起的尿潴留，可试用此法治疗。
处方：食盐一斤 大葱白一斤
用法：葱白切碎，和大盐炒热，用布包裹，熨脐 及膀胱部位,冷后再炒、复熨，一日数次，小便即 洒


病例：李乂乂 女，二十四岁。患者足月顺产一 男婴' 产后小便点滴不通，历时七天。一九七。年广 月十三日出诊，病人下腹部隆起、憋胀，叩诊浊音， 烦躁、痛苦面容，触诊有尿意，并有压痛，但不能排 尿，每日必须导尿数次，诊后嘱用此法。次日病人家
1
属来说：昨日热熨数次，今晨小便即通。观察数日， 排尿正常。
附：如用此法治疗一日，仍不能排尿，可加服滋 肾汤（知母三钱、黄柏三钱、肉桂一钱），每日一 剂，二次煎服。
0

鳍鱼、养麦面治疗面神经麻痹
III


III
侧, 次。 况
面神经麻痹，俗称歪嘴风。最常见的病因，为局 部受寒。很多病人常在头面出汗后受风，靠窗睡眠后 突然起病。本病多发生一侧，突出症状为口眼歪斜， 单纯的面神经麻痹。治疗及时,大都能恢复。
处方：活鳍鱼一条养麦面一两
用法：鳍鱼去头，即用其鲜血涂抹（向左歪涂右 向右歪涂左侧），十至十五分钟后洗去,一日一 养麦面烙成饼，布包，趁热敷于患侧，一日两三 连敷数次。	-
病例：尚乂乂女，二十岁。因受风患右侧面神 经麻痹，用上方治疗十五天（用鳍鱼十多条）而愈。

羊痼风饼药治疗癫痫
癫痼，俗称羊癫风，是一种间歌发作、短暂的 大脑机能紊乱。症状，为全身抽搐、神智丧失。有的 间歇时间很短，一天内发作数次，有的则数月发病一
次。
处方：锻青碌石六钱姜半夏八钱天南星七钱 海浮石六钱沉香三钱生、熟二丑各1两五钱炒
11！
建曲四两
用法：上药共碾为面，加标准面粉二十两,拌匀, 制焦饼。成人烙饼二十个，小儿1至三岁烙饼四十 个，四至七岁烙饼三十个，八至十五岁烙饼二十五个。 每天早晨按上述年龄空腹吃一个，白开水送咽。按时 服药，不得中断，若服药时口舌发麻，可改用红糖水
II！
^4^

病例：张X X
女，十八岁。
至三个月发作一次，多在夜间发病。发病时二目上视9 手足抽搐，口角流涎，多方治疗无效。后服上药两
剂，至今七年未犯。
附：此方原载《中医杂志》一九六五年第六期, 并提出如下禁忌事项：
1。已婚患者，自服药开始，一年内必须严禁房事;
2・服药期间，不能参加过重的体力劳动或繁忙紧 张的脑力劳动；
3・忌食荤腥的食物；
4・忌忧郁忿怒。
生姜、半夏治疗呕吐
呕吐，是指消化道内容物突然从口腔排出而言。 引起呕吐的疾病很多，此方对急性胃炎呕吐、精神性 呕吐、妊娠呕吐疗效较好。
处方：生姜三片
清半夏三钱

用法：水煎服。
病例：徐乂乂 女,二十二岁，妊娠两个月，呕

吐不止，服药及针刺无效。经用上方，二日而愈。
芦荟治疗习惯性便秘
由于体力活动过少，缺乏新鲜蔬菜及含纤维素多
的食物；经常忽视便意，粪便在肠腔内滞留过久，大
至
量水分被肠壁吸收。致使粪块干燥、坚硬，排便困
难。可用下方治疗。



处方：芦荟四钱黄蜡1两
用法：芦荟碾为细面，黄蜡熔化后和芦荟搅拌均 匀，凝固后挎成绿豆大丸。一日三次，每次四粒，开 水冲服。
病例：宋乂乂男，五十岁，长垣县人。一九七 二年春就诊，因经常忽视便意，造成习惯性便秘已三 年。大便二至三日一次，排便困难，粪块坚硬，每次 排便须手掏，曾前往天津某医院治疗未愈。后用上 方，一剂未服完，大便即畅通。观察数月，排便正 常。
・・

全桔楼治疗便秘

适用于体质较壮的便秘病人。
处方:全桔楼一个元明粉二钱
用法：加水五百毫升，煎取二百五十毫升，冲服 元明粉。
病例：王乂乂男，三十岁。大便困难，三日未 解，形如羊屎。服上药三小时后，排出软便.
治便血验方
III
便血，指大便带血。常因痔疮、痢疾、瘤引起。 可用下法治疗。
处方：椿树根皮汁（去粗皮取二层白皮，取汁） 四两绿豆芽汁四两红、白糖各二两蜂蜜四两
用法：以上药汁混合，隔水煮十五分钟；日服三 次，每次一汤匙。
病例：陈乂 X 男，三十五岁，干部。一九六四 年十一月二十三日诊，病人自六岁起大便出血，时愈 时犯。发病重时，大便时鲜血直滴；轻时，大便带 血。某部队医院诊断为肠息肉，这次发病自九月起， 大便时滴血，至今未愈，服用止血药不见效果。后用 上方，一剂血止。
发。
李乂 X 男， 人幼时便血三年， 单方治疗无效。后用上方，服药当日即有好转，药未 服完即愈。自一九四九年治愈至今未犯。
地
！1！


III

III
一九六六年十一月追访，未曾复

III
成年，兰考县张君墓公社社员。病 骨瘦如柴，面黄浮肿，服中西药及

复盆子治疗遗尿

III

11^
遗尿，俗称尿床，即在睡眠中不知不觉地小便。 五岁以下小儿尿床，不属于病态。五岁以上继续尿 床，则须治疗。
处方：复盆子一两白酒一两鸡蛋数个
用法：将复盆子浸于酒中，一天后取出，阴干、 轧碎，将鸡蛋打一小孔，把轧碎的复盆子尽量装入， 再用面糊封蛋孔，放地灶中烧熟或笼上蒸熟，睡前吃 半个至一个鸡蛋。一般三至七日即愈。
病例：林乂乂 男，十五岁，学生。自幼每夜遗 尿一两次。经用上方，吃鸡蛋两个而愈。
附：治阳痿、遗精早泄，复盆子适量，酒浸、焙 干、研末，每晚甜酒送服二钱。


治遗尿验方
处方：升麻二钱黄芷二钱枳壳二钱益智仁 三钱桑螺贿二钱
用法：每日一剂，两次煎服。连服一至五剂收效。
病例：王乂乂 男，七岁，中牟县人，自幼尿
床9服上药五剂而愈。
刺猬皮治疗遗精症
凡不因性交而精液遗泄者，称为遗精。遗精有两 种，晚间幻梦而泄精的叫梦遗，无梦或白天自泄者叫 滑精。一月内遗精一两次，不属病态，如遗精次数过 多，会引起头昏、耳鸣、腰背酸痛、精神萎靡，影响 健康。可用下方治疗。
处方：刺猬皮1具
用法:
焙干、为面，分三份。每睡前，黄酒送服
一份。连服三天，为一疗程。
病例：李乂 X 男，三十岁。遗精三个月，每周 两三次。经用刺猬皮二具而愈。追访半年，未复发。
鲜花生叶治疗失眠

由于患神经衰弱或其它慢性疾病引起的通宵不能 入睡或入睡迟、多梦，可用下方治疗。
处方：鲜花生叶二至三两
用法：水煎，睡前服。
病例：杨X X 男，干部。患严重神经衰弱症，
已五昼夜未曾入睡9
服一般安眠药无效，精神萎靡不

振，烦躁不安。经用上方治疗，当晚入睡两小时，第 二日入睡五小时；服三日后，能唾六小时以上。
附：花生芽五至七棵（头年未收净的花生所长出 的嫩芽），水煎服，治失眠效果更好。
炒白术、生山药治疗多涎症
多涎，俗称流口水，是一种常见症状，尤以小儿 多见。由于唾液分泌过多，会使两侧口角及颊部皮肤 潮湿而发生皮炎或口角炎。
处方：炒白术五钱生山药一两
用法：水煎，加糖频服。小儿酌减。
病例：况乂乂 男，五岁。口水多，不自觉流 出，口角浸润发红，每夜枕头浸湿一片，饮食减少。 服上药三剂而愈。
柿蒂治疗呃逆
呃逆，俗称打疙斗，是膈肌痉挛的反应，突然吸 入冷空气、受凉、吃生冷，均可引起。如果久病出现 呃逆，多为危险征兆。
・34 ，

・・
处方：柿蒂五至十个
用法：水煎，代茶饮用。
病例：侯乂 X 男，四十岁。因受凉，呃逆半 日。服上方后即止。
韭菜治疗小儿误吞异物

II
II
小儿不慎吞入硬质异物，如：玻璃球、硬币、小 铁钉等，均可用此法治疗。
处方：韭菜1斤
用法：韭菜（不切）炒鸡蛋三个（油适当多用 些），一顿吃完，不必细嚼烂咽，食后太便中如无异 物排出，次日再吃一次。
病例：刘乂乂 男，七岁。不慎吞入半寸螺钉一 枚。用上方，次日韭菜包裹螺钉从大便排出。
附：用上方时，每次大便均应检查有无异物排 出。
杏树皮治疗苦杏仁中毒
苦杏仁申毒，多发生于杏熟季节，徉往因生吃 （或虽经处理，但处理不妥）杏仁，或用以煎汤治疗
咳嗽而引起。
杏仁内含苦杏仁昔，此昔经苦杏仁酶的作用分解 而产生氢割酸。苦杏仁中毒，即是由氢氧酸引起。中 毒症状，为恶心、呕吐、头晕、心跳快、口唇发绡、
度
严重者神志昏迷、瞳孔散大、牙关紧闭、 甚至死亡。
杏树皮二两（除去外层粗皮用二层白皮） 水煎，频服。
一九六六年夏，在农村巡回医疗时，夜间

呼吸急促，
四肢痉挛，
处方： 用法： 病例：
来一急诊病人，神志不清、牙关紧闭、呼吸急促。来 人代诉：晚饭时吃苦杏仁约二两，三四小时后，头 晕、恶心、呕吐，以后神志不清。经会诊为苦杏仁中 毒。急煎杏树皮二两，频频饮服，并配合西医处理， 三四小时后，呼吸通畅，神志清醒。观察二日，全愈
出院。
附：对危重的苦杏仁中毒病人，应及时送医院救 治。
苦楝根皮治疗蛔虫病
蛔虫病，是一种常见的肠道寄生虫病，因食物或 水被蛔虫卵污染而引起。主要症状为脐周围阵发性疼
。36・

痛，有时便秘或腹泻，起顽固的尊麻疹，贪吃，消瘦
等；感染较重时，会引起严重的并发症。
如果患儿下唇粘膜有米粒样丘疹，手指甲内有云
彩样白斑，即可初步诊断为蛔虫病。但确诊还须镜检

大便发现蛔虫卵，或排出蛔虫成虫。
处方：苦楝根皮五钱至二两红糖少许
用法：晨间一次煎服。
病例：王乂乂男，十五岁，住博爱县。食欲亢 进，消瘦，腹痛，腹大，经常起暮麻疹，大便时排出 蛔虫成虫。服上药一两，驱下蛔虫数十条，半月后又 服一次即愈。
附：

「苦楝根皮能麻醉蛔虫，外皮毒性较大，治疗时
用内层白皮。五岁以下儿童慎用。
2'副作用，有恶心、腹泻、乏力、思睡等。
使君子仁治疗蛔虫病

适用于十岁以下儿童。
处方：使君子仁适量
用法：火边焙热，空腹嚼服。每岁每天服一至二
粒，最多一次不超过十五粒#连服二日。
病例：一九六六年在农村巡回医疗时，遇到〜个 七岁男孩患蛔虫病，予使君子仁十五粒嚼服，次日驱 蛔虫四十多条。
附：
1・服使君子仁后两小时内勿喝开水，否则引起呃 逆。如呃逆，可用刀豆一两煎服解之。
2・治疗蜂虫病9也可用上法。
百部、大黄治疗蜿虫病
蟆虫，形状象一厘米长的白线头，因此又叫线虫， 寄生于人体小肠末段、盲肠和结肠部。雌虫常在夜间 爬出来，在肛门周围皮肤上产卵，使人肛门、会阴瘙 痒难忍，影响工作及睡眠。
处方：百部五钱大黄三钱
用法：每日一剂，连服二日。
病例：时乂乂男，三十岁，肛门瘙痒，尤以 夜间为甚，大便中发现蜿虫成虫，患病约有一年。服上 药，腹泻两次，排出大量烧虫，肛门瘙痒消除。

煤油治疗蜷虫病
躇
11！

处方：煤油二毫升药棉适量
用法：将药棉做成枣大棉球，蘸煤油，睡前擦肛 门四周，然后把棉球塞在肛门内，次晨取出；每日一 次。一至三次即愈。无副作用。
病例：王乂乂男，四岁。患蜂虫病，每夜肛门 瘙痒。用此法一次即愈。





吴茱萸治疗蟆虫病
处方：吴茱萸三钱
用法：加水二百毫升，煎至一百毫升；一次％ 服。连服二日。

病例：云乂乂 女，八岁。肛门瘙痒，大便中有 蜻虫成虫。服药一剂，排出烧虫成虫数百条，又服一 剂而愈0
咐：治口腔溃疡，吴茱萸一两，研面，好醋调成 糊状；敷贴双侧涌泉穴，二十四小时后去掉。
坦I
槟榔、花椒治疗蜿虫病
用于因蜂虫引起的肛门、会阴瘙痒较重者。
处方：槟榔一两花椒三钱
|33 ‘4 用;牛
槟榔水煎服，连服二日。花椒煎汤，外洗
肛门，7日两次。儿童用量酌减。

病例：时乂^男，三十五岁，教师。肛门奇 影响睡眠及工作，大便中发现蟆虫成虫。用上法
治疗一次而愈。
附：此方内外结合，杀虫止痒疗效迅速。
南瓜子仁治疗钩虫病
钩虫寄生于小肠内，吸吮血液，损伤肠壁，造成 贫血，影响小儿发育。如果发现恶心' 呕吐、肚脐回 围隐疼，及喜吃泥块、生米、盐块、煤渣等（医学上 称异嗜症），活动后心慌等症状者，即应检查有无钩
III
III
III

虫感染。

处方：生南瓜子仁适量
用法：一日三次，每次三两，饭前嚼食。连服一周。
&3
病例：翟乂乂女，四岁。患儿活动气促，不玩
易倦，喜吃煤渣、泥块，食欲减退，营养不良，浮肿、 贫血严重，发育欠佳。粪便检查，钩虫卵（十十十）， 某医院曾下病危。经服南瓜子仁一月（每日三至五 两），患儿饮食增加，浮肿消退，面有红润，粪便化 验钩虫卵（一），现已七岁。发育良好。
附：
1・治疗细菌性痢疾，取干南瓜叶（去叶柄）七至 八片，水煎，加食盐少许服之。五六次即愈。
2・治疗牛皮癣,取鲜南瓜叶一至两片，捣碎、取汁, 置患处以手按揉，发热即停。每日一次，连用七至十 五次。用药后局部皮肤有干燥、紧张感，可用油脂涂 抹。
II

樨子治疗钩虫病
处方:
用法:
连服三日。
病例:


坚
椎子适量
炒热，去外壳；每晨空腹服十至十五枚， 小儿酌减。
赵乂乂男，十四岁。食欲减退，面色萎 黄，喜食生米。粪检，钩虫卵（+ ） 0用上药三日， 每次食横子十粒，半月后粪检（-）^
附：此方也可治疗蛔虫病及蜂虫病。
槟榔、南瓜子仁治疗绦虫病
绦虫病，是猪肉绦虫或牛肉绦虫的成虫寄生于人 的小肠中所引起的疾病。患绦虫病后，病人常腹痛、 腹泻、食欲亢进、头晕、乏力。
处方：南瓜子仁三两槟榔二两
芸.1
用法：服药前晚禁食，次晨空腹食南瓜子仁，一
小时后服槟榔煎剂一杯。服药后如无腹泻，可再冲服 芒硝三钱或硫酸镁二十克导泻。小儿药量酌减。
病例：刘乂乂 女，五十五岁。病人常因腹痛、 腹泻、恶心欲吐、消瘦、肛门瘙痒、大便中发现绦虫 脱落的节片而就诊，镜检绦虫卵（十），诊为绦虫病。 按上方服药两小时后，随大便排出绦虫一条，长约三
米，头尾俱全。
附:
1・个别患者服药后有轻微头昏、眼花。
2・驱虫后如心跳快，可服面汤一碗。
3・槟榔能使绦虫头节与前段节片瘫痪；南瓜子能
使绦虫中段和后段节片瘫痪。如排出成虫未见头节,
为驱虫失败，半月后再服上药。

棉籽油煎鸡蛋治疗蔬菜日光性皮炎

蔬菜日光性皮炎，中医称为风毒病，属食物过敏 症~种。是因吃了某些蔬菜，又经日光照射而引起的 一种皮肤病。发病于身体露出部位，如手脸等处。轻 者，自觉皮肤发痒，随即红肿，出现水泡；重者，面 部、手背、前臂发生弥漫性水肿，两眼睁不开，以致 改变本来面目，难以辨认。
处方：鸡蛋两个棉籽油适量
用法：油煎鸡蛋，1日三次。1般三天即愈。
病例：赵乂 X 女，二十岁，住兰考县张君墓公 社。一九六四年五月就诊9发病的前一天，吃臭椿头 半小碗，食后去田间劳动，阳光直射皮］当时即感 皮肤发痒，数小时后，面部、两手背出现水肿，逐渐 加重，夜间两眼即不能睁开。来诊时，头面肿大，唇 厚外翻，眼睑裂闭合，手及前臂重度水肿，所有肿起 部位痒疼灼热，小便黄少，头晕，胸闷,有散在皮下 出血斑。诊后即用上法治疗，并静脉注射百分之五十 葡萄糖和维生素。，共治疗五日而愈。后用此法又治 三例较轻患者，单纯用棉籽油煎鸡蛋而愈。

III

蚕茧治疗脓泡疮
脓泡疮，俗称黄水疮，是一种常见的化脓性皮肤 病。由葡萄球菌或链球菌引起，发病最初，皮肤上出 现小片红斑，很快就发展成水泡。水泡周围发红，泡 液初为澄清，逐渐变为浑稠如脓，泡易破裂，形成糜 烂面，面上有稀薄的黄色分泌物。
处方：蚕茧若干（破旧绸布或旧丝棉也可）
用法：上药烧灰存性，研为细末，芝麻油调成糊
状,
涂患处,
每日1两次，一般一至六次即愈。
病例：杨乂乂 女，四十岁。患黄水疮，初起小
片黄痂，瘙痒不止，破后流黄水，迅速蔓延，几至遍
身，经用上法，三天治愈。
治脓泡疮验方
处方：黄柏二钱 花椒一钱 枯矶一钱
用法：上药共研为细面，香油调成稀糊状，涂患 处；每日两次。一般二至三日即愈。
病例：何乂〉〈男，十三岁。两臀部患脓泡疮， 糜烂有分泌物。经用上法，五日而愈。
・44・
17^

食醋治疗胆道蛔虫症
II
此;

0
胆道蛔虫症，是肠道蛔虫向上钻入胆道而引起的 急腹症。发病特征为阵发性上腹部钻顶状绞痛；突然 发生和停止，发作时疼痛万分，辗转不安，缓解后一 切如常；常有呕吐蛔虫病史。
处方：食醋一两
用法：一次温服。如不能缓解，二十分钟后，继 服一次。痛止后，服驱蛔灵或驱蛔汤驱虫。
病例：张乂乂女，六十六岁。一九七二年七月 五日诊.十天前突然右上腹部疼痛，时作时止，恶心、 呕吐，不能进食。在某医院打针、吃药无效。就诊 时，病人绞痛发作，翻滚不安，弯腰捧腹叫喊，满头 大汗，呕吐黄水，并吐出蛔虫一条，即按胆道蛔虫症 治疗。服食醋两次后，绞痛逐渐缓解，呕吐停止；半 小时后，服驱蛔汤一剂，排出蛔虫数条。从此而愈。 追访一月，未曾复发。
附：
1・驱蛔汤：槟榔一两、苦楝皮八钱、使君子八 钱、木香三钱、厚朴三钱、芒硝三钱、枳实三钱、概 子三钱、雷丸三钱、鹤虱三钱、杭芍三钱、柴胡三
0
0
0

钱、那金三钱。水煎服。儿童用量酌减。
2・如无食醋，可用市售百分之三十的醋精稀释一 百倍，加温后服一百至二百毫升，或口服阿斯匹林一
克，每日两次。以上办法，均是根据祖国医学“蛔得
酸则伏”的道理，缓解胆道蛔虫症疼痛。

3・我们用此法曾治四例病人，均获全愈。
4・必须时，可针刺内关穴，强刺激止痛。
花榆汤治疗阑尾炎
阑尾炎是一种常见的急腹症。突出症状为腹痛， 开始时，痛在上腹部或脐周围，以后则转移到右下腹 部；可伴有发热、恶心、呕吐等症状.本方适用于急 性单纯性阑尾炎@
处方： 草二两 用法： 次煎服。 病例：	金银花一两五钱 生地榆一两五钱生甘 急性阑尾炎，加元胡一两。每日一剂，两 冷乂 X 男，二十六岁。腹痛、呕吐、发
热，麦氏点压痛明显，外科诊断为急性阑尾炎，手术 适应症。因患者惧怕开刀，改服上药，三剂而愈。
治疝气单方
对一般腹股沟疝用之有效。
处方：麝香一分
-
白胡椒三个滑石三钱
用法：上药研为细粉，撒于脐内，胶布或小膏药 固定。敷药时间越久，效果越好.
病例：陈X X
男，三十六岁，教师。一九六四

年九月八日就诊。两岁时因哭闹而患疝气，至今时发
时愈，发病时腹部坠痛，须卧床休息。因不愿手术,
而用上方治疗,仅用药一次而愈。一九六七年五月八 日追访，未再复发，并能做轻体力劳动.
附：如无麝香，可用冰片五分代替。
麻黄、川营、甘草治疗急性乳腺炎

急性乳腺炎，祖国医学称为乳痈,多是由金黄色 葡萄球菌侵入乳房深部而发病。常发生于哺乳期妇

6^

女，以初产妇为多6
本病初起，症见寒战、高热、患侧乳房肿大、有 压疼及硬结、乳汁不通者宜用此方。一般一两剂即 愈0如已化脓或已溃破，则不可应用。
处方：麻黄三钱川萼三钱甘草三钱
加水四百毫升9煎至二百毫升，1日分四
地

次服，切不可一次服完，以免发汗过多。
病例：王乂乂 女，二十四岁，教师。一九六六
年十月二十八日，因左侧乳房红肿、跳痛两天，伴有
畏寒、头痛、不思饮食而就诊；体温38。。（腋下），左
III
侧乳房呈局限性红肿，可触及枣大硬块、压疼明显,
无波动，白细胞增高。诊断为左侧急性乳腺炎。服上 药一剂，次日下午自觉症状与体征全部消失。
蒲公英、鹿角霜治疗急性乳腺炎
处方：蒲公英二两 鹿角霜三钱 黄酒五钱 用法：每日一剂，两次煎服。（黄酒在药快煎成
时兑入）
病例：盖乂 X
女，二十四岁，医生。患急性乳

腺炎，两侧乳房红肿、热痛，有高热。经用上方，三 天而愈。
附：此法对早期乳腺炎效果较好。
葱白治疗急性乳腺炎
房。
用于乳腺感染较轻，仅乳房肿胀，局部压痛，伴 有低热步无明显肿块的病人。
处方：葱白三至五两
用法：将葱白切细，热水冲，先薰后洗患侧乳 1日数次，连用二日。
病例：刘乂乂 女，十八岁。一九六四年八月就 左侧乳房胀痛，体温37・8可，发病两天。经用上 一日而愈。
附：治伤风感冒初起，葱白三至四棵，切细，开 水泡，乘热熏口鼻。

诊,
法,
・・

王不留行治疗带状疱疹
带状疱疹，俗称蜘蛛疮、缠腰龙，是由病毒感染 所引起，特点是局部皮肤刺疼或灼热，继而出现成簇 水泡，沿神经分布呈带状排列9以胸腰最为常见。
处方：王不留行一两
用法：上药研为细面。疱疹已破损者，将药面 撒布于溃破之疱面上；未破者，用麻油调成糊状，涂
・49・
7孩
抹患处。一日三次，二至三天即愈。如感染严重或发 烧时，可内服龙胆泻肝汤加连翘五钱、金银花五钱、 板蓝根五钱。
病例：杨乂乂女，六十岁，家庭妇女。两夭前 感觉右季肋部瘙痒、发热，随即出现疱疹，灼痛难 忍，夜间更甚，心烦不适；右腰处一片带状透明疱 疹，互相不融合，患处皮肤红晕。诊断为带状疱疹， 用上药治疗三天而愈。
附：龙胆泻肝汤：龙胆草三钱、桅子三钱、黄苓・ 三钱、柴胡三钱、车前子三钱、木通二钱、大黄二 钱、甘草二钱。水煎服。
艾叶、白芷治疗湿疹

湿疹，是最常见的一种急性或慢性炎性皮肤病。 病因尚不十分清楚，一般认为与过敏或神经功能障碍 有关。此方治疗阴囊、肛门处湿疹有效。
处方：
用法：
次即有效。
病例：
患处剧痒，
艾叶四两白花一两
将上药碾碎，点燃、熏蒸患处，一般一两
4
朱乂乂 男，四十岁，工人。阴囊湿疹， 起小水泡，轻度渗液，经熏蒸两次后庠止
坦
并结痂。
蛋黄油治癣
癣，是由霉菌引起的皮肤病。根据发病部位，有
头癣、体癣、足癣、甲癣、手癣之分。本法治疗头癣
中的白癣有效。白癣的特点，多发于儿童，头部出现 类圆形糠样鳞屑斑，斑上毛发干燥无光易折，有不同 程度的瘙痒。
处方：鸡蛋两个
用法：鸡蛋煮熟去白留黄，放锅内熬炼取油，待 油凉后9蘸油涂患处，一国三次。数次即愈。无副作 用。
病例：连乂乂男，六十八岁，中医师。幼时患 白癣，头发脱落，如五分硬币大，上有灰白色鳞屑。 用上法涂擦，数次而愈。
附：治疗小儿单纯性消化不良，蛋黄油内服。一 岁以下9 一个蛋黄炼的油，分两三次服；一岁以上， 一日可服两个漓蛋黄炼的油。
大蒜、胶泥治癣
用于治疗体癣。
处方：大蒜三瓣 胶泥一块（如枣大）
用法：加少许水共捣如泥，敷于患处，一次即 愈。副作用是局部较疼。
病例：戴乂 X 女，二十岁，医生。左臂外侧患 癣一年，如五分硬币大，有鳞屑，剧痒，曾用搽剂多 种治疗无效。用上法一次即愈。至今六年，未见复 发，患处与健康皮肤无异。
0^
蝌蚪治疗疥疮

疥疮，是由疥虫通过接触传染而引起的一种寄生 虫性皮肤病。
主要症状是指缝、肘窝及腹股沟等处有针尖大小 微红白丘疹和水泡，或约两三毫米长的细小黑线，患 处皮肤奇痒，常因搔抓引起续发感染，用针头挑破水 泡或将细小黑线拨开，可发现疥虫（比针尖小，椭圆 形，带白色）。
处方：活蝌蚪（青蛙幼虫）十至十五个

用法：捕捞活蝌蚪，放干净冷水中四至八小肘， 让其排清粪便、泥沙矿再捞出以凉开水冲服。
病例：范乂乂男，七岁。患疥疮数月，经用上 方五天，疥疮脱痂而愈。

五倍子治疗脱肛



脱肛；也叫直肠脱垂，是指直肠的粘膜层或整个 直肠壁脱出肛门之外，常见于小儿及老年人和分娩较 多的妇女。
处方：五倍子五钱
用法:上药研为细末，于每次大便后，将药末撒 布于肛门的粘膜上，并用纱布托上，一般二至五次可 愈0 ・	子
病例：王^乂 女，五十五岁。脱肛已久，初时 尚能自动回收，后必用手按才能还纳。用上法两次治 愈0随访五个月未复发。
附:
治疗小儿腿弯、腋窝淹烂，洗净患处」撒上五 倍子面。一般二两次即愈。	八：
2・治疗腹泻、盗汗，五倍子面二分，撒于脐内， 胶布贴牢6

・・

蒐麻子治疗脱肛
处方:
用法:
愈。
病例:
菌麻子仁二十个
上药捣成糊，敷于百会穴上，一两次可
二
王乂 X男，两岁，住民权县。患脱肛六 个月，每次大便直肠即脱垂。用上法敷两小时即愈。 随访两个月未复发。
附：
1・治疗颜面神经麻痹，菌麻子四两，去硬壳、取 ，尸-
仁，然后捣成糊状，敷于患侧下颌关节及口角部，外 用敷料固定，每日更换。
2'百会穴在正头顶、两耳尖连线的中点。




橡树枝治疗外痔
4*4
III
痔，有内痔、外痔及混合痔之分，是常见的别'科 疾病,因肛门直肠静脉发生曲张而形成。此方适用于 外括约肌外侧，覆以皮肤的痔核（外痔）。
处方：橡树细枝一尺
用法：一端削成坡尖，火烧另端，坡尖即有液体
III
渗出，手蘸渗出液涂抹痔核。一至三次痔核即消。
病例：申乂乂男，三十岁，干部。十三岁时，肛 门忽生肿物，患处皮肤充血，右侧及左前左后三处， 肿胀更为明显，未溃破，压疼明显，肿物大如花生 米，小如黄豆，行走、 涂橡树汁液一次痛止， 发。
坐卧均受影响。发病半月，经 两次肿消。至今十多年未复
葱白、
芒硝治疗痔疮
0！

用于外痔有效。
处方：带须葱白半斤 芒硝四钱
用法：葱白切碎，加芒硝，水煎，薰洗患处；一 日两次，每次十五分钟。
病例：李乂 X 男，四十六岁。患外痔，痔核肿 胀发红、触痛、表面皮肤糜烂、有渗出液，肛门瘙 痒。经用上法二日，症状消失。
&1



碓白窑雨水裱寻常疣
寻常疣是一种病毒性赘生物，多发生在手背、足 背、手指等处；皮疹为针尖至黄豆大的黄色圆形丘
疹,表面粗糙不平。常见于青少年。
处方：碓臼窑中积雨水
用法:
用水洗擦患处。
一至三次即愈。
病例：赵乂乂 男，十六岁，学生。面部长一黄 豆大疣已二三年。经用上法洗擦一次，数日后自行脱 落。
王乂 X
女,
五十岁。
右手背长疣二十多个。
1X1
用
上法洗手，并在碓臼窑上磨擦手背（勿擦破）两次, 全部脱落。
黄瓜治疗瘁子
痒子，医学上称红色粟粒疹…是夏季常见的一种
皮肤病。由于汗液不能通畅地从汗腺排出而形成。
”处方:生黄瓜I根
用法：切片,擦患处；一日数次。
病例：刘X X
男，四十岁,排字工人。胸背部
11！
皮肤发红,
继而出现粟粒大小的丘疹，密集成片9刺

痛瘙痒。用黄瓜擦二日将皮疹消退勺
麻雀脑治疗冻疮
III
麻雀数只
取麻雀脑涂擦患处；一日两次。数次即
冻疮，是因寒冷引起局部血液循环障碍所致的皮 肤损伤。通常表现为紫红色水肿性斑块，严重的可起 水泡或组织坏死而成溃疡。
处方：
用法：
愈。
病例：
红肿发紫，
芦X X 男，十四岁。七八年来入冬手冻, 溃烂，疼痛。去冬涂麻雀脑后十分钟，即 见肿消，又涂五次全愈。今冬未冻。
地
煤油或食醋治疗轻度烫伤
I-
开水或热饭烫伤，可用煤油或食醋治疔。
"处方:煤油或食醋适量	，弋
用法：将煤油或食醋立即不间断地抹于烫伤处+； 勿使干燥。如烫伤面积大或重,可用纱布或棉花蘸煤 油或食醋敷在患处，不时地将煤油或食醋倒于纱布或 :棉花上,敷半天至一天，视烫伤轻重而定。优点是不 起泡,止疼快，、疗效迅速。
敷在患处，疼痛，但能 未起泡，脱皮数层，十
病例：芦乂乂 女，五十岁，住开封市。一九六 五年夏，端热饭锅时，因锅底烂掉，烫伤两腿，面积 在膝关节上下一尺长、三寸宽，其中一小部分呈三度 烫伤，立即用煤油倒于布上， 忍受。敷一夜，用煤油二斤， 多天而愈，留一疤痕。
侯乂 X 女，五十七岁，
住开封市。一九六五年 夏，不慎被一壶热水烫伤右足，疼痛难忍，即敷食醋 于伤面，连续敷数小时，未起泡，疼痛能忍受。
以上两种方法，均为民间便方，群众反映效果比 獴油好。
地锦草治疗一、二度烧伤及小外伤
地锦草别名小虫卧单，我省各地均有分布，多生 于路旁、荒地、田间。开封市郊区许多合作医疗站赤 脚医生，用此药代替消炎粉治疗轻度烫伤、小外伤， 疗效很好。
处方:
用法：
病例：
大队。因扒倒茶缸，脖子、前胸烫伤。盐水消毒后，
地锦草适量
碾为细粉,敷患处。
岳^乂 女，一岁半，住开封市北郊解放
II
撒上地锦草粉，换药四次而愈。
刘X X 女，十五岁，开封市北郊柳花大队社 员。因不慎手被刀切伤，用地锦草外敷后，血止，并 且无感染。
五灵脂、
紫丹参治疗痛经
0
妇女在行经前后或行经时发生下腹部痉挛性或持 续性剧痛，伴有恶心、呕吐、腰疼，严重者甚至发生 昏厥，这就是痛经。痛经分原发性痛经和继发性痛经 两种，本方适用于原发性痛经。
处方：五灵脂三钱紫丹参五钱红糖一两 用法：水煎，经前及经期服。
0！
病例：任乂乂 女，二十四岁。二年来，每月经 来潮，腹部绞痛坠胀，月经色紫、有血块，不能工作。
经服上药三个月（在经前及经期服五至七剂）而愈。
生山楂治疗闭经
妇女在十八周岁以上未来过月经，或来过月经而 又停止三个月以上者，称为闭经。闭经除生理现象以 外者（如妊娠、产后哺乳期、经绝期），均可用此法 治疗。
处方：生山楂一至二两鸡内金三钱红花三钱 红糖一两
1

用法：每日一剂，两次煎服。
病例：于乂乂女，二十五岁。闭经三个月，服 中西药无效。后用上方三剂，月经来潮。
您
治功能性子宫出血验方
III
功能性子宫出血，是指由于卵巢功能失调所引起 的大量或不规则的子宫出血。本病多发于青春期的少 女或近经绝期的妇女。
处方：
五至八钱
至五钱
用法：
病例！
年二月九日诊，人工流产后阴道出血，四个多月淋漓 不断，经检查为功能性子宫出血，服西药及打针出血 不止。改用上方，五剂而愈8 ‘ ”气
III
25
黄茂三至五钱,党参三至五钱 黄苓炭三钱地榆炭五至八钱
每日一剂，两次煎服。
傅乂 X女，三十七岁，教师。
5
II
III

！1！
木头回治疗白带过多

艘乌贼骨 炒白术三
4九六五
在正常情况下，妇女阴道内经常有少量白色或被 黄色分泌物。如果分泌物比平时增多，并有特殊臭
味，颜色改变或带血,
III
即为病态。可用下方治疗。
0！
处方：木头回二两
用法：每日一剂，两次煎服。
病例：范乂乂 女，二十四岁。患白带病多年， 经常头晕、腰痛、眼花。服上药三剂而愈。
附：木头回即墓头回，为败酱草科多年生草本植 物。性微温，味淡，因有特殊脚臭味，故又名臭脚眼, 有些地方叫气布袋棵、盆棵。




鸡冠花治疗白带
处方：
用法；
病例：
时犯。经用上方，五日而愈。
鸡冠花一至二两红糖一两，
每日一剂，两次煎服。
李X X女，二十七岁。白带过多子时愈
・・
针刺内关、太冲穴治疗妊娠呕吐
多数妇女在妊娠四十至五十天开始出现恶心、呕 吐、厌食、偏食等现象，一个月左右自然消失，为正 常生理现象。如果呕吐剧烈，甚至滴水难进，叫妊娠 剧吐，中医叫妊娠恶阻。
取穴：内关、太冲
回
第一天针左手内关，右足太冲。第二天针 左足太冲。依次轮流，每次留针二十分
李乂 X 女,二十七岁，工人。一九七0 妊娠两个月，呕吐频繁而剧烈，不能进
心
5

针法：
右手内关，
钟。
病例：
年冬就诊，
食。呕吐物为清水或粘液泡沫及胆汁，两眼凹陷，全 身无力,体重减轻，呈极度衰弱状态，每日输液补充 营养，服药也吐。后经针刺上穴，七次渐愈。
附：内关穴，在手掌后第一横纹正中直上二寸 （或两横指也可），两筋中间。
太冲穴，在脚大趾与第二趾缝后两横指的地方， 即第一、二跖骨间隙中。
治先兆流产验方
III
III

妇女怀孕在二十八周以内有妊娠中断趋向，如阴 道少量出血，下腹坠胀或微痛,腰酸，但子宫颈口仍 紧闭的，叫做先兆流产。可用下方止血、保胎。
处方：黄苓炭三钱 炒白术三钱 杜仲炭三钱 桑寄生三钱艾叶炭三钱黄茂三钱党参三钱
用法：每日一剂，两次煎服。
病例：李乂乂 女，二十四岁。妊娠三个月，因
！1！

劳累，阴道出血，腰酸痛。既往流产三次0服上药五
III


剂，血止，足月生一女婴。
荆芥穗治疗产褥热

正常分娩后二十四小时内体温可稍增高，但不超 过38吒，如分娩时污染或产褥期处理不当，发热 38—40翼，持续不退，白细胞增高，伴有寒战、头痛、 疲倦、恶露等，可用下方。	「
处方：荆芥穗炭三钱荆芥穗一钱红糖二两 ［用法:小煎服孔盖被出汗。
病例：高乂 X 女,三十岁。产后发热39—40。& 持续七天不退，无汗。经用抗菌素及退热药治疗无 效。服上药一剂，汗出热退，观察数天未复发。
生花生治疗缺乳
产后乳少或乳汁不下，称为缺乳。多由于身体虚 弱,；或突然生气而引起。
处方:生花生二两黄酒一两红糖一两
用法：先煮花生至水色发白，再入黄酒、红糖略 煎；吃花生喝汤。
病例：戴乂乂女，二十七岁。产后五天?乳汁不 下。经用上方一次，乳汁突然分泌并逐渐增多，小儿 食之有余。
猪蹄治疗缺乳
猪蹄三个穿山甲五钱王不留行五钱 猪蹄同药共炖，不放盐；吃肉喝汤。 王乂又女，二十五岁。产后乳汁不足。

处方：
用法：
病例：
服上药三剂，乳汁分泌增多，足够婴儿饱食。.

回

炒麦芽四两
每日二剂，两次煎服。
李乂 X女'二十八岁矿婴儿1岁半,须

麦芽回乳
产后因身体虚弱或工作关系，需要断奶，可用此 方。
处方:
—	企
用法：
病例：
断奶。服上药二日，乳即回。
附：此方无副作用，断奶后不妨碍以后生育哺乳。

花椒

乳
处方：花椒三钱
用法：水煎服；连服二至三日“
病例：吕乂乂女，三十五岁。产后哺乳八个

月，因体弱须回乳。服上药三日，乳回。
附：有时配合下法，皮硝半斤，稀布缝两个小袋，

将皮硝装入袋内，放两乳上，再用热水袋敷，一日敷
两次.每次十五分钟。
明矶、花椒、苦参、
地肤子治疗女阴瘙痒症

女阴瘙痒是一种常见症状，特征为外阴有极度瘙 痒。本病虽无生命危险，但非常痛苦，影响工作和睡眠。 引起本病的原因很多，不论何种原因引起，均苒用此 方治疗，但对滴虫性或霉菌性阴道炎、子宫颈糜烂引 起的女阴瘙痒疗效较佳。
处方：明矶三钱花椒三钱苦参一两地肤子
1.
用法：上药煎好，先薰后洗外阴部；一日薰洗两
盘
次，每次二十分钟。一般一两天即愈。如阴道滴虫或 霉菌引起瘙痒，除上药薰洗外，可内服下药：知母三

钱、黄柏三钱、地肤子五钱、苦参五钱。
病例：李乂乂女，二十岁。外阴奇痒，白带
多，患病一月，妇科检查未见异常。曾用多种洗药无
1x1
门'；
效。用上方薰洗两次而愈0
黄蒿治疗小儿感雷
用于小儿感冒发烧。
处方:鲜黄蒿一把（五钱左右，干品用二至三钱） 生姜三片葱白一寸
用法：水煎，徐徐服完。
病例：范乂乂男，六岁。受凉、发烧，体温 38・5。&无汗，怕风。服上药一剂，汗出而愈。


力
III

治小儿感冒验方
三
1
III

用于小儿重感冒。
处方：钩藤二钱薄荷一钱青蒿一钱黄苓一 钱半枳壳一钱
用法：水煎，一日数次温服。白血球高，加金银 花三钱。
病例：陈乂乂女，一岁半。因发热住某医院七 日，经用多种抗菌素和退热药不愈。服上药一剂，出 汗退热。


干尿布瞿囱门治疗婴儿感冒咳嗽
此法适用于周岁以内婴儿。
用法：干尿布烤热，叠成四折，瞿放于患儿囱门 上，凉后再烤复瞿，数次即愈。注意勿烫伤婴儿。
病例；刘乂乂 男，五个月。因受凉、咳嗽不止而 就诊。考虑婴儿服药不易，嘱用此法，治疗两次咳止。

白萝卜治疗小儿咳嗽
对感冒咳嗽有效。
处方：白萝卜五片
，—两”
-用法：水煎前三味，
钟即可;徐徐饮完9
病例：况X X男，
西药及小儿止咳糖浆无效。服上药「剂而氤
生姜三片大枣三个蜂蜜
去渣，兑入蜂蜜，煮沸五分
五岁@咳嗽、吐痰数日"服
I 5
川贝散治疗百日咳
百日咳，是百日咳杆菌所引起的一种小儿呼吸道

传染病，中医称为顿咳。主要症状为阵发性、痉挛性
咳嗽，咳毕吸气时产生高音调的吼声，伴有呕吐。多 发于冬春两季。此方主要治疗百日咳痉咳期，一般咳
嗽服之也有效。
处方：川贝母五钱 郁金五分 桑白皮五分 白 前五分马兜铃五分草苗子五分
用法：将上药碾为极细末，瓶贮备用。一岁半至 三岁，每次服二分；四至七岁，每次服五分；八至十
・・・-
岁，每次服七分；十岁以上，每次服一钱。一日三
次，开水冲服。可酌加白糖。
病例：段乂乂 女，五岁，住兰考县余寨村。阵
发性、痉挛性咳嗽频作已月余,
近半月尤董，每次一

2
连气呛咳三十余声,日发作二十多次，夜间尤剧。咳
时头倾、胸曲，泣涕交流,
呕吐食物，面目浮肿，结
膜充血，食欲不振，鼻崛，小便黄，精神欠佳。服上
III
药五天，症状消除，偶尔咳嗽一两声，精神好转，饮
食玩耍正常。一月后追访，情况良好。
附：此方治疗三十余例百日咳患儿，疗效满意。
大蒜、白糖治疗百日咳
处方：大蒜七瓣白糖一两
用法：大蒜去皮、捣烂如泥，加凉开水三十毫 升，搅匀、过滤、去渣，兑入白糖，煮沸五分钟；一 日分三至五次服完。连服三至七日即愈。
病例：张乂乂 男，七岁。咳嗽十多天，喘促、 鼻扇，昼轻夜重。咳时面部发叩，呕吐粘痰,眼睑浮 肿，不发烧。用上方治疗三天而愈。患儿的两个弟弟 患百日咳，均用上方治愈。

胡椒、广丹治疗小儿消化不良

消化不良，是两岁以内乳幼儿常见的一种疾病。 夏秋季发病较多，多由于喂养不当或肠道内、肠道外 病II感染而引起。分单纯性消化不良和中毒性消化不 良两种。
单纯性消化不良主要症状为腹泻，日排便数次至 十多次，大便稀薄带水和粘液，呈黄色或绿色「混有 不消化的食物残渣。体温正常或微高。
中毒性消化不良，多由单纯性消化不良发展而 来，腹泻呈喷射状，一日可达几十次，粪如水样或带 粘液，呕吐频繁，出现眼眶凹陷、皮肤干燥等不同程 度的脱水、酸中毒征，伴有发烧。如治疗不及时，预 后较差0
23


II

本方主要治疗单纯性消化不良，对中毒性消化不 良，可作为辅助疗法。
处方：胡椒三个广丹二分
用法：共研为细粉，撒于脐内，胶布贴牢；’一天 后去掉。一般一两次即愈。
病例：陈乂乂女，一岁半。腹泻七日，排黄稀 便呈喷射状，日十多次，黄色，带有不消化的食物残 渣及粘液；食欲不佳，呕吐。经用各种抗菌素无效。 用上方两次而愈。、
大涩拉秧煎水洗脚治疗小儿消化不良

适用于单纯性消化不良，也可作中毒性消化不良 的辅助疗法。
处方:大涩拉秧二两（鲜品四两）
"用法：水煎，给患儿洗小腿及脚;一日两次，每 次二十分钟，水勿太热或太凉。
登 病例？王X X 女，两岁。腹泻，大便呈黄色水 样/内含乳块，一昼夜七至十次，伴有食欲不振和唱 吐八体温37%，曾住某医院用西药治疗无效。用上法 两次而愈厂	‘
附：大涩拉秧，也称大拉拉秧，即莓草。：多生于



田魏、沟边，有清热解毒、利尿、止泻的作用。
食盐治疗鹅口疮（雪口病）
本病是婴儿的一种传染性口炎，由白色念珠菌 （霉菌）引起。多见于口腔不洁、营养不良的婴儿。 由于患儿口舌上生满白屑、很象鹅口，所以称为鹅口 疮。
处方：
用法：
滴，搅拌；
二至四滴，
病例：
鹅口疮，满口白屑，烦躁喷哭，影响吃奶，用上法日 滴十多次，当天症状减轻，又滴三日而愈。
食盐少许
取水十毫升，溶化食盐,再滴芝麻油十 在吃奶、饮水或睡眠前后，滴入患儿口内 每日七八次。
I-
XXX男，两个月，住中牟县林场。患

IV
III

&1
兑端放血治疗小儿吐乳
III
婴儿吃乳后，乳汁随即从口中溢出，称为吐乳。, 取穴：兑端	，
手法:捏小儿上嘴唇，用针点刺出血，1次即 愈。
III

病例：班乂乂女，一岁。吐乳七天，饮水也 吐，经用爱茂尔、灭吐灵等药治疗无效。针刺兑端穴 放血三点，呕吐即止。
附：兑端穴，在上嘴唇正中尖端处。
治小儿吐乳单方

处方：人乳一酒杯青葱带根一棵生姜一片
用法：先将青葱洗净、切碎，和生姜、人乳同 蒸；时时喂之。四至五日即愈。
病例：樊乂乂女，一岁。患吐乳症，食入即 吐。用上方三日而愈。
治小儿夜啼验方

&1

小儿每到夜晚哭闹不安（排除睡的不适及缺乳等 外因），似有规律，称为夜啼。可用下方治疗。
处方：小麦二钱甘草一钱大枣二个蝉蜕五 分钩藤一钱

用法：水煎，加白糖频服。
病例：戴乂乂 女，八个月。夜啼半月。服上药 二剂而止。
透疹小法


鲜芫荽数棵搓成团，擦揉患
麻疹，俗称瘩子或疹子。由麻疹病毒经呼吸道传 染。出疹初期或出疹不透，可用此法帮助透发。
处方；
用法：
儿手足心、
病例：
疹出不透。
苇根半尺鲜芫荽数棵 苇根水煎服； 前胸、后背。
石X X 男，
用上方二日，
三岁。患麻疹，体温38。氏 疹子出齐0
1((
蒲公英治疗急性传染性结膜炎

3
急性传染性结膜炎，俗称红眼，是由细菌或病毒 引起，极易传染。本病突出症状，为眼球结膜急性充 血,
并伴有多量的分泌物」
处方：蒲公英四两（鲜品五至六两）
用法：水煎，头汁内服，二汁薰蒸患眼；一日两 每次十五至二十分钟。
病例：薛乂乂 男，五十岁。一九七一年七月就
1 / -
患急性传染性结膜炎三天，两眼充血，眼睑轻度
次,
III
诊，
水肿，伴有多量脓样分泌物，上下睑常被胶粘在一 起，畏光，有异物感、涩痛。服上药一剂，薰蒸两次 而愈。
附：
内服此药有轻泻的副作用。
2・治疗麦粒肿、睑缘炎，方法同上。
3・治疗小儿龟头炎，蒲公英、苦菜根各一两，煎 水外洗。
4・治疗痢疾，蒲公英数棵，洗净、捣烂，水煎服。 红痢，加白糖二两；白痢厂加红糖二两。
苍术治疗夜盲症



夜盲,俗称鸡宿眼,每到天黑就看不清东西。由 于缺乏甲种维生素而引起。
处方：苍术五至八钱
用法：每日一剂，两次煎服。连服七曰。
病例：费乂乂 男，八岁，住中牟县白沙公社。 患夜盲症两年，每到傍晚两眼视物不清，服上药一 札当晚即明显好转。
VI

新鲜人乳治疗电光性眼炎
日 X 丫	, 1	‘
匕.・ 一	，-- -	-	4
、 ， 。・ ：
电光性眼炎，是电焊工人的职业病，多因在电焊 或冬焊时，眼睛受紫外线照射而引起的结膜、角膜损 伤。症状是经照射后数小时，眼部突然发生剧痛"怕 光流泪、结膜充血、角膜上皮脱落。	「
处方：新鲜人乳适量
用法：将乳汁挤于千净的滴眼瓶内,点患眼；十 五分钟一次，每次两三滴。十二小时即愈。
病例：赵乂乂 男，三十八岁，主人。因辅助电 焊工工作,未带防护眼罩，患电光性眼炎，两眼结膜
笙!


充血、疼痛、羞明、流泪。滴人乳半日，症状完全消
III
失。
柳枝散治疗慢性化脓性中耳炎

慢性化脓性中耳炎，俗称害耳底。主要症状为反
复发作耳内流脓、耳聋，检查可见鼓膜穿孔。
处方：鲜柳枝（手臂粗细）一尺 冰片五分 明
II
矶三钱
用法：将柳枝的一端挖一小槽，将明矶放入，用 火烧柳枝另一端，柳枝中液体即渗于槽内，并熔化明
矶，停火后明矶即成枯矶，取出枯矶和冰片研细，即 成柳枝散；清洗耳道，用药棉蘸药撒于患耳。数次即

愈。

病例：王乂乂 男，两岁。感冒后并发中耳炎,

左耳流黄色脓液三十多天，哭闹不安。用上药治疗, 三天而愈。
燧乌贼骨治疗慢性中耳炎
处方：燧乌贼骨少许

将上药研极细末，加适量芝麻油调成稀糊
^1
2
状；将汕糊滴入耳内一两滴，每日两次。一般三至七 日可愈。治疗前，先用药棉拭净耳内脓液。
病例：路乂乂 女，四十五岁。患慢性中耳炎数 年，流脓腥臭，听力减弱。用上药治疗，五天痊愈。 一月后访问，患耳未再流脓，听力也有改善。
附：
1・止一般外伤出血，燧乌贼骨研极细末，敷之即
III
止。

2・治疗胃及十二指肠溃疡引起的胃酸过多、胃痛, 乌贼骨百分之八十五、贝母百分之十五，为面，每饭 前吞服一钱。
0
大蒜敷涌泉穴治疗鼻出血
III
鼻出血又叫鼻峋。引起鼻出血的原因很多，这里 介绍的三种治疗方法，均为临时止血措施，对屡发鼻 出血，应找出原因，根本治疗。
处方：
用法：
纱布固定。
枷:
出血不止，
III
III
III
大蒜一头
大蒜去皮，捣如泥，敷于两足涌泉穴，盖 鼻出血止后一小时去掉。
杜乂乂 女，二十四岁。妊娠七个月，鼻 注射仙鹤草素及局部止血均无效。用上法
1！1



约三至五分钟后血即止。
附：
1・涌泉穴，在足底前约三分之一处，如蹬足时就 呈一个凹陷。
2・治疗细菌性痢疾初起，大蒜三瓣，捣烂、拌捞 面条吃，一两次即愈。
韭菜治疗鼻出血
III
处方：韭菜三斤
用法：韭菜蒸熟，挤汁，一次喝完。
病例：何X X
男，十岁。左侧鼻孔经常出血,
经北京某医院检查为鼻血管破裂广做修社术而愈。后
III
右侧鼻出血，用上方一次而愈。一年未复发。
III
三春柳娥治疗鼻出血
III


处方：干三春柳娥三钱
'用法"水煎,加红糖服。	‘
病例：吴XX男.二十岁，赤脚医生。'鼻经常 出血，夏季更重。一九七。年夏一次鼻峋，纱布塞鼻, 血从口出。后服上药，血即止。至今二年多未复发。

王乂乂 男，十三岁，开封市郊区人。鼻出血约 二百毫升，面色苍白，头晕、无力，注射仙鹤草素、 维生素。及局部止血无效。后用上药，一次而愈。
附：三春柳也叫红荆条、西河柳、桎柳。三春柳 娥，即是连阴雨天树干或树根部长的蘑菇样菌生物， 取下晒干备用。
您
猪板油、蜂蜜治疗慢性喉炎

慢性喉炎，通常是急性喉炎反复发作的结果」主 要症状为喉^15不适或发痒，声音低哑，甚至完全不能 发音，俗称失音。受凉、滥用声带、烟酒过度及全身 或局部循环障碍等，都是本病的诱发因素。1
处方:猪板油一斤 蜂蜜一斤
用法：先炼猪板油、去渣，然后兑入蜂蜜、搅匀, 待凉、瓶贮。一日服三次，一次一汤勺。轻者凡次即 愈，重者一两剂。
病例：杨XX，男，辛十五岁。患慢性喉炎“1 年，声音嘶哑，有时完全不能出声，检查发现声带慢 性充血，服西药治疗无效，后服上药两剂而愈。
%
III

止牙疼小方
牙疼）是临床常见症状，大都由融齿（蛀牙）或 牙髓炎（类似火牙）所引起。
本方对牙髓炎所引起的牙疼，不分上下左右，一 剂减轻、二剂疼止。但对瓣齿或三叉神经疼引起的牙 疼，疗效欠佳。
处方：生石膏一两
知母三钱
升麻二钱甘草
三

三钱
用法：1日一至二剂，水煎服。
儿童用量酌减。
I
蛹齿，加细辛六分、白芷三钱。
病例：高乂 X男，三十六岁，干部。右下牙疼
！8
已五天，牙龈红肿，累及右侦『面部不适，张口饮食均 感困难，影响工作及睡眠，用青霉素及止疼治疗无 效。经用上方，一剂肿消、疼止。


白头翁治疗牙疼
不论瓣齿或牙髓炎，均可试用。
处方：白头翁一两
用法：每日一剂，两次煎服。连服二日。

病例：李乂乂男，四十岁。牙疼三年，反复发 作。用上方三天而愈。
附：
「治疗阿米巴痢疾，白头翁一两，每日一剂，两 次煎服。如病情严重，可用白头翁一两至一两半，水 煎取汁一百毫升，保留灌肠，每天一次。
2・治阴道滴虫病，白头翁五钱、苦参五钱,煎水, 冲洗阴道。

治溃疡性牙龈炎验方

III
87^

0」
溃疡性牙龈炎，中医称牙疳，多发于口腔不洁的 儿童和身体衰弱的成年人。症状为口腔有特殊恶臭， 牙龈边缘溃烂、出血流脓。梭形杆菌和螺旋菌，为引 起本病的主要病菌。
处方：冰片三钱明矶一钱蛇皮一尺半至二尺 柳丁二钱
用法：先将蛇皮、柳丁分别放在铜勺内炫成焦黄 色，明矶燧成枯矶（明矶熔化后再凝固即为枯矶）, 碾碎过筛后加冰片，研为极细末，瓶贮备用。将药粉 撒于患处（较痛）.一日三次。三至五日即愈。
病例：阎乂乂女，四十岁，开封市北郊公社社

0！
员。体弱多病,
患溃疡性牙龈炎数年，久治不愈。一
九六0年诊，牙龈溃烂,
出血有脓，齿根暴露，疼痛
川
难忍，口奇臭，经用上药，七天而愈。至今十余年未
旻・
附^ ,
「柳丁（俗名），是阴雨天柳树上长的菌类寄生 物，有叶片状和伞形二种（均可），取下晒干备用。
2・此方为开封县柳花大队合作医疗站赤脚医生经
验，已治愈十多人。
6 6 11 6 I1	11)^01:111^1:10111
书名二土单验方实践录
作者二开封市公费医疗门诊部
页数二8 4
笊号二 1 1 0 5 3 6 3 3
出版日期二1 9 7 3年1 1月第1版
面名权、一一口录录 封书版前目目
生谷子治疗普通感冒
日
茶叶、核桃治疗感
艾叶治疗慢性支气管炎
豆腐、红糖治疗慢性支气管炎
治流行性腮腺炎验方
鲜侧柏叶、鸡蛋清治疗流行性腮腺炎
板蓝根治疗流行性腮腺炎
大黄、白芷治疗流彳亍性腮腺炎
瓦松治疗流行性腮腺炎
二甘散贴脐治疗疟疾
阿魏贴脐治疗疟疾
治疟疾小验方
鸦胆子仁治疗细菌性痢疾
马齿觅治疗痢疾
楮桃树枝头治疗痢疾
山楂治疗痢疾
猪肚、生姜治疗胃及十二指肠溃疡
胡椒、大枣治疗胃痛
黄芷、枳壳治疗胃下垂
治慢性腹泻验方
石榴皮治疗腹泻
香蕉梗治疗局血压病
海带、草决明治疗高血压病 夏枯草治疗浸润型肺结核 鲜小蓟治疗咯血
白芨治疗咯血
治盗汗验方（一）
治盗汗验方（二）
醋渣治疗腰痛、腿痛
紫丹参治疗足跟疼痛
生地治疗类风湿性关节炎
三伏期外贴白芥子膏治疗哮喘 治疗泌尿道感染验方
槐花治疗尿频
治血尿验方
食盐、葱白治疗急性尿潴留
鳞鱼、养麦面治疗面神经麻痹
羊痼风饼药治疗癫痼
生姜、半夏治疗呕吐
芦荟治疗习惯性便秘
全桔楼治疗便秘
治便血验方
复盆子治疗遗尿
治遗尿验方
刺猬皮治疗遗精症
鲜花生叶治疗失眠
炒白术、生山药治疗多涎症
柿蒂治疗呃逆
韭菜治疗小儿误吞异物
杏树皮治疗苦杏仁中毒
苦楝根皮治疗蛔虫病
使君子仁治疗蛔虫病
百部、大黄治疗蟆虫病
煤油治疗蟆虫病
吴茱萸治疗蟆虫病
槟榔、花椒治疗蟆虫病
南瓜子仁治疗钩虫病
横子治疗钩虫病
槟榔、南瓜子仁治疗绦虫病
棉籽油煎鸡蛋治疗蔬菜口光性皮炎 蚕茧治疗脓泡疮
治脓泡疮验方
食醋治疗胆道蛔虫症
花榆汤治疗阑尾炎
治疝气单方
麻黄、川莺、甘草治疗急性乳腺炎 蒲公英、鹿角霜治疗急性乳腺炎 葱白治疗急性乳腺炎
王不留行治疗带状疱疹
艾叶、白芷治疗湿疹
蛋黄油治癣
大蒜、胶泥治癣
蝌蚪治疗疥疮
五倍子治疗脱肛
菌麻子治疗脱肛
橡树枝治疗外烤
葱白、芒硝治疗痔疮
碓臼窑雨水祛寻常疣
黄瓜治疗瘁子
麻雀脑治疗冻疮
煤油或食醋治疗轻度烫伤
地锦草治疗一、二度烧伤及小外伤
五灵脂、紫丹参治疗痛经
生山楂治疗闭经
治功能性子宫山血验方
木头回治疗白带过多
鸡冠花治疗白带
针刺内关、太冲穴治疗妊娠呕吐
治先兆流产验方
荆芥穗治疗产褥热
生花生治疗缺乳
猪蹄治疗缺乳
麦芽回乳
花椒回乳
明矶、花椒、苦参、地肤子治疗女阴瘙痒症
黄蒿治疗小儿感冒
治小儿感冒验方
干尿布瞿闵门治疗婴儿感冒咳嗽
白萝卜治疗小儿咳嗽
川贝散治疗百口咳
大蒜、白糖治疗百口咳
胡椒、广丹治疗小儿消化不良
大涩拉秧煎水洗脚治疗小儿消化不良
食盐治疗鹅口疮（宫口病）
兑端放血治疗小儿吐乳
治小儿吐乳单方
治小儿夜啼验方
透疹小法
蒲公英治疗急性传染性结膜炎
苍术治疗夜盲症
新鲜人乳治疗电光性眼炎
柳枝散治疗慢性化脓性中耳炎
燧乌贼骨治疗慢性中耳炎
大蒜敷涌泉穴治疗鼻出血
韭菜治疗鼻出血
三春柳娥治疗鼻出血
猪板油、蜂蜜治疗慢性喉炎
止牙疼小方
白头翁治疗牙疼 治溃疡性牙龈炎验方