
7
目 次'
食一军内 科
・ ，血	一
第一节‘传染病及地方宓#


六、
・七、
八、
尊九,
4
一'麻疹—
二、脑膜炎； 芝了滇收……，…八 0：百喉
嶷犬病1 破伤风十 尸 疑炎七… 葺，乱
克山病:…
I -十\大骨节病，…;-… …V甲苏腺肺
第二帝消化系就疾痫一

1
3
4
5
…，8
I 、
…9
…9
-…10
・一.胃腕作痛…
:二春邈
:丑反冒、曜膈、呢逆…
・四、胃顺（胃痈）：…
孩吐血二…
、六' 黄疽病
单腹眼，瞭胀…"……
积聚:……:……7


12
专二 /
-/..	I、，
-
…5七:
・・36
料成9 …”
…-43
.1处.，1"'珞・
-—厂-	'，一一
九、腹痛罗
十、痢疾:…七…54 十一、腹泻十……；谶 厂卜―、便血七……：::…~疽…故， -十三、赐痈人限尾炎）:…-“…………8。 土四'肛:；……6。 十五、藏瘩:-……以
第三节呼吸系统疾病 ・‘
- ・ ，
一、	感冒蛙嗽…:…:……:…顼强・
二、	畛岐嗽:…:…岳65
‘ ・ ・
-・三、内伤砌……飞―……；…………硝70 四、唆血.土二；70
・	I
・ 五' 肺结援— % --:—:…74 二.天、肺痼（肺脓疡）………::冶…:……78 .七节胸胁疼…5…::#…:………「…“80
第四节'泌京系统疾病1	，
―	・	X
・
“―，小便^	:…"十…十…81
V	4
一二、遗尿症383
・、/三「淋浊症-，二…仙/ ‘ 一四、小便尿血:，…，…88 ，
"'五、水 #二『‘90・
…六、淄丽（诚病）"…〜・"…95
-第五节神睡系统疾病	・
、卷
I，中风（脑溢血）…二….，…二二…『・96
〔 二、书不遂、口眼歪髀：二…吁…98
三、	弱	二10（/'
，、四、高血压	:-言103
五' 癫狂瓶症匚，…了104
六、头痛:106
厂 七、瓜湿性关节炎…:"…・二107
八：牙痛：建，
九、抽麻筋V109
第二虻外	科
第一节、如科疾病	―	，
‘0 技疮癌瘤疽 ……二…112
二、	疔疮点・山・小117
三、	鼠疮痈操（淋巴臆藉核）"…・:122 -
四、	漏茬（骨藉核）1，琴…，二123 , 腺疮―…、…・:…』125 痔疮…二12^
弧-七；
谩火伤128 I	I
冻疮:……二130 疝气…二，……―^130 十、麝丸炎二1血 第二布-皮欧系统疾病	“ 一 一 、
1“新癣疮………:…	:…”…134
、二、黄燧136 ， 三、瘾疹（莓麻疹）:……；137 …、四、警囊风（明囊湿疹5…・・一……寸….……139 ，—五、腋臭症〃…V“…:…心140 -1
'六、蛇盘疮（带状疱疹）・：…部…二141
七、脚气…％::……・…，…142
— 、・
第三暮妇产科
第一节&	:	--"
一；翻血不^二沙“…--14^ /	/・0	・
- - ，	-一、，
- 二、年恚睡断夏来（了宫瓣）〈:七…二・3 1舔・
+ 三、崩漏带下七……，……5147^
・四、@刷…丫亍・；…，…；154	、
-・、五、不孕注""………由，…"156 -
4	-	七	・	^	、七/
第二节胎产	:"	-'一 「
、—、胎前凿症…“:…少上58 '-・ 、，无乳、舰房瘪疽％………….％…-诚^“ 160，
、	三、声后导山过多「…『一1 -;;—:……二…一博4	“
，四、产后血星………：…八…二，二.二…;匕尸.165
'五、产后腹痛…二二:二二……^6叫一
产后风…:「……—-…了・- 166 :-令 七、产后杂病:，……:………………二；….1^7 、 八' 妇科杂病…'……「…一”一"…，………旗‘.展@・	,
,， 一 ^ - ^ -
-二 … 第四箪儿 料
1 ・ ，
―「急很慌和类扫・5“……，…了“ +…174
/ \・二小儿夜啼……;……..………….，・……？…175
三、一小儿咳嗽篇…工…:「…,…17^
四厂吐泻…土………:……,…』；，：・……、176
五、消化不良——-177 -.六、岫及疳症一:…，…―…匚179
' ― - 、 -
- 第五篥与:首料	I
: 1 、…
―\ 耳 病	-	# 一 1^2
、二：鼻 病・4二葛…七….：邙2
三、卿湖-……:……・、、…二…"184 一四言口腔掏一V，号“………165


二-第一就内：科 :/
- - ‘ -" ,--	、 V	/	・	，
一"」	第一节售染病及地方弟“	、
― 、	/・
・・、一％麻二/疹 -	,
、寸	-.
广 治温疹咳嗽嘿忠娘热扉昏^妄普一-“
,，？	4 一	，-.	鬻景祈.；
'-虹方'广角-％羚羊角五分舞花三^5建衿二柄梭以
-，广黄琴6甘草二钱,花粉彳牛劳孑三费	,「
-用制' 求煎服。-	一"、・：一
- 、：
二 广治小儿麻疹发表方	X	—'
-	-靖宇县于事、傻
座方'紫草三袋黑参寻曳元苓三参 大力三命 螺退艺物
-7:	甘单一^ 防风三只…芥禄羽主金二续姜蚕二
；喝系煎腿"-,	、	/.
・4	洼"建方剂量」可按年龄尤小，卧漩场’	”
‘ 〜、 、
治疹子咳嗽瞬唇方I
-	,"一	:戏安县-第掠斌
处方：犀备乙轶五冬 生芍三融 基石膏三簸 、 用法'水11（服心	-.' 一'	、
1
-	…治疹后余毒不解，邪热不退，拜见&血症
^	藏郭尔罗斯裳百摩 醐嗟 成推超 ,
—处拒生地挪丹皮由「白药部袈花三铭 '犀角号辨^
；	・・	・X -	・・	・：4	・・	、…
菱虫三全退四・甘草二命-青叶三命-
用法，汞煎服。
治咨子初起	"…	才
前郭尔罗斯疆古族自治县 刘 永和，	」
处方1 花三^速召三览赤芍三^紫章三命,空旁手三^ ‘	-
全退三命竹叶一戡前胡二典桔梗三篷山查一欧 '枳壳一^ 防风一赣薄荷五分木通五分甘草五分 、江宠一犊照丁四“
用法「共为粗末「每服三袋「姜茶引，水煎服0” 禁服^辛物硬物中	，，
治麻疹含拌肺炎喘促方	-	7
前郭尔罗斯款古族自治县 建成华
处方「杏仁”.桑皮一〜关冬一虹丁力一命石膏八分.
1敕:罩五毋黄苓一^	I
用成永煎服（三岁以下小孩量）疽	「-
-- ・ 、 ・ ,	，	4	-
-	『 二…脑“膜炎	、	\ 岑
治结睡性脂膜炎头痛剧芝黑大渴、眩景方
农资县 邵珞森 邠南县 高光瑞	^
处方：生石膏四两知母三粳米一把甘草二跳全虫三
,金退三命大螟蚣二条二寸冬五命生地一两元参十两
用法、水煎服4	…	—,
廉咏 郭XX女门7岁，自宣症状「头痛剧烈、口渴"眩景，
”检查所具^体温摄氏38.5度'^面潮首有厚黄苞，	、
僵直，剧烈呕吐，球结膜充血,大便难，小便
黄，脉搏沉实有力'克尼氏反应（十）经用本方，两剂 ・
而愈户	，、
治流行性胸脊翻1炎及三叉神睡痛佩头痛方 救化县理旭东
处方,	菩本六	白芷三命	川苜三钱	防风三命	^0辛七分
-	着耳四	菊花四命	甘章羽,	-	
用法：	水煎服。			-	
-	治瞻膜炎方			、	-
				'郭明：	
处方1	胆星一	薄荷二^		琥珀一嫁	南星二践
	归尾二健	中黄一分五厘台射一分		梅拜-分	奇叶一践
1	螟蚣一粲	全虫三个			，1
用法X	共为^面,	蜜为丸，一至二月小儿服二分，			二至四月
小儿服二分心	^
、 ・ ， 1 ・1.	・ ，
三、百日咳
治百日咳鼻魄，额面浮肿者
九台县簸福“川
处方，川箪、川具 半夏 南星全退落孝分篓黄加倍-用法工共研^末,一囿岁小儿每日五分，太周岁以下的儿童不 “	超过一袋，可根据病情增减，每片两次，加糖服之。
--, -
”鞭者四、五次？重者六、七次即愈. 、
，
治百日咳方,
‘	“-双辽昙刘天,
必方5川即涵 花粉-两 白果五嶷朱砂五珈梅片五分 用法‘共为^面，董儿大小用之。初患表热用苏叶潟送下' -	七
・治百日咳方	^	土
〜	,怀德易见明汉
处方I冬花，白芨备笔加—‘，,、	：
7 一一 ，—	―、，	\ 9
亩法】共为知床一周岁每次服二分七兰至六周罗每次服三・” 、分厂每四小时骤二次，白水送长、，七
・ ・・
治:百曰咳方	一	：
处无生姜汁芈林白密瞬辙、-'-	/ --.
用淑 沸水冲,分三 四次服#	\	''盘
・ —， 、
用百日咳方	「一
-一 ・-	-	^	七棒富县，
您浙百部顶-广 —	—	、-、\、
用法厂水三斤，将百部熬取浓汁半斤；用布湎过去渣，加白―1 '-1糖或航糖至斤"畔熬授匀;・每日服三亥「每次二茶、-
・	匙。、五六歧可用末羞」小儿酌彼、[一、一、
・	一. ,	~	2、—一 ~	-'
, 治百白唳方	八 ：蛟丽县圣英、—一 5
-'' 、 、 ，・ -
/处方I 嘟&%	一"]	「‘，7、	「
弟法『满一周岁小儿均三次用，加白舞服，每日二次，一	彖
-'	・ ，	・，	--	4・	、
一…	孔	-.	1	,
、・	四、白广喉 /--
、一	号"’	芸
洽由眼方	、	-	:
:	—	八策^县患伽着.
处;必十角一鳞五分 生地3卜白为三丹皮二!#瓜囊圣#！…、
1 牛券日	,一.「-' 二： ；广：
藏^水煎任意歆之尽剂而也.	‘ “
''- % - ^ -' 一 \
罕治印8方	：、：’	‘，
一处方二白矶71猪脂油不皙多况1	‘・	' 十
'用新，将油煎并去渣，再将白矶研商和久油内牌配 温服。'/.
‘ -“. ％ 、 “ - '- '/
・ 4 巳, 、一 「'一	「帝二；二：‘ I -・
\ - ‘ ・ 、、 ・ ・

I	"公狂天痫	"匚；
:…治狂加方、「" 七 ・:寸：
一 一.	’'—’ 长春鼻柏-令 0 /
〉处方/白茯苓五^刘寄终五「大黄五睡谴召项’白射二分‘ 」・斑釐七个去头足用粳米炒％色去来・木卷毛个去魁铜赤出・ / -妙黄圭土」 …，’	「	匚、
,-甬洗「共为辎末,入台寸研匀海服三蠲无宿为引0孕妇忌膈-
-,丽此方治疗二十三个痴剑,均收效,蠢后均无豪浅；
- 注・此症患君头菠有菰发一至二菽、急速夜去成后脂峋府往七日
”- 内者服4次即可:，坪后可迎瓶三；、王次I待腿至小便无血色时祸广 治暧狗咬伤梆	，;
-一一，	：，上，.东半县 虹景典； 八一’：
处方^人参寻I,茯苓习I '甘草三撮、枳孟与3 ,有冥二穿 ,	柴胡三盟-.俞胡二蠢房^三'大活三巍）膻三镒
善椎涂：生裁三生地梅一两	"二 --
'-」用法，诚煎服，由服莉日起，每七天服〜剂，共其建剂.
:-禁岛、身忌食狗肉，瑚蛹等’舄房事一百天，
,盘都广系祖传方,.魏涪疗首余例，治疗我果食钥、；
\、〜	治&^方	…… 厂》
"一 -''	,- 长段!咽孕院程方 冬七.
#孕榛黄钢 甲片七"「川尊切 逾二个气寺香砸、
、、冰片分”，二“	—-、
屈法〉共为耕面，符腺五分，元酒送下』尹妇忌服步	-二
、二	―	’一、	"广“・	「
—
-. 1
-	V	・	、・
'厂	。	、	的#	--	八
六'破祐风
1-1
治破伤风方
』范昌 、-处方营乳香五簸没翁五腐黄五炙部前五^、 用房为未，白酒^敷之（外用）。孕妇忌服"
,治破伤风方	‘
「一、	^	^	、孔范昌 ，
知方事当归小川羌二线茅术二袋着耳二薄荷-普 、赤苓二^防风二线一夫麻三然"全虫二庶^辛七芬” 用法，酒四而，水麒服「避风三日0
弟破伤国方	土
-	^	-	&教化具王黄义
处参聊—两	\	\
用淑共渝鲫亲，每服鑫同畋用元酒冲服朱砂五分。孕 ・	妇总服（1	厂.
-	‘ ‘	--
一治破伤风方	-	・『	・
+ ..	… 前郭尔方斯豪繇自治县属志^	1
处机 首附子桐 白芷六簸 南星六袋 天赢熠 川羌渤
'物风醐	「・、、、:〜
用法’粪为^末，一每服二蠲无酒送下」亦可蒙惠处。, 禁虱孕疳忌服；	"…	・	-
'〜-''2、肝—炎’—-
”治做性肝炎方
1-
处方衣茵康^两元柏三幽	-
用法〔永煎服，小孩页加胳
治肝炎奏（聘湿热阳性黄值）
,	,	-海龙县王炳臣
蚯机茵魄四线滑石三株陈皮三镣”赤苓三萨山楣二翼 段胆三大黄一 五分 干姜五分 泽歹三领 速召三命 猪苓三甘草一尊盐柏二章‘	-"：・
用法十灯竹为引，水煎I血捋妇曷服白	-
治肝硬化有18水，顶沉快有力方・
-、	・	推吉市刘廷令
陞
处方/酷柴胡二^半夏五分甘草二兀苓二桂枝二
焦术三熟茵陈七茯苔三篷炒卓前三耕禹瘢草二^
-广木铲双广玉金总玉分,逋草75擎度:渝二匚 用法、用水60。毫升：煎至300毫升,分二次早晶矗艮	七
禁思宣食盐和冷食。孕妇忌服勺.	-0
，治肺舞方
处方」1）茵窿八费，焦查破.
\ 双花-两莪成一簸速召二 夕三袋牵牛一命
一磐石-元参三睡白芍湖 桃仁寸内金羽泽
用溢，水照服.—
（2）当疽&
・召三疆苓吱三
'，-术~.双花四御
白术:三^
白芍购牡蜩对元参幸 桃仁^大鬼线的三畿| 尹玉金一林^枳实成
用法'水煎服。

"乱方 ，	V
-.
处方广土屈心冏母丁香1两二^承黄碰生香附-两瞒
,’	射香、四分	'"童一 ……「
“「用法七共研^面,每日三务 斜膺窝牝 外用禄封服 孕
妇忌服“
筋方	一 ".
，-族县襄期尚」
学方,臭菟寻21,木瓜当I「\	人、…	-
“用制水煎策之。
1	-
标甜|±布在荒「不眼臆气明密方‘	' —
":、一’	、 七数花兵一修「子5，
・地混猪牙皂目践五分广蕾香二然白芷'二虹陈皮二
:仲二虢一薄荷二疆、生甘草匚皎 桔梗瑚 木香二 防风尹,法夏二篷^举二蠢五分明至育五分朱 -砂二犊五分\枯矶一&
\用薄 共为翘I面，先用兰分吸入鼻云内取嚏「再用源瘀服-
- 羊1缘孕妇忌服。	「 「'- 迁
--'	「	・ 4	-	-
-…	布瞿乱毗洱本	-
-一 、 ：土	一…I 东丰县契占山 -
女芍咐二『朱砂三曹、粉单与？ ^辛4球。白芷-懈.
二）翩冰啪	—.：一了・了广「二注
营用定了王为极郑I面，用水为丸航椿阿大晾壬《不宜晒力再
用朱砂为衣厂您职45丸。	-、	"-…
、禁虱生冷油虻	-'	-、:


二 ，自 『-
':	治霍乱虢疼方.二 1	-
‘十’、 沙龙县糖房X -蛎了白飒二^研面："	：-，
、用房琶水凉冲成 ,
1-
/ 1
4	丸：克袖"痫
‘ \
"《治竟山病为（吐黄购衡、	二
・	I棒甸县,王：学雷 ，
-	I-
『处方+川算土炙精色/皂角率喉褐色有性上
\用法1：共为^面，均三次服「一日量中孕么部&
'尊濒七我县在194将流行一多克山病'死亡率徂就用必又
‘圣次-治惫建达80吼	, 「、二：-
'七	-	‘	、	・―厂	厚
、	治克山榆方	一 乞.	I
―二-/	-"八.霆言蒂海洪-摩-二”
处松山糖礼用个淡豆豉祯，甘草二.""…匚；
"-用法「或为^面，每服-攻广姜落送忒”,	-、
"籍乏手足厥逆者勿服「："	一."-
一-. ,、^ ^ ^ ^
---	,	I	-
「：：	十、大骨伸 -:；
〜二「滴大膏节病方1	七厂1	- “、
-.--一-、 、广：，谶南具汆色36 -.
"处活炙焉前壬【净地龙~两麻^五家乳香靛〔痴52^1
、"甲遂炳航花氟I川靳成卓直争#‘亡当归五欢"
—用家『共为^末面，糊丸黄宜大；每艇六丸寸琴妇忌服#成
'-' "、入量机	二,	工-'
用此方治好如盔例，，效荣显善	’：
哈大骨节病方
「”七	・嬉江县虬亚凡
处方…当妇五杜仲五祐川育三白芷三铉〕羌活丈I
姜黄土氨顶花三川岛三簸草紫草寻1
:木瓜萼桂枝三命尹膝叫，甘草三属尿稍'
根一两：拉拉秧子1昭;，广、	~	、
用法；为粗末，酒5。0毫齐渔7日，每日早晚各服二|酉航
涵此方既8,根据找泡浦况，％以酚增。死妇忌厩 ；
・ — -
治大骨节病方 艘’
馨石累
处方匚炙属前二两，杜仲1两五41 牛膝一两生地二两防 风：两"牛莠子一谢麻黄二两川，岛六逐木瓜六II 、「氧香五饭没素;五践甘草五^血竭三命
南法十共为潮疝蜜丸一袋重'每服一丸，早晚服'兀酒送 ，瓦孕妇忌服，
十―、甲状腺肿
-. -
-:潢租睥万，	侄德县陈服天，
处方'海螺四线海带三就蹄以海螺炬海骸尹
夏枯黄幸白芷二'屁布羽川苜亲大具由
用津虹水煎服"-
治大气廊子方	的右疆
醪石81
挡方.海藻-两海带顼食布甜西归五级川鸵毛
真花7矽
・职十〜
！


用法，用好雨酒二厅泡七』每日早晚各服1一2盅，
二治粗脖子方
处方「海带一两 海藻一两’海蛇一两 昆和一两 海粉一两 白芷独川跌邛I木香―, 用端共为末「蜜丸~亩重，每服一丸'「 七-
治粗脖子方	^
棒旬县. ？
处方^海藻二锁海沉三命昆布甘I海始七81川具二践 蹄皮晦-明雄黄羽——'—	“
用法，用元酒或白酒煮服，孕妇忌服'…，
---
‘	治地方蛭甲状腺肿方’-十 ，
德离县刘：蔽三
1 -
处方「-海藻二两昆布二两广木香六续砂仁粕3
用法，共为翘末，每服二每瓦早午晚各服一次，白，水 …下—
001：此方系我县暖皖陈新蚩大失力嘲!方，对甲状腺肿治畲 '-率标眼以上,效果最明显善德蠢县医院会聃岚珠 同志，患此病曾用碘化繇注射，及内服碘剂均无效，扃 -用此力服一付,显著好斯数付瘗愈尊 V-
第二节消化系统疾病
，一.胃胱作痛
主治「二切新久胃痛效方（治愈数十名儿 ^	『
处方盘匐篆文罩一两朴硝七^吴萸五淳二丑五^附子三^肉桂三皆
炮姜王^ 枳奖三袋榔片三15砂匚三江紫题三领
于渎三宵公丁否三袋，文刃亡四^广木香二既甘草二^ 1用法京砂仁'，紫蔻吴萸二丑用姜遍泡一昼夜去衡徵火焙
干勺局余蓟共为术4每日一及、每服二续 齐白水
:禁恩、孕妇忌服，忌食生浩油腻难消化食物。
・・ ― 一，
三粒心痛丸
:	挪河县・丑芝苇、尺…
主涂胃寒源食水痛	"：
处扣丁香盘木奇三^雄黄三践白胡械三袋灵脂三
,	就花三鹳豆霜一身 、」，泛	“
'用法"共为^末,水泛，豆大小丸，一日二次律服三粒'开白・
、水下广者服一、二次愈，重者二"蔓日收效。
‘禁就-有火的胃热痛忌服，忌硬粘食物。孕妇忌服。
—粒有
'-	农安号张晰国
主涂胃土下攻痛，
・	-.	I
・、	小	・
一八呼夕、	七 ・
・ 、 ， 、
, 、 ・ ・
处方5郁金三绣广木香毒I豆霜71朱砂一尊
用法，共为^末，蜜丸，均二十丸『每服一如汲姜遍或开白
水下，急痛未酒了。 、一 、
禁总；孕妇忌服；	’了
・ 、 ^ ・ ・ 止痛丸\ ―、
的	氏	'舒兰县善树员二 :
主治，一切急慢新久胄疼“、
处方、黑丑书、灵脂一两一革蔻一两砂仁五簸神曲五簸
・麦芽五皱山查肉毛^	、	・	X
用法普共为^末，蜜丸三箴重，每服一丸姜嗣下财孕妇忌服。
千金五香丸	^	:
「	-	— 联化屏吕效格 条
招&;胃胱疼痛，急慢性胃蕊疼痛剧翊以及急性腹茂腹痛. ，七痢疏等。	^	,
处杀毛茨菇四袋五倍子三袋雄黄二^千金霜二线西霾
- 花二镀-降香二袋檀香二箱-忍1茅大戟三^沉香〜袋
% 伽南香一命梅片—算东牛黄一分台射也分
:用法「共为^末，江米糊为小丸，琬豆大；朱砂为衣（千金， 霜必^去净淋否刖发生呕吐）！ 、	/
'广成犬每服二I丸，一日二至三表 白冰送下。
'禁点孕姮忌服。	赣.
'-	七	-
,八仙丹	-
,「	乾安县高万邦『
主治'胃院痛，心腹剧痛；	、
处方：木香-两 枳壳一两、枳实顶 公丁-两 豆霜-性
~ 航花两雄黄一两毕澄英一两
・用法『共为^来，水泛为丸豪豆大，每服15丸，温开水下。
，・13・
-奏戛冷水凉物。率妇忌服,
舒胃丸
洪安县’张景阳
7
主治：新久急慢冒痛，部积胀潇疼痛，以塞症为宜。
处方：香附-两航曲西两,酒罩咐・枸杞德盘紫蔻三
沉否三费
砂仁三露术香三践陈皮三虢事拨三钱
原朴三肉茂三^ 黑榔三#1成姜亍01均青主^ 曾草豆命枳虎二命-草蔻二清真二命蕙隹二
白芍二
芸香二皆
公丁二
禅法二共为^末「蜜丸三^重，铮服一丸，白开水下.：
禁忌，胃埃内热者勿用。孕妇忌服七	〜
七	加味宣胸利膈丸，
-	长岭县夜.庆富
主派各种命疼痛膨^胀孤	，・、 斗.
处方“障二两 神旭二两 枳壳一两-榔片一两 秀术五总 焦查五31 沉香五簸黑丑五软砂仁五竦果仁五命 青皮五麦芽五袋香附五绘陆皮五跖莱服壬五命
「-蕾香五袋梏梗五II・	，^
用法'共为辎末，蜜丸三袋重，每服一丸，开白水送下，孕
「 妇忌服就	、	「「~	・
无气拈痛丸
靖宇其陈伯耄
主治『各种气郁胃疼痛/腹痛方"
处方「香附一两 灵脂一两 幻化一两
当归一两良姜八分青皮八分
草果仁五分郁金四分元胡四分
榔片^两陈皮顷
枳壳六分一木香五分 炮萎四分豆霜四分-用皤，共为辎末蜜丸"每服一哉半厂开白水机孕妇副如-
- ^ ‘
/ 14 ・	^	^	^
保和丸
-, 岭春刘晶方
击治，胃癌骨胀潢膨^及腰疼。	”
处方：山障一姜黄一^・豆霜一线 君子肉三德 木香三
儿茶二^焉前子、（炙果）为
用法：共为辎米，醋丸基豆大，朱砂为衣，每服五至七丸，-:
白开杰下可	-一	/
禁思了忌冷水及凉食物中孕妇忌服尊
胃瘤特效丸
一山东透微升 ，
一切胃院疼痛，食痛、血痛、气痛。‘ 七
处方'二丑一两二簸 灵脂六铉 香附吊	，
用击』共为新）末，面醋丸，豆粒大，每服三袋，白水下中・ 誓 禁思：生冷。孕妇忌服。 一	总
・
售痛蓊酒	\
怀德里冷振远
圭治胃寒痛争
处方：干姜三紫强三'当归三盘附子兰陵陈皮兰犊
・ 南茴三川苜三桂三袋 山奈三袋 良姜三簸
-公丁香三簸佛手三裁枳实三皴 均有四演 白酒三斤1
用尚 寇莉1白布袋纳上若入白酒罅牝 浸5 — 7日，再放^
内煮三至五怫后去蔚袋。	/'
每服一、二酒盅，二日一至三次酌用。	--,
禁氤生冷之珈孕妇忌服。
- - ・
一化^丹 、
—-	新站芥X荣	・
主治'胃痛胃肮痛。	‘・
、- - ，
、	、「‘	15。,
・ — \ -- 一" —、
处为：木香三皴丁香三麴沉香芭续宙皮…镀半陈皮-整五分
一	-舄梅一个「巴豆八个古月三十二个
用法，共为^末，枣肉丸基豆犬，成人每服七至十一丸‘（按：
一	巴豆应去汕用霜）。	：	「：
禁虱腥冷食物❶孕妇忌服。1
革虎擒单再	-
白城县擅瑞林 ~	-
,主混胸中胃脏疼痛属寒者。	-"'	-
’处方「宵桂八钺榔片八薄良姜八戡炮萎八疆孙茴八成 「酒罩及盆枳实六钱吴萸六携干姜六娉1黑附子六^.
『 香附扁紫蔻仁六袋昨六线‘三稷六镀莪龙脸
…川朴四广木香三款
用法厂共为^束白血糊构桐子大小丸，每整二至三^ （旧’
、分量），烫开元酒送下。孕妇忌服。	-
我’、如患此症年久有郁热，当用梅子仁五袋煎水送下，或-‘	用糖仁研知I末与药丸等分（佰秤三袋）’兀酒送下。
白城县檀勇林
胃虚胀满者。
处方］南岳六薮云零四
陈皮四裁 神曲四簸 -・
扁豆三算
桔梗二如
「用法：共为和I末，
‘ 开白水下。
「梁或油腻生冷及里实而不虚者：孕妇忌服.
党参四 麦芽四箱 砂仁三窗
英实三
炙草二
簧丸二^七牛铮服方丸,
潼子四 蕾香谶I 宓米三
二日服—次,
仙橱船1 '查肉三^ ‘蔻仁二・
斓8二气丹
、 一 -	白城县10希林、
主带：曹痛属于寒略及臀寒胰膝冷痛等症，	:'
处方:硫黄一两炮姜一两・吴姮^ 丁香兰甘草三0，--
大茴香傩系炒懈一斤檎生甘草一两—1『	「：.
用法，先以-硫专蚀^黄色无夹石的）与一两的生甘草入磁…、 ~	盆内加适是的水煮半日,煮掉臭腥毒，去甘草，用冷
,，水凝晾干，研极^来，与余蒋五味之末合研。	，、
胃	每服二袋有良效/
禁总^生冷及一切禽兽血（鸭蛋能解硫黄毒兀孕妇忌服。、
开关丸	一，，：	；；
・双阳宾高擀轻一
主髓急慢性具痛—’-	-'
处方：古月一两 米克一两 川牌卜两 肉桂一两 干姜空续
艮姜三，	-
用法：共为^末；面珈小丸寸停威三袋,.齐白永或酒卞;如 禁息生冷食物。孕妇锄也‘	・	-八 上炉-
一、# 富	双阳县高族、
主制丸种胃病暴痛；"…	-，一 、二-
处方土古月三全虫三'木香三就朱砂二更霜一建、’矿 用法广共为^末，面糊小丸朱砂衣，每丸五分要 成大每服’ 匚 二丸；黄酒下。	，	，	〜 一・
藁0冷水凉物.孕妇忌服。・	‘	「：	、
+	-'
禺痛立效丸	，
‘ 二’崔兴浦
玲，寒性胃疼痛、吞酸、胀潇、停寒、停气、停食#八 -
—、 - —

处方「酒罩#簸元胡三青皮三锹售榔3疆”晋附以 浇蹶岫良姜若袋亦芍由，〜紫蔻名镀广木彖咐^
:乳香二枳壳二续灵脂二炮美三^ -	—
”用法.共为^末，蜜丸三^瓦.每服一丸，皿水送下口 一
禁岛生冷硬物"孕妇忌服。、	':「
胃病奇效加	技孔 」
・	敕化县杜先却
-主治，胃痛不再忍者服之立效，	#	」
处方'糖刺旨-网项枣二两〔林）黑矶丑分 伏龙肝次 百’
用诋
主潮
用法，
草霜三犊	・，‘
共为^末，隅丸（航枣煮服以后去皮核用，用楮灵脂 不用五灵脂）:每服一簸屯分黄酒下；痛重者二^・孕 彩忌服。，-,
1 ,
九种拈痛舟
九种胃痛’
陈皮定一
良簧二
共为^末，
东丰县典占山
文才己三线狒金室榔片雪藉 当归四元胡正命 木香二45 ,
--
「果仁一岬分 ・
‘怀德县卜，'泛
灵脂兰疆
萎黄三犊
炙草二袋
蜜丸三袋重（或以原分最花煎服之儿每服・
，一丸「孕妇忌服3 -'.
禁且 '生冷5孕妇忌服.	、	\
-' ？ ・
事惫丸・
主洽？胃寒气疼痛。
-处方八归尾一两二桂枝一两二命公丁香一两二钱乳香一两二镀
都金一两二"无胡-两二^ 良蓼八％广木香八器
、摹拨仙虬
顷，
用法了共为^末，蜜丸三袋重，每服一无，开白水送下。
禁忌：生冷。孕妇忌服。	^
即止胃疼丸
教化县苗凤悟
主治、胃疼0	^
处方，榔片二豆霜二君子肉二线枳实三01广木 香二袋然甲二嫁云琥珀
用法事共为郑［末，蜜小丸，每服开白水送下」
禁忌，孕妇忌服。
桃美丹
・	供壹县
主治：胃疼、腹痛、瘀血作痛质,
处方：桃仁五五灵脂五铸
用法，微炒为末，面醋为丸，小豆粒大九每服二十丸，酒 下.孕却忌服。\
四物胃痛丸	氐
雄甸县 一
主治，骨痛胀湍攻冲难忍者
处机二丑/甲I香附五缺灵脂瞰I元胡三
用法'共为制末，蜜丸二^重，每服一丸，开白水送下。孕 妇忌服。
起痫丸
责县」刘广近
主治，胃腹痛年久不愈者％
处方川岛四两山桓二两元明粉二两
用法，共为末，蜜丸兰^重，缺后服，一日二次"遵服七天
有效旧孕妇忌服#	—
・
'治庭碇疼痛效方	’	7
〜’	削落亭.
处方；广木杏三款 盔沉否三袋公丁香三袋炙乳香三明没
药三蠡真罗香一分	、	1	・
・用法：共为钏末，每服二金竟^后三十分篁服"日服二次。' 孕妇忌服。	、	^
冒窟散	十	,
^	长妗县郝玉卷
主治：治九种育痛,除对虫痛…悸痈无效X，余均有效。
处方：广木香六魏桃仁海青皮五「元胡五^陈皮五簸、
沉替三践乳香三只 没蒋三犊,灵脂一愆
用法匚共渝未，每服三蠲〔美水送下'	、
,禁忌，孕妇忌服。	了
-	品那止痛散	^	(
厂	镶^其悠集春’ ”
主治宣胃痛及胸腹原均有功效。	，
、，处方】宣皮六袋直朴六袋莪福:强榔片琮谶砂仁五繇・
— 三稷四教桃七:四只血竭四簸‘核桃三袋-
用忌吉英豹^未，每服二开白瘀下，一甲二次。
少胜散、
胃脱痛口
；箍查县捋成志
生源
,她:方「古月二良姜二命 雄黄三袋 亘矗二命 用海共为^不，’每服五备白蓿下0孕妇忌服…,
主混
处私
蠲功丹(^)	、
德惠易李文亚
胃癌(属于热帝者)旧	”
川金皋^ 一斤棋掷一两旎于一两广木香五纸想壳球
，20 +
用法：用后四味煎水旎泡川罩，再将川罩阴干为末（气逆上・ -・-反加丁香沉香各四袋，吐食上攻加砂伉睛蔻各四蠲面
积加神曲五每服,
禁言；妊娠忌服。	/	,『
- - - ,- ・
^功丹（二）
- 律酣李文推
主源胃痛（属于寒葬者）0	/ \
处方：川金敝一斤申姜哪丁香二两砂仁顼敝榔5 用注，川罩用童便白酒煮阴干与余药共为^末,每服一袋，， 禁晶危娠忌服。	‘
矗胃散
^	牧化县张春堂	I
事部胃痛（属于寒病者）"、一	「一"	,
灶方X官桂五^ "良姜五栽一郁金碰一 .
用法，共为^末，每服二袋,白酒送下3 -
禁虱胃内有热者忌用。孕妇忌服.；,
1 ・
溜番散 、	#
-蜡字县宜买章
主籽胃腺痛塞痛 「了、	"-	1
处为广木眷三^降香三疆，沉香三81乳耆专羸羞香奏^・
-、 丁香三。小茴善三^物桂三炮萎三儡 胡般践”
良盖三携朱砂善"
、用制将前十一味用陈袖泡落晒干，共为^枣厂每服二鲨 烧酒和:糖为引，“，一 「	一…"
禁琴5而有热昔勿用广孕妇忌服・-.一，…-，、：
・ ・小・
1 ~
消化散
・，-	靖宇县白玉声 ，
主尚冒脱葡痛，积痛 1
…处方' 三稷九饿 莪术丸木香赫--乳香必8「没莉仙I 条砂六雄黄六榔片六描砂六神曲六
…黑丑六沃黄六钱	--
用法子共为触I末：每服三簸，烧酒白开水均可，每日早晚各
二-..服一次占	厂 、	，	”
,禁虱孕妇忌用」	”七
・ ・
，一三香散	1 二
十	^寰县姚，忠电
主费.胃腕痛，寒痛。 ^
・处参丁眷哪蕃香西袋玉姜脾I朱砂或I古月二
‘木香―」	-	‘	、
用法：共为制末尸每服三袋。孕妇忌服号-	・	-
・ 加臧吴萸散	[-	、
・	长春.李律华
手洽：胃痛甚》串疼,买瘢	1	-
虹方?界萸二两半夏五木香矽 川罩五4一	-
用法；共为麒1而，律服五至七分「、-日二至三次」	--
”禁食、孕妇忌服。	・
~	1
如窟散 "-	：【
、	，	「东丰具成旭据……
主治；胃福屑院痛均效。，	・” '一
处方事醋肯皮二电，醋灵脂二两川^于5 八角大茴二两
元曲一两半良姜-两醇油炒没范一两半 榔片一两半 -广木香一两1盔沉香一两 @秒仁五续一陈皮六81・
,	穿山甲二两野瓣素子一个（如无,用^内金亦可）木电
子一两二命	〜	-
用法' 除木黛子外共为粗末，再入木熊子去皮切片，同粗
，	末炒至焦黄色，去木熊子，再研为郑I末归
隔法，每服一钱,食盐一粒为引，白水送服：能欲酒者段一 苗酉。孕妇忌服.	-	-/-
1	X
,,	我安县那培落
定制胃痛、胃脱停林有寒作庙。
・处方，香附 '公丁香吴萸良姜各等分	、-
「用法，共为^末，每服二^白水送下，如胃痛上攻事者，
；	一四肢厥冷呕吐。脉沉翘者，可用烧酒和菊烧项疆再
\ 七服。孕妇忌服。	七.
-禁翱 热性痛勿用，此方对胃癌、消化性遗癞无效。	X
八喙止痛散，
‘	1	瞻输县主成林
主治，胃停寒郁作痛久不愈者.
、处混广木香一^枳壳一窥古月一线雄蕙一微剧花一
-良姜一公丁 ‘豆霜一谜	\
、:用湛共为^末，铮服五分，早.晨或痛时服；白开水下#孕
妇忌服0	-一’	，
、 -
既没止痛散
・ 声林市刘景和 、
'主淑了妇人胃皖痛，	'一:	、
处方'乳香三簸没莉三成木香三每南茴弓, …用法；共为郑I末，每服一袋。“、	‘	，
・
・， - "'- -
孔―1	「	#・一 一・"23，
2
- 滴眼散
飘椅成
主治:囹内胀潇不幡，不能消化。-
处方:^内金一两沉香三砂仁三修’川朴三钱元胡参
用法…共为系目末，每服一链，姜汤送下0

主混急慢性胃炎，
处也川罩球香附五疆十开蔻酗榔片阿砂仁邮
广木香五骚二丑湎	，
用法，共为^末，每服三分至五分。孕妇忌服中
灵岌散
	~4-.		徐海磨	1
主湍:	胃痛"			
处方'	灵脂三	良姜三裁	西【归三-文术三线元胡兰簸	
	木香71	、	1 X	
用温	共为^末,	每服二袋，	白水送下"孕妇忌服尊	
	案胃敬	・， X	・ -	
	-		朱士华-	・・』 - “・
痛,	胃腕痛。			
处私 —	青皮二	灵脂二袋	川楝二甲珠二袋太茴二敏	
	元胡一簸专	良羹-镀挡	没药1线半娜片一致半广木	%
\『-香7沉香』砂仁& ‘	、
用法，共为粗末，将木蕉子一祐二袋净肉切片同莉末炒黄
,色，去木糕将前药为雄末'每服一袋，淡盐潺下。孕 妇忌服。
“玄-
舒济健岗丸
尝白县赵金理
主清，肝气不舒、胃中作，痛及胸部疼”	一 -
・处和酒劳二两肉桂一两沉香五续紫蔻五鼓桃榔五8！二
砂仁无厚朴五^5枳实础I 一广木香五簸翟香五融
厂	橘航五簸元参五吴萸三簸酒罩三^"皂角二疆
广良姜五命能三^ -	,
用法亍共为珈末，炼蜜为丸，每丸重二袋五分，每服一丸，，
、 渚水送下，重者日服二丸『孕妇忌服。・	^
V-'	・ ・
/	・，	・	乙.・ ・ ・
'主渝 胃酒期胀攻冲、吞酸反胃呕吐、廛气不消:胀潇前
编1切消化不良者勺	一 …
处即内金尸两三仙九-女黄五^ 苏打五疆蒸赧兰镂
-- 枳壳三甄.木通三就参三1-官桂二融 ・ 厂一 娘法'共为辎末，每服二斜 白水送孕妇忌服% -	'
气滞胄疼方
,,	・	’一 ^愿畔
续:牝11：蔻三粮-自蔻三五爪橘三^榔片四簸苏打
~ ,片一两五粮薄荷冰少昨	,'-，
㈱法，共为^末，.每服彳』‘	-
化覆丸
: '孙事充 主治」胃痫二切都热疼痛障食均治，	-「
处方十巴豆霜工簸黄速三半夏三场三稷二^6莪水三篷，
木香二御陈皮II酒皮一疆丁香一^.	匕
、用衡 共为^末,蜜丸,每服三分至五分。孕妇忌服仲-'
一 1	- I - --
"每止胃痛散
・主治;九种胃痛。
…处方，木香购玺香四没菊四儿茶购灵脂四折 良姜四袋
用法比共为^末，每服五分至二袋，元褶为引句	‘
，1胡根灵脱散-	'-二
・	班郭尔罗斯黑古族自治县屑志船
主治' 胃气痛、胀满嗜杂瘩晦我水净滞或戒吐酸水。—
‘处方土木香羽雄黄二薮II花二^ 豆霜尹I 一枳壳二盘、
・ 公丁香四好灵脂四好胡椒四分
-用法：共为辎末，每服三分，白水送下『4	'、七
，禁区孕妇忌腿 /	、
楮香散	一。
农安县百4生
，主混胃寒嘉「	…	/ ‘ V
・处方丫官桂三践-香附三遂澳萸三切 良姜三只-
・ 顶海共为醐末,每服三^元酒疆服％孕妇忌腿
蜀易舒痛方	「一
‘	・	- 农安县刘国^
主冷所 ・	^
4	-	・
处方普荔枝核（翼购服I广木香—两
-用法，共为^末，每服二象「白酒冲礼
- 〜
应止塞瘾散
”	‘	‘ 通化市王延峰
‘主治「有寒痛及腹内胀满急性寒症，	-
块方「硫黄一两-广木香山 川附子五^ 竟桂心五链 白古‘ 牛/	…
\	-	寸，.
、26 -鬲.
‘月三就牙皂三缘、	："
用法，共为^末，每服二袋…温开水送下'	，\
一禁总：生冷腥物「孕妇忌服：
胃痛散	：
…	一 -丸台县郑竹溪
"环胃痛…	/
处方，良姜二湖片二焦三仙六^【
用法：共为钢宋，每服二^至三袋，开白水下3 ,	-,
羊花散	…
・	,	刘天瞩 、
主疳、寒气胃痛。	一、费
处方，广本香丸虢白蔻四袋摹拨四翁石棉四疆、梅子一"
「一' 边桂广卸噩羊花一做
"用法们共兹翘淑 每服二袋土白开永下，七日二次。孕妇忌服孔
治胃寒瘾方	，
―	、 二 I东毛县
蚯即枣仁一两五镣远志一两茴香1勇蕾香互谜丁香三感' 挂三检吴萸三场砂仁三18 果仁三01肉蔻巨技 紫蔻匀琥珀二耒砂三命灵脂二木香二 --	4
":沉香羽冬季加古月匡齐	\
嘲法：共为^末，每服兰蠲开白水下,寡四-肢厥他加烧酒
二 引服。	‘ 一.…	注
禁麒热痛息用，籁痈慎用、率妇息龈务
I&香散	杀 “
-	、	,- 农安县密万昌 -、
括胃痛。!	八	’、:、“	-
”处方「神曲三&南茴二^!。莱腰子二脩才瀚小 ―
-	…’	\ 七…-"I镶、
/ \・・、 ・, /.	一	了	，	・	-	,	-

用法'共为^末；每服三命，开水送下'
治胃痛方	专’
怀籥堪冷援冠
・ /
・处而光香附五线均肯四^酒康四践扁蕤三II・油朴三宣 -蒸服于三^枳壳三鼐,榔片三线三稷三神曲主建 ・广皮三缱沉香三绶蔻仁三线砂仁三「甘袒鳞 公丁二致木香二裁一桂心二^五分
用法】共为钏未「每服二袋。
禁崽“凉硬之物。孕妇忌服，
波热散‘
林尊县邹供场
『主治‘「骨皖胀满疼痛，	二-
处方：桃仁五十虹夬黄四两 甘草二两 芒硝仪0二两 用法,「共另辎末，每服二袋至四嬴 醐艮&:冷硬物。孕妇息服：、I :
, 九瘤散	，：
2 0	:"	一 九含矗
主源九种骨痛。 ‘、「	、・
世方亍扣:花一西枳壳^两炭脂一两不香三续「丁香三篷
「豆霜三^古月三明雄三践	、\
用制 共为纸末，每服一袋姜引。孕妇忌服。	-
、
-- ‘ 、 +
:治胃疼方	，
怀徽县张直劳
处加 了香二毯一木香二琴 乳蕃二锁 '良姜五分 儿茶五分 用沮共为^末，每服二蠲一日三次，女用烧酒、男用黄 ,・酒冲服.
萦成孕妇忌服中
治急、慢性胃炎，胃酸;1多"消化不妥宣潢癞反' 小儿食积症。
农安县’陈亚东 ‘
处方，蕾香三两川朴三两甘草三两白芍三两陈皮三御 滑石三两三两羌活一两八绘硫酸袋一两五线重 炭酸^一斤
用法，共为^来，每服王如有便秘时，在第一次服时加 硫酸袋.（泻利盐）一|^五分，小儿酌减.。每日三次「
一后服，酒引开水下，孕妇忌服。	,
、 安胃止痛散
九台县王愤孔
主溢 胃寒痛、食痛：气痛。	・
处方'酒芍五命臭裁三续桂心三费良姜三姜朴五
冠沉三^.紫蔻三枳壳三检 水策［子三古月己^!
用法，共为^末，每服二袋，早午腕各阪一次，鲜羌水或烧酒
"送下。孕妇忌服心	-	^
保蔽散
德惠县刘巍三 ‘
主治，胃痛、胃瘗攀.急慢性胃炎兼呕吐者」
处方：！香附四^广木香三襟为皮三官桂二命
川附子二良姜二^榔片二潮脑
甩法七共为末，每服五分至一袋，温凉开水送下…、
禁忌切忌热开水冲服，过热刖蔚力捧发而效减。孕妇忌服。
治胃瘪屋寒性效方	…至
应端芳
宓方，丁香二翁蕾香了停花羽-蛆善砂&&
良姜二蠹白古月二II元朝二枳壳二豆霜步分 ・’用法：共为翘木，每服五分至七分即可3律：妇画施	…
止痛丹	-
舒兰县董树真
主治十胃痛@	，
处方7眷附五大黄四法川附子三续『无胡畿木香二钱
概片二褒良姜二^枳实一钗陈皮一您	、
用法，共为编末，每服二袋至三选贰姜酒送下。孕妇忌服4
・ 1 ・
胃痛散	”	款
怀^具联部汲
主治孔一切寒郁气滞胃瘙痛有效，,
处方，^桂四，灵脂四老蔻仁四^广皮四做石榴皮岫I
山奈四骚，茴香野15 良姜三撅，睾拨三藉子三如
，II：花钟兰白舌月三修	・
用法'共为辎末，每服糖为引，白开水下，一.日'二
禁麒生渐如翌焰忌服@	、
潞党散
嫩柬真张道芳
：生洽「胃疼』	…，	”-
处'加潞党容三^川穹二御根榔二裁儒药二郁金药# “「-繇沉次木香三良姜由香敏一#1一 ，	‘
用法：钾服二酒引下#	"/	， 匕’：
禁晶孕妇忌服0	‘
X	尸	・
近射散
・	、	农安县联滴祥
'瘁.胃跟	「 尸、-
处方,乳香三哉，脾二米壳二牲罗缨分香一镀・ 沉香一缺、元胡』川速71公①3鼻乒霜繇 ~ 雄黄二分牛黄一分台射五厘‘	「	-
‘用法才、共为踽，每服五分.，-	；
禁息，孕妇及虚弱者惯用。
・ ・
胃痛散	・	’、「
，斗	惜逋兵揭希文， 一、，
,主滔，胃皖疼痛，胸膈胀满，五积六聚作魅 厂	"―
，处方8香附一两黑丑二两灵脂五榔片五虢-三稷五篷 文就蠢川罩五线 沉香兰命 广木香三裁 矽仁亨
”	紫整三徵	1 '-, 一 、
5源共为妹每服一・
，禁虱拳妇忌服， ・	"―	-
・1	-	1	・	七
…/ 群香散・	-.	-&
一"#	1	” 瞻字县白主璋一
弟朗胃院痛。	，\	一」"
处方'广木香 降‘香 沉香「乳香 卷香 工香：茴戳囱
-	桂炮姜胡椒良姜・朱砂各"	・
用浚：除朱砂芥，用陈醋;泡透晒干为寒『再将朱砂合研」	”
・	每服兰逾 白酒箱糖为引日孕仙忌服」	‘…
疝胃开都丸
侮.建吉市拿玉檐.	，
主制胃痛牵动胁肋痛。	':	-
处方.香附一两榔片一两厚术可担憨嗣疆尹一商 '-月犀一两赭石顷内金'二部，紫/乙两陈皮一两 青皮一两水狂子〜两一甘草六命茅了信五^ 三粳五抵	、
孜:弟五城、广木香五蛟确查五的」神曲花^#爱券五虢一
——	-9
・	— ・ '/ ―
-	-1 , - - '-
・暮 无明粉云骚恳脂五钱	矿
'用法，共为斜知、或二袋重，海服二丸，盖水送下。
'孕妇忌服0	-
消寒去郁散	…
范家屯张 鲜
，主治"胃疼痛。	女.
处方：硫黄 冰片II矶	白矶	枯矶	雄黄	七厘散各野
用戒共为却I末，每服的〜、二耳勺，白酒送下。	一-
菜思广七日内不^吃小米簸和黄面薛修孕妇忌服・
百消丸
范家屯卜 秀
主治雀气滞心胃，胀潇不消，或剌痛者.
处方十黑丑一两 香附一两 神曲厂两 山查一两 山药一两 /灵脂一两，焦』3两宿皮一两麦等一两"蒸藏子一两 柝榔时I 页桂五袋防风五篷粗实曲I馀皮五疆 川速五骚 沉香五）1博五镂 当归五健 岛蔚五 厚朴五命法夏:愤羌活五镜黄苓元株木番五姚 郁金政-茯苓五袋甘章三疆	广疑
用法I共为郑I末，炼蜜汐丸三^重，白7&面为衣&每服― 、 丸，姜水送下#	# -.	」
禁忌'生冷硬物及陈醋。孕妇忌服…	・ 宇
三仙丹
长卷高士黄
主治十膨^胀觑停食不化及胃部作辙 五积六聚等症。
处方，三丑各五皱茵蔬五犊顶术五4三斑嗾莪:就四株
蚩皮波陶皮三翁木香三全蝎三言夫由点 皂角毛系攵罩一两	、
用法' 共为雨末，每服二斜案水送下.
禁悬：孕妇及体眉虞弱者忌服？	# 、
舒郁理气散
争云阶
主混骨中郁滞不幡』	…
址方「赚术五^ 云苔四款一青皮溯I厚朴三践广皮三只 枳壳三镯焦榔三内金三炙罩三41焦查三^ 麦芽三跳、神曲^跳莱盟子三篷蔻仁二命桔梗二城 '香附二^元胡半良姜五分
用法『共为础，每服二七	申
治II纳消化不烫，彪踢胀满方
%	和龙县富搏遂
处仿^广木香三^ 砂仁七个紫蔻七个公丁香七个杏仁匕个
・ 白古月七个 巴豆霜七个 大枣肉七个	-
用法，共为^末，将大枣煮熟去核，合菊末将为丸如豆大， 每服五丸白水下。	-'
禁思，忌生冷物》辜妇忌服。‘「
- 治膨^服施方―	十-
「-	吉林市高洪志
处方广白蔻二两青皮三#1山查三草果三耕
用法'共为翔I末，每服二续，每晚格睡前服之，用糖卜熬水 送下.	「、	，
治临心方
‘	，	吉样市前洪志
:她广木者无织榔片三疆枳壳三41草果仁三41
用法'共为鲍末，每服二算兼卜熬水咨下。
治膨胀施方	一
-	九台县上河湾声搭#
处方，事成三镂 查肉三草果仁三嫁 &蔻二3 -	/
用法，共为^末，每服二袋，卜熬水葛卞？	：’
-	,
X	I
治童物（8潘方	一
、 ・ —' ， & -
处机山查肉八两箴米四两，山药四彼糯米四两，茯善二两
・ -.
建肉二两白糖一斤、.	一—
屈法'共为^未「蜜丸三袋重，每服一无「孕如忌眼0
V	1
治胃中停郁消化不虱嫦心由旗铮症
・・一	/	摭松县包我株
处方，吴萸吧赭石三袋，砂仁三^，［廛二跳 用篱一共为^末，刍六表并氏水下疽孕旋服；	，	・
厂	，	-	-'
湖融整胃炎消化杰夏 暖气痞满，胃酸过务唧4 ,、 /'	以致气潘碍水，破障发牲瘗挛酒都症。	—」
点	…	四平市4橱骨山 一
蚯方，党参二胆章二俱、川朴羽.陈皮二稣半夏二!#
茯苇瞰I白芍三富…釐根三销 寅蓬一谶半 干兼了疆半	‘「
务草V竹茹-袋	…，	-
有冷热兼表者加桂技粉葛丁阴虚发热者加警甲、青街,2 土 \ 呕逆者加菇石角拖寒多重珥干羸热多重如黄速广	・
-	便秘加大黄枳噬牛气滞者如木香❷孕妇忌源，、「
、用法，冰煎服。，
，-
-	瞋胃灵	「	“
一	：、" 策^耳荆制范	,
腹胃疼痛或脾胃丕和，胸满作服，成气上攻，、打啥扳-, ， ・
胃，欧食减少等症。
贝方，人参近健 香附五命 榔片五只 枳壳三 、，白械二斤	白龙季蠲获答五命原朴五慎砂仁五 神曲必麦牙互线十开蔻缶离草果仁食、 当归七川弯四绍桔就叫佥-着术四 白成山费石斛四钱惹米四第半夏三领 苏梗三既沉香二镜在草三钱白酒三斤 甫皮五・木香三/.	,
用法：先用白水王斤将蔚逸一宿，两将白酒入内再泡，供弱 力下来，再用白布撞出药水，把白糖投入”与药水均 匀，每次服二足三盅。孕妇忌服白”	”，
港胃热吞酸方 /	『:、
--	/	・―	一九台县王京林
处方「沙参三^ 延朔二伉翎云镣榄子二出和!:不 知母二凯麦亥:旅一桔梗二矿、法夏言^ '竹茹二线
/	川有一找五分、甘草一箱，
”用法『水煎眼三次，早晚服之'孕妇忌服0	、
4	-
治胃酸逑多方
吉芯市邓思说
处方女著术二玄多厚朴二技石决二技广皮上套’海粉二命
一.":;牡螂二斜甘我书 "’	--"、
加减法7有急加患槌了诲有湿零加吴萸，生姜二^蹒’ 用法］水煎服三次。	1	,
^	, - '…
治宵醵司:务症及谶性霄策方	「"事八
・	长春中医厚院任款学 7
处方：平舜散加什松三佛弟^、生龙骨五^娥牡蛎购
潢速-偈	…	，	「'-:'
用洛水煎服三次。	、,	“ ‘："、厂
・甜寸
蕨例I睡治一百六十多例，均收到由好效果'其中重淀，用 此方木过六剂而痊痣。	-
/
三、反胃、噎席'呃逆	\
治幽翊窄及胃方-	厂
-长春中医学院张雄礼
了处方，人参6 白术二线 茯苓二81甘草二「清夏二虢 当归二轼焦桓二轻陈皮三砂住一的五分木 香一袋五分油朴一^五分 一
用法，引用鲜姜三片，水煎，服三次。孕妇忌服.
溃噎臆反胃方
通化市返广田
处方厂赭石醋次三技木香71郁金三陈皮二盛薨暮二^ 白芍二践内金二1#清夏一袋五分桃仁一繇甘草一
用法，共为^面，每服一缱早晚各服一次，白水送下，孕 妇忌服普	，
加值法「境躁者加石羔五^便泻者减之。
'治瞳日及胃方（幽「燃窄，大便干燥者）
舒兰县郎玉羿.
处方生赭石七线，生山蔚四^天冬础I党参三花粉三I# 莉:花卜鼓土虫于命桃仁母| '汉三七二^
用法'木煎服色夹孕妇忌服#
。	I
『滞虚酶反胃效方	3
处方「桃仁三命杏仁三袋麻拓^核善仁三稣
并法，共为^末，用蒲公英根子洗净，蔺后取汁投入药末三 为~付，白水送"I'口孕妇忌服。	，
I-
孔.	，「	-
治岐88方
前郭旅高屈清
处方，棒榔七个蟾核桃仁七个甘卓术二苴公鸽粪七伐航花二篷 大黄三^僦粘谷三尸黄酒一斤海蛰五两甘草二俄
用涟苦将各药为面，把黄酒、海重入沙虾熬化，将药投入 熬成稀羔状，再入白糖搅匀即妥。每次服一至二匙，
，，不可多服，多刖吐血八号
桑思，慈气、房事。X
治购方	膏
窜每县
I	1-	,
处方5大黄二两青皮五陈皮五簸三楼五做桃仁四^
、 公丁香三续岛蔚王硼砍三莪7&三81川朴三 用法、共为辎面，蜜丸三袋重，早晚各服一丸，白水送下；
孕始忌服。	，厂
治喂吐、反胃、X方	、
・ 环海会
处方了鲜姜一斤（切碎捣烂）窥糖一斤	”：
用法《将二药装入磁蝉内，封好口埋在房乃依底下，二十一 天时取出。每类用量三至四袋，引用黄土垸内黄土七 餐，白糖七续航姑娘七个，大藕卜七片，煎水苗勇-
日服两次』
・ ， ，
治荐食方
・	‘怀醺县陈II云	4
处方，箱内金一个核桃仁十六个胡椒七杖就枣肉七不'
”	航糖三耕-	・	^
・用法，共为^面.？酒房丸二袋重，每阳丸诚黄酒送下。
・17 #
- - ・ ）
治欧厦不下，隔食方 …
， 铮噬县仇长’庚
・处方：硫黄二卸水攵畏一微	中
用法'共研黑如墨，每服五分至二金免黄酒' '姜泠送下。
一洼.此方为医宗金鉴有耕杂捷乃噎膈反胃总括之求姗，因此神毒性 猛烈，譬;混使用。孕妇幡,	、,
酒食不下噎膈方'气	：	”
九台县王振荣".
处方七胡蘑卜切片、香迪二斤	… / 一 、
用法.广用香油炸胡舞卜片，随意食之。	？"…
鼻例、-本入曾惠此病，睡食过二斤香衲炸胡^卜片即愈。
“ 钢鹰反胃，睡吐方
-:	长白县丁响^
策方，香附三陈皮三第柿蒂三II楂挪三撮茯苔三‘ 枳壳二原朴二紫薇％沉香二知砂仁二铉 I -	・	，
人参二簸：白水羽一甘草二81 :
'用法，引用生姜三片，永煎服三次。
:“" ’- -- , 治死遂膈廉忒方…	\
前郭尔罗斯嶷古映由治县高息清
处方匕着充;三疆‘窟朴三虹 昧段三修-福壬艺&—恭蔽纸
-核桃仁三鲤 整榔三盆隔莉三锁 香附三I『族草羽
果仁二，砂仁二簸 建曲四蠲 李仁商、醋究酒罩
1命十,炭〜费！	一 ・
用法，姜枣为引，水煎服三次。	’一 # 7
・	・	X
治强逆打隔忒方一
普 ・	长岭县郝玉矿’
处方#惊羽当归三大黄羽裙三曷-白芥子三命
、七	I
・38 #
-・

， 苏专旅清夏以腹皮二袋食海二践甘草二 酒1	-，.	-
用混水煎成三次咨孕妇总服。・ I	-
、 ・ ・
治巍气打膈忒方（愿规霆挛）	,
、‘处方！枳壳二袋苏&丁 ^二^青皮二袋' 当归二 焦查工答扁药二13 白蔻明半夏二领甘草2旅 『瓜婆四线茯苓购、沉香一^五分郁金一命木詹-技 '用法：水煎服三次。孕妇忌服仔
‘加减法"属寒者加吴萸；热者加竹茹':	^
、 ・
— 、
^ ---'	―一
四、胃瞄（胃痈）	一
停	七
治消化程源I方	芝
、,	\	九台景萋瑛卷
处方胃’蜜季艮花二^五分一枸相果二线五芬，寸冬二黄茂二
-	公英二健迎翘二篷焦板榔二^，沙聚领建曲二盗
君子拘羽地丁成一枳实甘章-灌I 蟀七 , 面九好（均三包）,,-	#
， 再法：木煎服三次，莓次冲三七面一包，加标服下二	-
治胃的麝方	、	-
,	'吉林甄大周4圣泽# ,
氓方」诲嫖蛔五缺汉三七五缘没药三就 ； 用龛；共为^际每服1金虹一日二次白水瓮服。
,治胃潢襦方 :
^	窥费县中医院
处方「当归五缺 浙只五偷,岛跋骨三'茴香二绶五分 灵
脂二褪胡二II乳香』孩）' 浚药
应法,共为制||瓦每服一袋，早晚各服…:幻，
^例，经用此方，历经两周疝好麒村疗效达言分之八十以 鼻.	卜	-	-
一・1・
・	。	1
治胃衡麝方	・
、	4 崔向荣
姓孕人参二命白术二^ 甘草二犊陈皮二命蔻仁二命
一	茯琴三命-半夏:三^ 海螺蜡三袋-浙具一^五分百
合五^	1,
用法：华有煎剂服之，至收效后按此方配成散剂，每次服一 钱五分，一日三次0孕妇忌服0	・
治胃潢蹲方
处方：尊花一两浙具一两・当归一两郁金五命黄速五 ~	丹皮五生地五线三上三健生^蛋壳内白皮三十个
用法七共为郑I面，每服一袋，白永送服。孕妇忌服。 ・
治胃溃鹳方
・李子芳
当归三袋，熟地三^ 白芍三裁黄拌三命黄速三拔 黄柏三睇"丹皮三^ 川萼二^竟仁四颉
用法'水敏服三次“孕妇忌服“ ‘	^
加建湾'大便困意加大黄三\ /
/
・	五、吐 血
治瓦血方
一	-	新站桔技别院一荆树兰
-处方'茅根三糠 至狗三袋’藕节三^ 犀角三袋 生地三鳞

元参豆命.苏楣三^一三七二储（为面均三匐
用葛水煎服三次，蠢次冲三土面一包服下，孕妇忌服&
治大吐血方（呕逆，潺莉不下，入口即嗟） ,	^	长晦县忘支航
处方：、人参一两 赭石面五分，
用法，人参煎潺冷却启，加入赭石面凉服之吐即止.如不呕
―逆者不加恭石「孕妇忌服0	・
I-	-
1	4-
治成血方
捋弟生地五袋 知母三蠢 柴胡三楠 川具三袖织花兰修
”，黄琴三桑皮二山据二践"黄速二鼓 秸梗二
花蕊石二甘草二袋	、	/
， 用法；水煎服三次。	・
「	湖1±血方
，贴江李宝募
处方专就棕炭三^「白芨三仙妙白芷土国炒
用法「共为^末，每服三袋，黄酒神服。
卷呸血力	I
曾	范垂功
馨、处方5熟地二两蒲黄妙黑一两汉三七四虢血余炭一袋
用法］共为袖面广每服三袋，白水送服。	4
・	治尸切内伤性吐血方，
处弟川具胰白芨三的茅根不以上为丰』子二十个 白糖六/	‘ :
用制上药共分卜分，每日早晚各服一疥 开白水冲服0
， 孕妇忌服。 ・	":'-

治脾虚吐血方	、
-	・,嫡宇县王逮生一 、
处方：炙茂二两五^大参一两'炮姜五建榭限附子跄I 炙瞽也践	-	^
、 用淑 姜枣为引水煎服，另痢老蔻仁四纵 以姜汁炒为痣、
、一分成八分,如白糖少潮V用潺药冲服旧孕妇忌服^
溢吐血、便皿、手富出血方	-
,	、 庞瓣仙
，处方老鹿胶三二七炭/
用法：共为翘末，用并水冲服。-	、
- % ・
-治哒血方	^	・
‘	^查县赵集精’
'处方：：百缶秘生地二钱川具二姓烦施二抵寸冬二鲤一、
十 丫胶二巍归尾-会赤芍一稣炒漕黄一算熟地1楠
一。 丹废川曲一演 崔仁一^ 犀角71、
用法'水板服。孕妇忌服」"：	’牌 / .―
9	-	・
--	-	'八，	以
/七治吐血方（阕子大口吐血）-	'村足
匚了芯 公主岭篌.装# ,
处方；人中白三^三七一袋	一'-
用法；共为输赢每服二袋，白水冲服」」 ・・1	4
“--.	治胄皿方	/	光 ，上	-
处方］万石一商研成^面-	八' ":	1
用海，大蒲卜切成薄片，将月石而撒在噩卜片斗，用^蒸烂 —
-	食之，上~次食尽。	1	/
・；跚耿一崽者苗某，突然大口吐血威瓶服此方一剂痊就:，
- 此外，治疗忻数名亦痊愈。・…
二-…" - / ，…―，"―
42 -	,	^-- \
大一黄疸常
治痈直方
德惠县李文雅
处方：茵蔬五袋黄建三跳黄4三^山扼?小’廿草互袋
毒羊胆-个	”一 「	「
用法,水煎服；用蔚汁冲苹胆汁服下。 '- ，
治黄值方	、
-	农安易郭老太太
处方；赤小豆一粒瓜蒂三8！担矶七分
用法5共斯和1面，停用少弟炊于鼻孔改以鼻流出黄私&艮
，出黄泪，小便黄尿为效中
治簧逍方	1 -
- 蔡树县李金山〜 ，
处方，苦丁香三袋黄瓜蒂三袋，-
用法^共为粗末，加艾叶用轼将?5卷一柱状，点一端令烟薰 ，鼻—
/.-	'七.单腹胀、嗷廨
”	/ 加禊盛虫丸	"…
4	^	榆树具曹 瑛
音	主治：肝硬变，干血嘛 -	：
- 处方，大黄二繇五锻 土虫一两黄苓二两桃仁四僻杏仁四两
:赤芍^两、瓶央一五段・ 于漆一两 国）尸 生遍、斤
‘	水蛭」百个蚯蜻一百个’甘覃三两："	・
葡赢县李文推
-	I
袂苓三题茅］6；三粉寸冬三裁、 桑皮三赤茯苓五就木通二绶
用法，共为^面，蜜小丸如黄豆大，每服五丸，开白水送服
禁忌言孕妇禁服"此	^
治阡建变、盘症、大肚子病方
王玉喜
处方2大黄三两 螟蚣三十条 ^子十个-	,
用法，将^子打入盆内，把二药末投入攫钮放置窗内蒸 ’熟,趁热为丸，如黄豆大小丸，每服五丸，白水送 , 下，一日二次0孕妇忌服。
芸凯单腹胀。	一
蚯方？航参三^ 白克三犊
・	泽泻三^ 厚朴三绶
陈度二簸木香731
用法厂水煎服，用慢火长煎，每剂煎三次，早晚各服1次？ \
箱蹑散
德惠县李文城 处方5 一切鼓胀，单腹膨 血蠹胀等底。一	七
处方'鲜事前草-斤水煞成耕肝 白琅畿意便没泡 甘遂二^ 聊豪很赤茯苓-两土木融白茯苓二两土涉桑皮1两 -泽泻二两
用法'坎为赖1面，每服一袋，白水送下。孚妇忌廉#
化坚遍	-
白城市羸黑0 主润肝硬化・（肝肿压痛，腹胀浮肿警症）\ ・处加 甲琢六4』当归四线’牡精四4#‘龟板三算.熊甲三绶
、、
―鞅.	"-V ・
日芍三知母三^
庭虫二鲤	。
用法；添水三碗，煎至一赢
姜虫二袋全退二皴甘草二魏
I
每日早晚温服。孕妇忌服。-
丙健孟蜻字
‘主治，气虚滕症（腹胀如鼓，头面四肢皆肿）。…
\处方，白术一两，茯苓一两惹米一两山蔚五命事前
’	油桂一践炙草一裁
用法，水煎适当，不要太久，早晚温服.
禁尽、生冷硬物。孕妇忌服。,
干蝙散
塑&#单腹快，血矗胀。
/「"处方事干蟾三个甘遂六分（将由遂插在豆腐上，用砂^煮?I1半
小时取出，焙干为面）II花-^五分	‘
〜用咨尹为^面，、分为三次用，一日一次或三 三日服一
注，按体演强弱情况用蜀 此药性猛烈，服后有泻下恶物及水样便， 、怛宣体虚时，可服补药，如养荣丸等。
禁成甘草，辣物等『孕妇忌服。 ・
治谶胀方
舒兰县埸宝山
处方（知:人参三袋 白人参1&用分 千金子四^
用法三共为^面，学服一露异白水服下」
恤厂此方蜘床上有奇效，不可多服顼
・45 #
治水鼓症方	里
-	二东带县李七增新、
处方卜大戟一斤就枣三斤‘	靠
用法"水煮一昼夜，取枣晒干，任意食之&孕妇皂服。“ 注，此方菊性猛烈，按体慎翼弱敝，可酵情使毋& 0	'-
・治水感症方	:
椎树县王凤山，
处方，大麦芒子二两 白茯苓一两 白北二两 赤小豆二典（卜
小豆）	：- 一 -	,-,-
用法：水煎服，分几次服之「	、・	‘ I -
服一栾即有腹内卸岛泻冰，再服二铝即将水泻尽而
'赢、
、治螂方
&	II查县率天峰
方"甲『偏于气者用	，—
#	人参芭^木香二:条茯苓三^皆皮三耕陈皮三虹
、	腹皮五翎 榔片三‘法二象 莪术二IX第白术
一蕃附三苏梗三航木瓜玲木通二沉香二或、 半夏二续大黄三线・甘草二氟
用法？随症加减，水煎服之。孕妇禁忌」	上；
加丈尚①水网甚者『小便少或骨子肿大，先用蟆姑燧干一 为面，黄酒神服有效，	’	；
-②暖胀甚时，加枳什、角套仁去人容。	…
广 ③气短咳嗽加寸冬，双皮。-.	…
一④腰腹肿湄或大小便不通、加瘙蜜二二三两与粉 ；府时服下有效。一	；
⑤、小便涩滞不通、气不盛者，加黑丑二、
@头面肿甚者，加大葱带根七棵为弓
乙，偏于木者.，―	一" ‘
茯茯皮一两灯心五强通草五线-泽泻五命猪苓三菽
腹皮六鲤防己互簸木瓜五袋榔片三践、由草二^ 用法^随症加减，永煎服之。	・
泌禳法站①大便干燥督时，加蜂蜜每次二；三两。
②	一膀肺喘时「加孽醴二客,
③	没有其他会拧症，用甲乙两方输流治之❷\
登例，此方^般治疗，效果良好。	‘	’
徵	怀德县王登朝
就，甘遂四儡 商陆四袋 二丑各二^半"半车半热' 、‘ 用者 共为^面，用蒿面障成面条，均两次服，，三天吃一 七次
禁虱忌盐十八天。序妇忌服?	”	‘ -
岫^用此方治疗二十余例
『洼・豺性莓剧猛烈，废人惧用.
治疝服方、
・	， 李潘慕，
姓也甘遂"商陆一魁五分	1
-用法，'甘遂南陈醋浸泡瘟炒成淡黄色，同商陆邸 面，
\ 将白面二三两与商混合一成做成面条：用白水煮
-沸七外加蒜瓣五枚"牡五粒，在早晨空腹眇一次吃
之，^食一日。、、	‘
廊后作用「利二便，火便时多数泻水，少数，也有恶心或作吐
一等作用.	^	^
禁学，忌鸵三个月『孕妇忌服。・・ 七
、	・史7・
6
'--.
^例」屡用有少数复弛.
注'正气不歙虚之人，应慎用。
消臧散
,・	需龙其周献图 —
主治，男妇老幼朦胀症。	・
处方'龙衣二两芫花二两大戟于两甘凝二两百草箱壬 南星二两二丑二帚幻:枣莅三两檄片三两金虬书I五分.
用法，共为^面，成人每服一^七白水送下。孕妇,忌服。
& 缜根据体值情况，酌情应用。”	‘
”	--1
治气实水85胀潇方
乾安县：黝.相
处方“巴豆霜兰^莪术一两杏仁一两川椒一两惜月一两.
大茴香一两官桂一两.陈皮一两，青成厂两干姜一两
川苜一两二丑一谢良姜-两	亩缺
用法七共为^面，每服三（大人量），服时用飞罗面燧二 用大枣包着吃。孕妇剧服。 、一	-
治气实水眼症方
… 乾安县鞫能檀
处方厂巴宣霜一簸五分整粉二融六分硫黄一痔‘
用办将三味药，研成盖做爵，把酬放在新的棉宓片上,
‘ 蔚麟面朝上 棉花面扉［在肚膳上，一小时左者，火僵, 就能泻水样浊物.泻三' 五次后，可喝小米粥补之亍 不可内服	‘
治夭肚子病效方	…
德慕县张链#
处方：广木香三^广砂仁归簸枳榔四袋‘紫皮糕半斤去度 用法，三味药共为^面，浦猪胃一个洗净，把弱和蒜全装入
猪胃内，煮熟食之一服后见效。
-48 -	，
治气嗷方
一、	阳料赵碓春
处方，黑丑一两神曲六木香二4「	・
用法：共为^未，每服二袋，桑皮为引，白水送下0孕妇忌服心
八、秋
藩祺潺（沈氏尊生方）
聚
延吉市朴龙
丰
圭治，
处方'
五积六聚, 当归一 山查成 瓦楞7 包。
^般痞块。
半星7
香附一命
弟甲71
白术一命 厚朴-只 阿魏一^
陈皮一簸 砂仁7 木香一簸
枳实7 海粉瑚 为面均三
用法、
禁新
水煎服三次，每次神木香面一包送下。 忌生冷硬物白孕妇忌服。
化瘾潺
通化县成益庆
主治着
莪术五命
桃仁三
枳实羽
川苒三
干漆三
舄药二
赤芍三I# 香附三线 宫桂寻I
生地三镂
就花二凿
益智二魏
用法'
一切瘙积坚硬疼痛者。 当归五 三稷三^ 大黄亍 甘草1^5
每剂煎三笑每次用水六百毫升, 隔六小时服…次。	…
注，体虚气弱者旗用'孕妇忌服。
煎至二百毫升，每
胃宁金丹
；	怀德具范家柩卜、'骞	：
圣治：…切积聚，食积，,肉积，茶积、实积，寒积，气积，-
“酒积，骨胀漏阻璧等症。	矗-
处方：表芽二两雀^1（；一两.枳实一两.茯苓-两生荟瞒
神曲二两法夏一七袋赤苓七留黄遵牛白蟒壳七^、广 、泽禹七姓' 川苒七命尊掘五御顼字戏^吴萸五繇
黄苓五践砂仁五命耆皮破昏;低三^陈皮三
榔汁三香附三命甘草二慎厚朴三触「木番主鼓\
莪术二-	…：,
用诲 共面蜜丸三袋重；每目早晚两次，每次二丸宣汆服
‘下“孕妇忌服#	，	"- 一'
、 ，
治胃般腺满都粗本化疼羸难液	-
处方二丑二两滞黄一所香附一两灵脂一两碾黄五编： 用葛洪为^制陈醋糊小丸子雄黄为衣，每服二统苗水
・ 送服'孕妇忌服叽	「	・ 一.
,・
潦积聚攻胃疼痛，小腹宥血墟胀痛方	・
・匚	璃化市王延土 —，
处方4着附酢制醺・通粉三阿「桃仁一两 白术一网 用淑一航翊面，蠢葡为小丸，每服三到淡醋蔼送下。孕 1	妇副如 一一 .「「	・，：	，
、、
处方，归尾昭
,干漆叫命, 灵脂西皎 服子八命
治一城积聚症方《气、血、寒、食、冰） ^	换便嘉嗷学・解
牛膝四簿
黑丑三两
赤芍融榔片如只 木香四般，山查四跳 干姜四袋吴萸二畿 腹攻八践芒硝八晚
枳知城 延胡四钱 莪定或 邮三两

、国・


用法：共为^面・醋糊小丸广每服一三愤「早晚备服一次.
白水送丁、孕妇忌服气	产	，
-	治痞积攻鼠 服潇疼痛 消化不度方
处方'炒黄建八袋厚朴五钱吴黄三疆黄琴二雪.白术二
茯苓工统茵尊一命五分砂仁-戮五分人参一犊落泻
川岛五分川椒五芬巴豆霜五分桂枝五分炒干姜五务
、 ・
用法：共为^面，蜜小丸如梧桐子大，初服两小丸，日加❷
, 一丸，加至大便漕泻时，再一次服两丸尊	,土
加戒法：春夏时加黄建五赢	，
-	-	4・
治大肚癖疾效方	-
-	廷吉市景春阳
处方：全虫五班猫三^大黄四袋（半生钠）螟蚣三条’
，用法：共为翘I成 每服一^"黄酒送下，
健服后不久，火便下脓血样物，小便下白浊稠涕样物，，
一 一『'或痛疼难忍.过一会儿就好了，小儿体弱者慎用，如‘
服后体宙者？须服补剂以养之"-	―『
X
，	0
:	九十腹，希
I-	-
・ 「 1 1
治寒炷暧痛，胃稿方	尸	'
-	梅河口丧永富
处方'肉桂一缮吴萸一勰「清买密茴叠-臀良姜一
、 炮姜〜附子一践—岛弱一^ 木香一钱杜仲-
砂仁I「宜桂一涣白果一逢楝子I,香附一级
一	白蔻一裁沉香7 、草果仁一簸，	-
用海水煎服-三次。孕妇忌威	：」

治腹痛方
都郭旗属，志超
处方；良姜三青皮二川楝子亍^灵脂二^8大茴香二^ 甲珠二簸延胡一 五分榔片二五分没莉一 ^五分 沉香一象砂仁一续丁香五技	-	^
用法'共为^面，每服三袋「黄酒送下。
治腹痛方	一
”	・	怦棒县邹洪迅
处机平胃昵命加藏香面一^木香一射香七厘
用法，均两次,开白水服下,孕妇忌服。
治腹寒痛攻胃痛方
蛟河县高嚅九
处方％延胡四践灵脂三官桂三钱炮姜三续香附三耕
・郛香三袋没药三袋枳壳三裁茴香三续五分沉香二谿
・	酒芍二叙木香一 ^五分甘草一
用法」水煎服三次。孕妇忌服，
治龄圈起包暴痛，响启瘤止；豚晃沉迟方
接岭县置^林
处方，麻黄一两附子三触辛桂枝一^五分.甘章二绘 生姜二两大枣十个
用法，水煎服三次。
弟腹膜炎方#
熊安县II国篇.
处方，生白芍二两生甘草一两	、
用法'水煎服三次尊孕妇忌服#


治结械蛙腹膜我方
者祎师天阍兰群
处方言柴胡二真白术二^ 茯苓二蠲 半夏78五穷 猪 苓一缱五务7羊泻五分山查肉一^五分，三棱一犊五分 莪水一袋五分人参7黄速一^ “甘草八分-
用法：水煎服三次。孕妇忌服々
治脾虚泻泄膜瘾方
“	廷吉市孙9峰
处方女姜虫三白术三簸茯苓三钮 丁曾三锁清反三度 肉蔻三袋蕾音三疆砂仁三命山莉三13 紫蔻二翎 官桂二^5	~	-
用法；共面蜜丸三^重，每服一丸白水服下』孕妇忌服。一
治反国喔吐虚塞腹瘾方
-延宵市孙蕾嶂
处方3木香五紫蔻五18郁金五命	-
租法：共为^面，每服一II，姜水送服。	…
治画感风赛小腹作瘙或虚冷瞳瘙，阴疝作瘙方 椰旬县
处方，，沉香一^香附三践良姜三油桂三白酒一斤一 用法『将四味蔚共为粗来，布袋装好，放入酒瓶中浸三日
后，顶宥应用，每日早晚"一盅。孕妇忌服。一
治胃塞腹痛消化不寰方
，	、	，汪清县金篇极
处方，油桂二两摹拨〜两沉香五，丁香五^木香五命 砂仁五袋白寇五命草果仁五^ 草蔻五领』1椒三^
‘胡椒-书冰片七分易加重曹二耐
用法：共为^面，不见火，蜜丸黄豆粒大，每服六丸，开白
水服下「孕妇忌服。
‘	十、痢	疾 ・
密初得荣白急牲痢痪方 ・
-	”	长善中医学院张焕久 、孕
一处方'当归三两白芍三两恭靛子一两榔片枳实三埒
・	-览前子羽甘草羽— ‘
用法］水煎服三次。-	…
・ ・	1-
・ ,
治赤白痢疾疆癌星毒后重戒太便秘漏方	1
, 长春中暖学院张焕久
处方' 生山查肉焦山查肉卓前子炒咨箫分
-再淘 共为辎面，成人每服三蠲航自糖为引,开白水服下。广
治痢舞初恕方
—	前郭旗高思福
处方「萸器七分滴苓。厚朴三当归三纺生有三疆二、
・‘，羸片三绿 地榆三痢”中查三^匕枳虎羽一'桃衫二^
就花一技砌木香1簸:」「	‘
用法「水煎服三次'	〜	、
〜	‘	4	/、	、
治赤点翔隔里急后重，使如帔血烂肉，・ 、 痛虹刀剌方
长春中虑肇院.程万板
・…处方，生桑皮-两隽梅八虹人参三融黑豆五窟大童十六枚
、‘莉:糖五裁（白痢白糖，气鹿者生桑皮南减）	、
用流，水煎服三次厂	‘
、 ^ 、，
治赤亩虞方	、
处方：当归上五魏白苟-项五^枳壳二袋厚朴二滑
‘ 石小炙甘单二绶敲子一饶术香7
用法，水煎服三次“	‘、
・ ・
‘	治赤由痢疾，里急后重方
、	:	辨南杜中和
处方：当归五践 白芍五裁 厚朴三锹 卓前三黄苓8 枳实二裁蕨子二偷-黄速二山查二^ '甘草二践 木脊〜躅	・	,
用法，水煎服三次。・
I	’	^	%
治旅由痢疾方	-,
双辽县榔障屹，
处方1酒芍四袋原朴四鲤黄苓四皴当琪三族山查三新， 机克二命黄遵三践大黄「健榔片二^存好1清夏二跳‘ 金 甘草一株五分吴萸一甥―	—
如法，水只嬲艮三次0孕妇忌服。‘	：-、.
治久痢方（慢性嘉疾）'
”	，	，	嗤春申医学院宋选牌
处方，柿蒂五'姜速三^潟梅肉三^ ^子肉三践 土」 -用湃，共为福面，每服:二到II：痢就糖引，白痢白糖为引， 【- 一日早晚存服一次。	，/	、
治赤白潮疾方，
、	，	一疆登县相秋18
‘处;^当归五	大黄二镂	赤木3^1	就花斓	桃任三黯
三棱三	莪术:三^	赤芍三	附子三8！	榔片三经
猪苓三袋		、	・	
用法］共为^面,	每服三筮免	就痢匐一糖、	白痢白糖为引，开	
白水送服〉	孕妇忌服仲		1.	-	
	・			-
・5「一

十一、腹 泻’
湖II泻方
・ 前郭旗禹志超
5方：党春琴亦白术:三舱赤苓三袋猪琴三簸泽泻三 茅术:四畿蕙米四裁山蕤四簸肉桂一鼓聿前三篷 肉蔻三鲫炮姜」续炙草二^
用法，水煎，服三次.孕妇忌服/ \
'加事法！大梗糟粕者加脚曲三袋
‘ 体热者加酒芍三践	、
；	「腹9咪加腹皮三鲤	,	—
'- 腹胀满者加草果仁一 ^五好苏梗三演
・ - ,
滴7虚髀弱消化不回腹中蓄唱，泄泻不蠢方 # 港南杜中和
处方「白术曜I赤苓四瘾^四锁 泽泻三党参三虢
一： 扁豆二瘟陈皮二虢辫二II猪苓一^五分肉蔻一该 “ 升麻+帔姜枣客一簸	-
用法？水煎服三次。
-—治疆离方（水样便,
鼻图期，孙桂毯
已处方5白航两卓前五缺	「	・
'用法彳冰煎服三次，
治大使淹泻腺数者方
-	安图县关云武
处方，牡螭一俩而& （捣碎）、	-・
"用法：水煎服三次。	^
・昉, -	1；	八

・	十二、便 血
治大使下血方
农安昙葛树章	，
处方］椿皮鸿两岛菊三^香附三程润桂三疆良姜三续 用法：共为籁（面，每服三续白开水送服厂每日早晚各服一 次小孕妇忌服。
洽原出血方
于远就
处方女椿皮四两黑豆四两蜂寰四两赤参兰簸逮硝三^ 大枣七个
用荚：水煎服三次，	上
・、治器风下血方
海龙县蜀献图
处方；生山蔚五命 生白芍五^ 花蕊石媛珍 槐角四
甘草三命三七二
用法:共为^末，每服二袋，白水送服白	9
治大便等血方
部宗仁
处方；槐花炭一两樗皮炭二两 柏叶炭三菱牡蜩嫌三酒 苓二疆荆芥炭二命阿股7五分枳壳7
用法，水煎服三次。孕妇忌服。
治㈱风下血方
-' 捻枫县曹 瑛
处方^椿皮四两麦芽四两’元肉二调鸭胆子五践青寂黑・ 豆一把（适&）
- 1 、 ”
・	・57 ，
用法；水煎服三次。	「 仃
治朦风千血方	:
1	长春中医学陆禺青山
处方I椿反炭四^陈皮眦I腹皮四蔑 青皮三虹顶精五褊
‘ \ , -
‘1 II枣三个”	、	、
用法，水煎腹三次。’	-	。
治便血方	％ ，
需宜典
处为七椿皮二两机糖二荫“	‘	・：
用法：水煎服三次。	；	？
-' -, ・
治犬便下血方
1	『炒具赵支功，
1
处方：椿皮五赏 地榆五命一槐角五^ 一元肉三缉幅胆子仁五务 用法，将前三嗓愈遍冲服元南包臆胆子仁服福孕妇:忌服皂 加喊街 如便浊血，肛凹痛新加黄琴三家便清血；肛苗不痛
-- ・
者，加入参二然升廨五分.	「
隧跖治疗十三例，均收疗纨 '":
“	治矣展下血方	物 ；	总'.
、土 -;/	'吉林省中医形8所"李撅意，
处方萨梧皮二'两、白芍跋I当归三或-黄遵一雄五死地”
揄；-技五分	・
用尚共为剂腼；每服二虢、白水服下，白情为弥”匚
治愿风下血，中气下隈日久不慈方 ‘
-	‘	，	农安县良供「
处方：赤参三践’槐花三樱棒皮一两舄梅肉一^大枣十个一
:用法X水煎服三次心孕妇忌服。岑「	？
拥减法'如有心中炉若可任第I剂原方中加豆豉五分
『、—— 、 ‘——
・58・	『一

治便血方
吉林市邓“推滨・
处方：当归（炒）二薮生地炭二竦黄琴例0二^阿胶二魅白 芍（炒5地雇以棕炭羽白刃血姜速7五分
/ X	—
荆弃炭五分升麻禽制）一袋五分川有一
用法'水煎服三次…	, 一/	:
-端便前或便后出鲜航血者，或因痔疾俾血皆效，又治产
「	后便血及妊娠期便血‘并有安胎清热之功用心「
・治大便下血方	-'
、	大安县壬逸魅 二
处方，槐花地揄^仲炭各等分
用法，共为撕面，每服祟「黄酒为孔 孕妇忌服"
》 、
V
七	治大便出血方
,,	7	州?县一魁逾幕
处方，’熟埔一两当归^两地榆三袋木耳三“
“用法，木煎服三次。	、一-
一 注，便前出血者治抒效果好…	、	「
内痔丸
—	―.	教化县宿天球
主制便后出血-	,/-
处方丫熟地海您 当归、典 地+村愤 槐角-两 酒最嘲 地龙三就花三II 桃仁三畿播皮-两	-
用法，共为耗I面，密丸二袋重广每服一丸’自水送服；，
孕妇忌服#	":
,‘ 十三' 麟痈渊尾炎）
治&8屋炎初期效方
・ 农麦县壬场章
处方：纸花二两系文罩一两（有用二两壹可根据病情决定）
草八会桃仁五第当归四命萋仁四甄速翘愈
、煮米三^ 朴硝三峰丹皮二教甘草二察枳壳二簸 桔梗二
用法，欢煎服三次。孕妇忌服❹
治#8通类方
金地和
宓方'II花一两-公英一两当归一双牛膝五裁地榆五械 甘草一命五分乳香一五分没莉一五分
用法，水煎服三次。孕妇忌服# ‘	^
V
^91%炎方
处方#麻仁三绘 杏仁三命、白芍以I树实以I川朴二螺 大黄二李仁二禽
用法，水煎服三次。
余用此方治此症数洌，收良效』	-；
、， 千四、腹； 肛
治腹旺方
柳7帙薛万群
处方^ II参三^、黄茂71^川苜二篷升麻淘
用法：水煎服三次。
治气虚腹肛效方
处方：黄茂三两防风
用法苦水煎服三次，	”
治脱肛方	、
磐石县 ，
处方；黄茂一两人参三领当归三川营二袋升点二
甘草二翁	，
用法」水煎服三次.
治腹肛腹泻久洽不盒方
怀虢县对惠酩
处方，黄茂二两 滑石一两^焦首-个（焙干七
用法，共为^面，每服四袋一五氤早晚各服二次.血水决 服#
治脱31方	、
…	棒句县
处方］防风二瓜萋二命米壳二袋蛇床子二领榴皮二僵
奥冠花五^茜草根尹8生卷柏三命
用法，共为雄面，每服二袋白酒^服'
治腹肛方
十处方］五倍子三^白矶一块
用法#水煎趁热洗之，洗时#孕用一块千净布垫手托之口

十五、^麟渺
、治栽服痂方
张荣久
处方比霍香四蚕砂四枳实四臭脂六香附三畿 元胡三乳香噩淑5三^厚朴三续白芍三^ -竹茹三镯土紫蔻二钱五分蒲黄二续-
用法，引用生姜三片，水煎服0	、
脸例、此方岳榆树县名医赵正德之有名经就持效方，我用此 方治疗^膈掺患者有效々	^
治阴腹痂心腹融方	『
…	蛟河县荆树兰.
处方^桃仁五袋-生灵脂五^兀胡~；两乳香四没蒋七命 用法.共为^末，醋糊为小丸；每服二十至三十丸醋下或酒 下，美潺下，酌情选用咨服孕妇忌尊‘
第三节 呼吸系统疾病	、
1
1-	I
1\感冒性咳嗽
-治感冒发热咳嗽嘿息及大叶牲肺炎方
、	吉林师大同兰"泽
处# 蜜瓶黄三富、蜜杏仁二4 生石盖二簸 甘草
百仓杂浙具母二篷麦乃冬二螺
用法「水煎服，一员三次“
除倒，1 升X年十五岁患此病，.服方三剂简愈・
2饪乂乂年八岁患此病，睡余参治服此方治愈
治肺热咳嗽，痰稿色黄，气嘿舌干，魏中带血方
农安县李偷释
处方，糖瓜囊通草蕙米活永釐根经霜桑叶春噂分
用法，根据病情^重用蔚量，孕妇忌服句
治冬天咳嗽方
农安县辛士住
处方项干姜一两’川具一两杏仁一袋
用法二共为^面，每服一袋，开白水冲下。孕妇忌服，
化痰渴-
救化县王鼻臣
主治'肺炎。
处方，前胡二莪建召一一甘草三分桔梗一命半杏仁五分 囊仁一命黄签二桑皮二命玄参出生石盖二" 黄建艺分寸冬一翎置根为引
用法，永煎服，日服三次.	、
1*00,治敬数例，一
/ ・
治96炎方	‘
^餐县崔德篇
处机朱砂充分西藏就花五分犀角五分生石羔一级川 具一践知母一^
用燎，共为郑I面，二岁至四岁小儿每服五分，根堀年龄适当 增减，开白水冲下.
止唆丸
九缺岁卬枣，
主治，伤风咳嗽及肺火咳嗽等症“
处方：米卷出 白芥子一践 石羔（生）一命 川具-徵 五 峡一践莫仁一袋杏仁1螺麻黄一践甘卓一・
用法，共为舞1面，炼蜜为丸三袋重，早晚各服一丸，开白水 送下.
忍用此方有效⑵
- ，
治风毫咳嗽方
前郭旅晨志超
处方，麻黄三辙浮石三篷 百部三命侧I柏叶三杏仁可 甘草三袋
用法'共为^面，均七付，每付用酒一盅，姜水冲服尊・
-治利湿足嗽方
%	刘海尊
处方；方歌'利湿止龄方^难，猪苓桔泽各三
摹屋一味五检莉，，箪墓仙人三检半，
・ 二^手陈萋苏杏,袋半甘风水熬煎尊・
（仙人头即是慕卜栽子）童便为引/
跳例，治男人久嗽不止肺经伤水脉来浮弦吐沫白涎，非痰 之样,此因肺湿而嗽，当痰嗽治而不愈，治以下气利湿 而嗽即止，治已患三年咳嗽不止者，此方治念.
治咳嗽方
公主岭市李于寰
处方・加皮三命 甘草二海浮石三教柏叶炭四斌瞬黄部
、 射于二匕
用法4水煎服三次令
^例：此方就用有效，
二' 痰散咳嗽
:治妇女产前、后及老年咳嗽
东迁县兴室北
处方言川具三茯苓二虢 山
用％共为瓶1面，用鹳蛋两个打非合蔚面一同放在碗内，撩 勾后用开白水冲熟。两次服之，服时可加白糖，~0 早晚两次八此方服一周为一个疗程#
II例'睡治疗病例很多，效果良好.	^
止嗽金丹
前郭尔罗斯蒙古族盲治县孔薜X 、
主治，无^远年近日劳伤咳嗽均效0
处方：麻黄三杏仁五践天冬五苏子三域百合五裁 清夏五续 海浮石三^沙参五竹叶三疆，甘草三疆 】腹五簸
用法，共为辎面，成入量每服二续引用蜂蜜少或白糖均可； 除例，始床应用有效口（孕妇忌服。
治肺病咳嗽方
郑家屯李大技
处方：鲜败蓄（苦麻菜代花者）阴干
用法，共为^面，^为丸三袋重，每次一丸，白水送服自
止嗽潺
数化易高1%九
主治，气虚咳嗽“
处方：窥参二簸 黄茂四会 川具以黄苓二川驾小I 再合三只五味三知母三^竹茹形^紫苑迁"
麦冬三也甘草3鲤
^例］治疔十五余例，效果很好，-
跖近味一般用理五分至命华,但此方的五保用蜃而以酌情使用，
, 肺雳丸
了	敬化县
主治］年老冬天咳'嗽喘促有痰夜以不安者。
处方：南粟壳四两’五味五命 杏仁五枯白砚三^川员一两 蜜麻黄五鳞海浮石五^	^
用整共为181面，蜜为丸，每丸二袋重，每次二丸，白水服 一下广 ・
禁忌,辛辣等物。	-
昧例，焰床应用有特效。一
治咳嗽方
‘ 公主岭市陈誉眷
处方十糖瓜薰瑚枳实三38法夏三蕤白三 用法:、水三盒将药煎好空心服，早晚各一次『孕妇忌服。, ^例'辜春山男52岁咳嗽三士余年，用此方三剂痿愈。,
治年老咳嗽及久暧瑞息者
怀德县吴占箍 、 处方白果二川具二^ 无肉二胃麻黄一^半桔梗二 柏叶二疆甘草二簸杏仁二疆海浮石二41 /
，用法：水煎服三次。
禁屋!，虚痔性肺热咳嗽菇用.	・
止咳糖浆
白城布周龙腰
主治，肺热咳嗽，痰涎稼盛，支冬即发，夜以不安气短兼
・ ，
处方：杏仁五命前胡五袋浙具五桔梗五桑叶八链 桔就五II大力六苏叶兰命西部曜逝淑唳 , 粉草玉麻黄四袋粟壳四簸（用水煎汁）-
用法，白糖三斤蜂蜜三斤，会药汁共熬成浓壮为度。每服叫 簸，开白水冲服。	^	？
谶例，白城县器材库工人侯增润男45岁,曾患此病薮戟，冬犯 、夏愈，气短咳嗽，夜快不寝，食少胸满,睡服此药后,
'症状大减，速服两付而愈#
治咳嗽方
‘	，前郭族高恩持
处方景川具一蔻仁一簸砂仁一^ —、
用法：共为^面，每服二袋，白糖水冲服」 ‘・
治咳嘱不止方
教化县施通东
处方】生姜汁半茶蠢 蜂蜜两悲 放茶盗内 用法，用潦开水冲服，三、四次可愈。
治肺督虚寒，水气为瑾或年老阳虚，咳嗽喘急方
,教化县徐伯阳
处方，当归三^ 熟地五践陈皮二袋清夏二4茯苓二筒 炙甘草一袋五务	，-
用法，水煎服三次。孕妇忌服.,「-
治咳踱嚼息方
公主岭市王凤岐
处方］人参琥珀一朱砂川具二命 白芨二命 用法：共为^面，每次服一袋'尸日三次，开由水徉服」『
浊・有安神演薛作用做
」 ・”・
解久痰嘛咳噬方
处方I麻黄二两杏仁一两甘草-两川具五钱大噩卜五斤
用法'将兼卜切碎撞汁熬成膏，合蔚一起为丸，每丸二^虱
早晚各服一丸，开白水服下。
治咳嗽气促，痰涎稠粘，咯不易出,井兼便秘方
一	刘志学 七
处方，黄苓三续寸冬三柿霜三命月石二^百部覃一耕五分
生石膏二命罩二^明雄一命磁石一煎川具三
桔II：三^桔梗二胆星二袋
用法'共为却I面；一至二岁小儿每服二至三分」开白水神
服。孕妇忌服鼻	」	、
跳例，一般咳啾与麻疹后咳嗽用之皆效❷	^
治一戒年亳体弱咳嗽啮混方
舒兰县战永清
处方'麻黄三穿桂桂三^杏仁曲长^炙焉前71 （切片
去财核桃仁三只冬虫草彳鹿驾^	,
用法了共面蜜丸一金爰重，每次服一丸，开白水送下'早晚各服
I丸％孕妇忌服尊
脸例/此方有效，^多老多都自己来所膳买。
匙此方菊性屈于温德之品，冬季咳嗽有她而在春季集瘴者不室用， 之.
・ 、
・ 、
治匣酬麝京方
前郭旅臭箪青
处方'茅根三段海浮石成麻黄三II柏叶三
用法'水煎服三次。孕妇忌服尊
治痰嘛咳嗽方	・
处方十百部二钱慧来顷麻黄7 去仁"首草皿 用法：水煎服三次臼孕妇忌服.-	,・
安嗽化痰温	・
疆化市陈乏务
主治,咳嗽喘息，气短多痰睦喘等症」	—
处方才当归三命党套三命黄茂五命白711：羽陈皮3线 川具三柴胡三袋冀仁三督四羌活二^枳壳# 萃蕨三命冬花二45香附二缺1桓子二魏黄琴羽 加减法，痰多者加清夏、前胡各二袋，喘甚者加茯苓、桔梗各
三袋‘
用法「水煎服，也可以配制丸蔚服之#	寸-
。 敷痰嘿方	^
整石县舞 #
主渔，痰喘咳嗽气短#
处方,白芥子一两五^ 清夏三搂粉二践
用法，共为^面，用蜂蜜^敷天突穴（肺俞穴），天柱等穴。
治肺液痰嘴咳嗽，吐白沫痰方（并兼治一般的编狂 病）
“	、 吉林市常暮林
处方' 大黄四山柄五畿生石羔五^冰片三黄速五 胆星三线玉金五雄黄正藉黄苓五朱砂二^ 、用0 共为^面，每次服五分，三小时服一次，开白水冲
服。孕妇忌服仲	」
三十内伤咳嗽 治蠢咳嗽五劳七伤气短方
椁匐县
处方'白公^一支川具面七绣 白糖二两生黄茂二两	-
用法：将三味药入鹳肚内煮熟，在吃时将黄茂取出,其余者 —两次吃完"	^
,	治舫虚伤力喧啾方
瓠^县何东僚
处方了人参三川具三命紫蔻三畿朱砂三狗肺I个 用法，共为^面，将狗肺子（母狗肺为佳）用诲水洗净竹板刀 切成小片，用新瓦盆焙干研成^面，和上莉面配合一 处，炼蜜为丸，每丸二金黄半重，每次一丸开白水服下。
加减法3而果出虚汗时加黄浅五
1	治劳伤唆豪方
跳安是张素阳
处方，莱藏子五俩 五味三白果四命 桑皮五国 川具四线 冬花三续豆腐皮~斤一白芨玲I '清夏四命冰糖四两 I白糖四两
用浅'共为^面，冰糖另研面，将冰糖和白糖与蔚一处胖匀,
-每服三袋，开白水冲服心孕妇忌服・、	『
-，
四、咳	血
治内伤咳啾吐血方	-
'装荣久’
处方，天冬1续半 寸冬半 生地四斜 箍地二知母二疆
-	-	广
・70 %
具母二袋就花5半空皮三白芷-催半杏仁二
胃药二跳 ^胶举甘草一俸芈	-
用法：水煎服乜次，另外煮就皮羁蛋至个奎皮穿数孔毁腕 内煮一会儿，喝一次莉吃一个窈蛋，	^
蜘此方是十年来的方，治愈不少伤力咳嗽吐血的痫
,	人。援占海，男20岁，农人，患嶂身体衰弱，汽虚无力，，
盗汗^面着白，食欲不振消瘦，两麒发赤，脉搏'弦数,于 咳或欲出黄痰带血，胸腔刺痛％经余用此方两剂而愈，， 衡根据此方药味鲍成和临床鲤谶可以大景推广就用
- 、 ，
咳血方	X
哼	柳河县咨景琲
主治，咳痰带血七心肺俱热。
处方，柴胡三餐黄速二半骨皮三命天冬五!# 生芍艺命 甘草二命酒苓三簸生地二^半熟地二^半枸杞三续 "黄茂五^
’用法'水煎服'早晚各服一次・
-	治阡胡肋瘤咳嗽牡血方
-处丸川具涂萤仁晦‘茅根^镌藕节三凿地梅炭啪 宙皮三命玉金二践丹皮三践 胶三领生地炭四^ 桑皮二木香一命斗苓二命/
加灌法，心热加犀角二虢山糖二践
用水煎服三次#孕妇忌服。	^
治暧嗽吐血方
榔句具
-处力川具亲汉三七~家由芨一鼬藕节一队朱砂 觥珀五螺	十
用法，共为郑I面，每服二氤 白糖水冲服.
	治少年嗾嗽誓血慕滑精方	糊旬具
处方:	生地四籍宓苓二48	山蔚四瓣	萸肉二袋丹皮二哲
	寸冬二川员三^3	牡蟾或1 1	泽泻五疆' 龙骨以
	当归三簿女其三簸百合二	
用浅'	水煎服，食前三十分疆服之.	-
禁虱	腥冷物、忌房事”孕妇忌服.	
备洼」滑精止后，去龙骨牡螭，数剂即瘾.“
治嗾喉气短痰沫带血方
前郭^高恩撞
处方，^胶一^半斗苓五只，、牛劳子三-.炙甘草二^杏 仁三簿孺米三寸冬三袋川具二柔皮四疆枯 梗三II 百合三钱五味一藉亨藕节四氟弟根三餐 ・生地四畿	^
用法「水馈服三次0孕妇忌服.	-
劳伤失血方
前郭尔罗斯能古族自治县 高恩清
走治：吐血、咳血、蚪血等症# ,
处方七犀角一^半生地四袋・丹皮三践酒芍三当归身I 焦山柜三命藕节三建生柏叶三^ 血见愁三81生荷
用琪冰煎服三次.	‘ \
治艇血、畦血方
延吉市李龙文
处方，黄茂炭二^五味子三^甘草四袋
加建混大量吐血时，加浮小麦1两桑皮享队
用法'水煎服三次尊	，		横初县
	沿咬枭吐血，失汗风寒等症	
处方、	麦冬五选黄苓一桔梗二袋	生地一两金^草五命
-" -	茅根三绶只母二袤黄三祯	丹皮三甘草王翁
用法'	水煎谅服.孕妇忌服守	-
-	治吐血及唳嗽魂中帝血方	
供咬县王雒食
处方：统糖一两我5管石三跳陈皮一两炒黄色。
用混将掘管石肖波研成粗I制和雄落混合一起、白水冲
服，每成一仪半至二金勤	^
・ ・ -
治伤力唆嗽吐血就方
王以王化周
处方：黄茂一两白术三只广皮三演升麻二践柴胡四做
〜 人参少 当归鲫 甘草三魏 寸冬三夭冬四 用瑟王共为辎面，每服三^白水服下.
4
宁以3
前耶尔罗斯蒙古蔑岗节县扃志崽-’
主孙咳吸吐哽带血及盘咐等症。	0	^
处方「川具三猴白艾二^杏仁二簸白糖六命棱桃仁六^
- 蜂眼危	，
用法，前弱共为纳瓦 佥蜂蜜白糖拌在一起熬膏，每次服二
白如水冲服。
治唆戏吃血方	1 -
处方：扃芨一两白果就川具五袋人参一宵鹿竟一
用法'共为^而，每服二袋，白开水服下，早晚各1次・一
治内伤唆嗽吐血胸痛'痰有恶臭方
梨树县辛漆冥・
处方；桑叶三^ 川具二只桔轮漏元参二甘草气 没药二践,花五续大黄一队-酒苏―汉二 七一^	,
」用法，水煎服八分隗煎服三次鼻
-牍例：石岭乡，寇文举患内伤咳嗽吐血胸痛，榴服本方^剂见 …效，：三剂痊愈，效果90纶以上尊	-
五、肺^核
, ・ -
治肺能核效方
长春中医学院王启明
处方］1、金艮花一斤元参八两寸冬四两花粉一两茯善一两 “白芍八只甘草五袋	‘
用法，水煎服，尽舅歆之，不拘次数。但若多服有腹泻副作 用，在应用上可以酌情用之。	一、 一'
2、寅艮花六两元参三两花粉一两公英一两元莓七 一桔梗五党参三命甘草五
用法卜水煎服。
注+以上二方先服第一方两、三剂盾，再服第二方数剂，根据痫慵再 I&摸服用。
^例'家父从孙毅杰大夫得方，留幻家兄治过肺粘、极井吐 血睡服此方治愈数年未发，.因此方蕤的剂量段大一 一般不敢多用，有腹泻的部作用，因而停止不用,如在临 ・床应用上，根据患痫体度强弱，可以酌情减量，
+
常开故性胸糖核咳嗽带血方（舞治昌女老幼赭般咳 嗽气喘）
处方^白芨五钱 桑皮五・百合五慝・白果三畿 亓用以I
寸冬三^8桔梗三甘草三菠菜根一斤
用法，将菠菜根用水洗净炕干，合上药一处共为^面，炼蜜 为丸二舞重，每日三次服之，每次二丸，白水送下。
禁思，烟酒厂	、
- ，
:	「治肺话核方	‘
处方，祥参一践匣砂一命三七一镂川黄速一^川员一畿-
甄珀一犊	匚-
用金，共为^面，炼蜜为丸如小豆大，每服十五丸，早空心、
禁或辛辣之物'	,
1	・
百部膏
主治.慢性肺赭核，慢性气管炎.	・
处方「百部三斤	、’-	”
用德，水煎两次去渣再加入能糖（糖稀）十斤，熬至稠粘时、
为度。每次服五早晚开水冲服中 ‘
‘治肺黠核吐血方
『 扶余县贸伐娜-
处方，1・汗三七二^ 生地二只茅根二甥 双皮二川罩二藏
、丹皮二黄苓二线知毋二犀角二姓藕节叫
I 花二^川具二
・用法'水煎服三次守孕妇忌服尊	，	'…-
2・川员二两身只花四^知母三段渭半夏五^元 参二两地由三处、茯苓三找回普住傍牡蜩丈两 花粉杉3朱疗二线甘也印小山蒸茹五命 用法'共为翎面，每依一袋五分，白水縻下，孕姐忌服・
治脂条甜亥方	^
处方：胎盘（紫河每）一具一
用法，将胎盘洗浮后，用瓦焙干研戎纳曲，一日成次或三次 服均可，黄 您服 下。每次一至^半・
注'选都健段产妇龄盘为佳.
白芨於叶丸
长春中医学院筋国范
主治，肺狩核咳血"有热均效.
处方「白板一两川具五皴杷叶袂阿胶成生地玷I 、 用法，共为^面，蜜大丸二袋更，早晚各服一丸，开白水服
下，
治蹄籍核或漫性嘻嗽痰中带血日久不瘫方
‘‘	^	^	王德发
处初白岌1两大生地八袋柿霜用川具母七^ 白
- 糖五^	,
用法，共为辎面，每服二会矿一日两次，用开白水服下" &1^本人使用此方多察，治成年和老年人一般用之都有良 效尊如咳血过多者少加黄苏为未，介莉危之，‘
治肺结罗唆血、.胸中有热成不唆岬I旺痰藉浊'
购中热曷	’-
一	王志忱
处方工百合三机川具二命三七7
4
用朗 共为翘面，一日量分三次服.由糖为如 顶周服下, 除例' 效果良好。	・
治航舫核嘻血方
育林岸那字次
处方］花蕊石一两18炙三琐三七三^川童二晚—：
用部 共为^面，每次服量八念一，日两欠 重者一尊三-
次，白水服下.「	“	-	」
— 、
鱼例，肺精核初起，咳嗽而喀血肴或日久喀血及大喀血不止 者，服后均能收到止血良好疗效.-
…	治初技病留汗方	4 一 一
；吉样市邓#莎
处方:、山萸肉地 白尤而8生牡蜩五儡‘	~	、一，
用游 水祯服，一日三次血之.	7
酸例，凡是肺结核及虚弱性病襦有盗汗日久不愈者'服无有
-「二至三剂即收效厂亦能起到强壮收歙止亦作用。在格
床上应用有百分之九十拱上疗效！ /
、请肺舫核及气&炎方 、	玉 一 怀臻县X X
凝方，川员二两杏仁四两、冰糖或两	，，:―
-用岛 共研^面」每次服一缺半'每日早晚两拓在每次哪
「-用卧一不狞服.―	"—
"球方
处方，川丽通螭荣~厅	…
用混将菠菜捣趋，角白^布棒帘，与川具面混合一地用
―个151蛋清入内授与七1日三次服下.	、
― ‘ - -	,
- 、 - ・ -
-	,	^	，厂…	,；『-
:广, ,由"—
・	-	、	・・ I 七	-	1
，	・	-	・	、门 …	・	，、、…七 (‘、，V -	@\	、
、，	《	，二「・・・心 ，	^	，….
-	-广	---'	・・	七	-	-
、 ^ -- ，—,
足，	‘一 I 一盘 ，3「…	；'…：
治浚潸性舫^核，-脯炎，气曾炎方	、
兵春市邱％富
处方，紫皮蒜〜砂 白糖五两 川具面五如一	二
用尚 将紫皮蒜剁去皮，放置在砂锢威三碗水,.煮成纵 「-状，再把白糖和川具面投入螺内，-再煮儿个开便笑 每次服二袋至三^晋	^	‘
1 -
治肺站箴咳嗽气馄,呼蚣困艰方
梦匐县富桂兼 —
处方了黄瓜于网5	-
用法'共为和1面，每服三宜水落下；— ' -瘴例；本人息此病，经服此方治愈.	‘、
V
匚	、六 '肺瘤I肺喉盼
3	，-	・
・,治渤乳碱吐映血溉有奥气方
\ -	吉林师大周兰#
,处方，白芨面二锁 汉三七面:建 董米二两矽
用法「先将慧米煮成弟械再投乂三七面和白芨面携翎吃
一三至四次服之.孕妇忌服辆	\
疏一例金XX界二以岁，汪清县中学教师，患此制唳 破，吐脓血荻有恶臭「发高热，偷胸有刺痛，曜院 治疗数次未愈，察余参治，用此方半料，其病漆愈尊 又一伽王XX女，三十五岁住石愠初患肺藉核，擢 西医治加注^霉素百条支，其病赣愈。在五四牟忽・ 一然吐施血痰有恶臭味，经余参治，急用此方加蛤蜡面、 五坤一服一付其病瘙葛	、
治商氟 蜀曦 吐脓血痕有憨臭味方
、	,	聋林制高泱毒「
亦处方十必蚣瑚 御解亩最勘 州员工两 簧蟠二跋、蜂蜜邳-黄酒四两	“-1
“ 屈菖 用黄酒将蛤蚣浸透，用瓦焙无 和上药共研^面,,再 将黄蜡、蜂蜜共合一处，丸成椽豆大小丸，每服三
‘	篷1日三次服下尊’八
百含圈金湖豚I
、	-化县威瓶庆
丰虬肺痈方、
-虻加^花珅I -寸冬三疆玄参三命黄苓善I舀芷二 11
-百部二天冬三虢‘学归三4赤芍三黄茂硬 生地寻桔梗习具母羽甘草-瞧
、用法！莓剂熬三次，用水60。毫升煎成200甯升，每日'服三 次，、每隔六小时服一次。	二 …
套如金乂 X男45岁农民住通化县西江勿患理痈病一年余"
-	: 症状:,时常咯出馆黑臭味脓血痰，每日运出二三次,’
-商色蓬黄肌肉消瘦，气嘴木能既发蒿烧体温在摄” ，氏39度以上，病务危急，经用本方二于七剂痊愈。
治嬲味 胸肋痛、碱不止哇胶血或吐泡沫痰方
- 捻树县王永耗
处有'知母五II 屋强二44 天冬一^、寸冬~楠宓仁五疆-五昧一御甘草点桔梗睥、疯八分煎金八分 …	阿胶八分（虚者加人参）
剧相水煎服三次一在每次龈时加饴糠一匙，羊垢础^ :
・粮・
、 ‘

治潘出性胸膜炎方・
廷杏县那枝48
处方十-泽泻兰^猪苓三43事前子三续-知母-缺具母」贤
然花一 皂角剌次当归一雄赤芍7|甘卓一
用潇水煎服三次.	:・一.—
治漫窿肋腆裘方十（肺藉核亦效）
'邯向集一
处方厂桑叶五兵「桔梗五^弦米五41瓜娄皮五域尴根五经
、通草二切川具一命五分（此分量是旧制）、
用法广水煎服三次.孕妇忌服，、	「
II伽上此方治一切急慢湿性肋膜知无^痛的如何剧瓠服之 、 即可减魅疼痛,' 霍乏痊愈，有时只用桑叶釐根菠米羹
-皮四味亦效，如肺结核咳瞰重，川具可加至三雾
：/治疆岫腆燹方
，：	-吉林衅大禹当铎
・处方花四^ “当归三做甲球三经皂舒三乳香三 桔四^ 花粉二做・南沉母1一黄蔑二川於二经
:,南星-偕孚甘草二18 "清夏二命螟蚣面矽	-
:用法，水煎服兰木，茬服药前先服螟蛤面。孕妇意服.
麟例「，李^乂女41岁，患此病睡医院治疗抽水，意后笈母
-让五五年翘我所参治,用此方服珈病痊愈,其它病例
「采—视举.，“	-
治汨8蔻肋膜癸方
处方，^花兰践、速召二乳暨1畿五苏 没却检砌 柴
-二胡王玉金二桔梗巳桃仁二’悦琴一峻・广4
-. 皮二德甘草一〜	\	・
用法「水煎服三勿孕妇忌服.
11911：此方对化胺性肋膜炎有特现 在三年前刘责即患此 福 藉睿立医院确^扁 治疗半铠 未薪 魅用岫
‘ 治疗，服六七剂痊救.	-
4	广	-
上	游湿性助膜舞方	'-
,	壬导礼
处垢七爪桔三^ 一广木香7朴花以瓜套物I痂
"榔罚二镣醋骨三犊醋柴三，籍 电香炒瑚一没莉炒:当# 成条步二丑一五分汉三七沔均吉色、-'
用金「水蔽服三次，每本服送三七面二也随蔚』旷已孕妇-
“忌服# “ 一、 ，
跚或张乂乂年如岁，感此病肋痛晌痛棘俐困难牵引肩3薪 经医院注射治疗未效.经我参断患者脉搏沉而有力,’， -服此方~剂郁厂疼痛减就能妾眼服数剂后而痊草
3 1	1-

―小便6
X
治港年入球方飞前列腺艘大）
、	白城市“腆手员
处网^花皿乳香二疆巍药二翻:花二就华亲血食
‘	‘	-	、、	、，^	'入	-/,
甲球二续菖蓄三袋^3麦五富石蕈三天羹于二（I
一人命I峻争甘草王水煎服旧
”	汉爰七1就华血琥珀半海金砂二^砌蝴2 一
用法'水煎服三次，每次冲面菊一包'随药汁服下"孕焰患 '服，	、	’	,	一
II例"张某年七十步得此病后，即弃始服用中将冶疗无效… ，后睡医院治疗，注青毒素及导尿亦未治愈厂又经某一 医院参断为前列腺肥大，决定手术，但亲术时出血太
/	-多，未达到手术目的，漏果采用耻骨上切开，插兀橡
皮管通尿「来我处^断患者脉正常，体格稍弱，瞥食 /正尚用此方三剂后，亶威觉有尿意，’但疼痛蠢子 ‘ 曲前，将橡皮管札紧？时的尿能监留，经丰日9^，
”，一划感有尿意，痛疼更甚,以后即噩排尿麻一次排出有
、・半茶盈广内有象白场片样四五片，以后每天都能排 尿，尿量逐渐增多，体格谶瀚械-
%
—	I
I・	、	0
-- 洽小便瞬、小雌林	一-	-
处芯篇蓄三袋苣爰三II 一事前三只木通三生地二袋
、生石羔二”滑石瞰I '泽万三^ 肉桂1*1 赤茯
:' 苓三矿	―「匚
甩洗，水煎服三次。孕妇忌服.	、	-、
滴4平不通方
-	， 餐剪厩
-处方」云糅土山槌七根盐毗的	、、
用尚共撮0摊棉纸地肚腊处，良久即通，如神，99 移涂阴囊上立通.一	'"妒
又凯事前草玷I香砂玉|好心一把水煎眼三牝
・
主尚 默I！（属热性者）、身热响 毒蓍角 脉沉咎：
处方：川罩二两明粉4两	-
用制 每服二袋至三线 开白水服下，孕妇忌服.
、-蛔服本方后即泻^ 解尿明所致一切痛苦广樱之身凉豚
，、静而澈。	；
「	二道尿症
、 治遣尿方	〜十
；？ 由福禺律鹿
姓方，卷智仁三锁 桑姆^技 白曜做 草-
用法，共为郑I末，匀四次服，	-"
滴小便瓣嫩尿效方	〜、
玉冰久 4
、处方鼻舄莉七益智五31山菊囱做
・用法：共为熬［末，每服二蠲淡盐水送下.：
- , -
治解方	:一
处方，小声彖瑚 益智算I・桑蛇五修 满希二销：新猪吹 胞一个 -	~	一
、用法"将蔚装在猪吹胞内焙干普共为^面，每版一做,II服 三次8
-娜0油眯;・	、
, -
顷；
猎遭底方
检丸黄茂二窗卷智浏8升麻二X鬼舔子芟81
蜩于）	,	七”
用法，共为的末广每月吃袋.	、，-
、	苗惫用野剌疗法。斜剌「大卦美无、中极.一. -"
18阳散	-
:’怀姓具映-#不
韭制男女遗尿症了.	、	‘
处方轶丽二两事前二两	/
雨法十共为^末,每服二^至三纵奸白水送下，早魄空心服
之#	“
/-洽小便91数制家方一
莫9 X
处方二益智一两酒芍一赣匚泽宵三域肉桂^萸肉一#
:甘草一队	，、七
甬湘水煎服三次.孕妇忌耻
治遗尿方	：	.
，自城市周尤单"
处备桑蛇五命板纸期I，益智仁三倦鬼^子三^#五味
，一，子二钱；・剿贤子一具'蓼腌（内金）一 4	・
用津，共为^面，每服二雾白水送服"，、、‘，
/ -
措小便原数方	〜
寸. -一	沈汉味
处方（祥泻工戮萱草二淼右章叶二耕篇善二技巨麦叫
蔑米二尊没蕤、檀香一疆争竹叶二41乳香次
-不痛去就香没荔-"	1	“
用浊，水煎服三次了 -	、-
4 -	1
X	-'- I
清小便裁数度夜原症方 长春中匿学臆
处方5甘草二斤一	-「
用法"水煎，经常服用。	V
『瘠产后小便不豢方・	・1
梅旬鼻
处丸故瓶3融竹叶二十骨灯心七根当归太酒芍二跳
、	熟地二命 炙茁三篷：核桃七个	、「‘
用法，水煎服三次「	：	\ ―
、 —— ・---
治妇女小腹寒、小使不禁方	・
「―	・	11仲具、.
・‘ ，I 、	（卜，	----—
%方，攵盆子五孩故散五II桂皮玲I附尹做暮滞曲
/	朗肉五费1	--- ？	,『
'-用法，水煎服三次.	-'	日、
II葛孕妈忌服.
”	港妇女建尿不知者	・、-
蚯方彳白微一两 白芍1两-
:、用迭 研^末，酒^服，一每次二寒弟…
寻淋淘症
1	猜期"重渴 ・・ ，	・ 料是邺既产 ,	1-。
隹治'	苴淋部农	-"-	―^	/7	- 7	-、—	,
-处方,	猪骨髓油三两川箪显粽	・ -- / 一
十/ / 、	, -	I ,	/ 85 /，
-1	，	,	1 /	、	，,	，'/	，・	・,亍 ，广.・	—’	“	，
2

〜用酒 水煎服三次，第2只服新第二次服蔚后吃猪髓油一 半，第三次服蔚盾将猪髓油吃完。	・
治热林方	‘
怀魏县食版楠
‘处方（川罩二泽夕一疆	？
用法，共为^面，开白水服下.	，
・	治林症方
・	东卒县超裁山
处罗桑螺蜻三敬炒》海金砂3 川箪三慎.
知瘪羞」血淋加宜麦三^ ‘寒淋加茴香三火淋加黄琴、卓 、	前、谴复各三幻 ・、」	「
'用法，共为却I面'分成三包，每次服一包，空腹服下尊・
治石淋方
‘	摭 16 学’，
处方「海净石二^五分甘草粉二篷破	、
用法「共为^面厂每服五分「空腹时开白水服了，〜日三次。 谶夙卜患者张传昌患此病三铝您医院凹静及在院二年治疗 :“’未癌用此方配成高规服三十多次痊瘫' 以后又治 疽":疗数名，肯收效。
X	・
・治血林尿血冀痛如刺方
、’二 匚	长券市.
花另羸查矽黄柏三蒲簧哦木通三域-滑石财 生地瞬I当归三徵赤萃三竹叶半灯心」^维 运表三餐箪薜三馥恭蓉豆甘草描五疆琥珀二
- 鹿胶一两事前于01、
用法，共为^简,每脂拦袋至三戡，黄痼浒腋，・.… 禁成 辛^油腻、血㈱等品。孕妇恩服尊	“ ‘
一’半	「	〜	、-	-
・85・；
1 - … -
脸例匕陈明礼男说岁，患尿血病华斐纭尿色如酱油一样，小" :便时头痛项麻真福不止.^用此方治疗二十余队盛
，
浊，，薯小跻大扁时一颗欧奇耕雄，如产直时可收用脚'初解情
加减服之・
邮散
九由其，峰.玉庚
主治'热淋血淋及梅毒性淋	6
盈方，清夏面三场血珀面三斜 滑石面三^甘草稍画艺续-
川罩面三^	「
「用法'上五味共含一处,用瓶装之严密封曰，每在缺前兰十 “,	分^服三袋，黄酒为引，开白水服下.	‘、
禁^辛辣油腻等物』孕妇忌服.："一"― 裁跳，此方睡本入临床实^有百分之九十的效果，痢整者服
三、五次即癞重者服七"八次即赢	、	-‘
夕	—-
、	治血群方	\	3
'--	・孰郭瓣嘉息清
处方牛膝顼乳者七节草三斜 …	・	・
用沮，枷服三次―	'
“-注，有梦遗滑撤血崩不止.气面下陷困而诚藤肺病者尊牌.孕加
一 、耻担腐床上根据体^瓣聪源供重但用.
治膏淋症方
廷宙县沈宠泠
，处莎您岫-两生苑实7七牡蜘曲盖龙督六餐土、
地柚傥:参落生白芍琳1	- 一
用满村朗& 一 II —供每付敖4刊岫食.
治石淋，小便痛不可忍方
龙井联雄湖、
处方2孺金砂五^ 箪蕤二宣益智;疆乳香V半没
粽瑚半血琥珀一^角霜二-用浑】共为钏面，每服二折早晚而次.	、	\
缺乳购.
、 - -
治毒淋，热林方	“
崔号山
处方^大黄三01斑螫三个去妆研刺典蛋」作	,
用法，将稿蛋打一孔，去黄留满把药面装入霸蛋内拌身，「
用纸将蛋包好，用慢性夹烧干，速皮聿湎，「黄酒冲
服0在服莉后，多欧茶水，微汗即'愈“	-・
、由围斑誓琴性猛烈.用时源慎重，虚聒之入禁用.孕碰臆.
・ 1 -1.
湍淋症方	1
怀德县齐振液
处方「人中黄三人中白三夜大黄顷 ［了 、 用法「共为^面，猪骨髓油为小丸二致一付，白水服下.
5&^方、、
诲龙县/懈巨"
处拒川重宜1酒箪三只山甲珠三镇
用法事共为翻I画均五次服，每次一包，白水宗下.
或洋尿血
治小便尿血方
、	九台择珂1(・
处疗#赤归二疆 血余展二临 来砂一粮
围法，共为^面，引用石榴花根煎潺，甥面均两次服之.
、治小便保血方
0（猿县属、哲帷
炷方，牛膝工两乳香二~
-	用法「水煎服『孕妇忌服.	【	、
〜「	治底血方	-	-	一’，"-'
长春?医学院陈玉描
、处^牛膝一两血琥珀一^	…一… —	」
用法八将琥珀研为^面，用牛膝煎渴冲服.
条忌，孕妇忌服.	一，一"‘、
「止血做	,
'-.	-'	俐8县瘟尊事"一
一主制膀胱有热.小便尿血等色	一 /	-”
-处方，漏置一两桑蜡二簸盐黄柏一钏	厂
招法卜共为知I面，每服二金第 黄酒为引浚下.	、「
签新辛辣之物。	‘、・-
‘ -'〜’ -,
-治小便尿血方、‘	『乙：
“	‘ 毒宠县将5亨
〔压方I生地成I聿前泊8 寄奴二- - V 1
、困制水煎服三次-孕妇忌服…、	…
'治血淋，痢血、大便下血方 '--/
--、农安县乖楼：荣一-
一：处方广生山标项 生龙骨六犊 生牲螂六叫海反蜻遍I、曹、-
1 '草三续生白芍哦白头翁三算^向胶云I
-	用霸 水煎服三次;	「- 尸.
加痍& 激血者，加龙胆也	-.'	" ；1
' 二 大便下血者，蚤阿胶加无肉.「「一、
"、：；；：\/	；「'一""" ：虹…"
X	、	-	1	I	-	、，-	・	—	-	-	.	~	,


治血爵、醐血方
幸华
处方「黑夭天秧子不拘多少	/
用法广熬水缺之有效，一
五、水	肿
， -
一	洽水肿方
携余昌鼻琼
处方+榴皮三巍大戟工五府、芫花二'甘遂三食五笏、
‘ 、孳旋五瓣豆根五兹杏仁五牙皂理I矣月爵朝
・	陈旗二命矽麦芽二^五分一神曲淄三稷以！枳
- 壳二II五分木香二命五分，宙皮二五分朱砂二畿手分
用法，共为10面，-醋糊为小丸，基豆蒿面潺为引送下」
注七此方来介裾用；在应用时，可以酌最用之.孕妇总靡」
1	治水肿方-	-	,
「	”前郭尔旻斯寮古虢自治具离恳湛
-'处方棋概五命土丑缶:锁锵'
用法『共为^面，分为三付［糖水送下厂	，，
治水肿方	、
高屈清	，
处方X甘遂一五必（面煨）白丑一 ^五分黑丑-总踌川
具一罐蹒掷片一楠五分莱服力（炒》	二「
・用法.共为^末,，每服三氤用糖水盈下。孕堀忌服.
一.’治永肿效方	,
疵县寮每.
处方'白商陆羽	^
用煎水、用水煮面条、食面条厂 ----~
治水脾宵	―；	・
-，	-	，榔魅括'
处&匕高良菊花-两冻毒于二疆冻葫釐二博二丑二领冻： 卢，八 黄瓜三两 灯心二融 竹叶二续、商陆左统 木逋二疆 ，/	西瓜皮一两、	~	--
:甬法十用黄酒煎成汁，毒服二两.-'	,
〈禁岛盐酱.孕妇忌服.	一"
；	治水肿方	-	-
处方卜通草三就冰片二分硫苦一分11电个7不懵云巴）
一）0^ 一共为^末，^精水送下.―	・、	'一
- ・ ・ ，
格疝发 -	、・
-、	-	梅匐、县-	土
-处力舱黄二龈矽录兰融矽甑香项成没药1龈矽
一 陈皮』室分皂角78五分木香土簸：朱砂二新五分
-	‘豆霜二疆五分黄瓜皮~两一西瓜皮一两-
阳粪研^末，为小丸矿黄豆大#病鞭每服十二丸『病重每-… 『'/ 服十四丸烽孕妇忌服.,'一1	%
・水敏	-
一律'	孙-跋 -、
二主洽；水肿腹札	、"-・	7
处方「广木香三II	商陆以说花二督五取酣机-甘
逾二融时（面3）巴豆霜-81蛤蜗珠子二分
用蚩'共为郑床，成入每次用入分或一敏 白开水送膈丕
~ 愈时，隔日再服一次。	、-「	‘
一禁耳段淘忌逾生冷油腻之物，身体妊娠妇恳
-・	^	V	一#
服尊
裔水肿方
处丸三七破肪风二簸一 泽兰淄,,麻黄火 防己四些川羌淄 『用法「水煎服三次。	・
X	-
治急慢性弩燹方
,处方^山药四续云苓兰教
/	基地三第桂枝二
，杜仲二31 陈皮二皴
-用濠，水煎服三次，
‘『 洽水昧 ,
"处方，云戟芫花一"爆甘遂一II	一
腹皮八41西瓜皮一就 二丑II、圈七雄 赤琴二食‘
「砂小・
-用塞水林・
淫技此方蔚性瑁监根据催眉^部福或 昭捞用之.孕械麻
・	・	-
裔水舶方	：
1 ・ 王鲤素-处方.点丑一两白丑5 斑钮小遂聚思二育蛙1卒垣卿一 用法厂共煎服之。-	4・-	，	、
握言，孕妇忌^…非体实气壮人，用时宜篇，'
/ , ・
母兰胃强苴山 一 果仁二践-矽变:二飨大毛阳#、 州附二#1挈藤三81猪琴与^
卜/
\株用妥弄李盘. 浑泻上 白归三只 党参三幼
萸肉二慎母皮以I 川首二趾自戒三只 甘草叫
王淼：孔.
葬沉一 21秸就旦II


治腹水方
景［兴
处方「夫威一^华莞花甘遂1簸伞央童十五找 "
用制水煎服。	^	'，—
禁暮孕妇忌服，
出气虚体弱者宜蟆用之・	一 /,. V 、
・ 治水脾，腹胀尿少，盆欲木振方" 二
山 尹耀东
处方'陈皮三苓皮五缓姜皮一戡大卷三簸「焦、 防己栏1戏五办 滑石芝命［广砂建；不留以| 木您二游事前子时I 一老黄瓜皮三^位小豆皮三^、
用法，把事或用就布袋装上入籍药内熬。水瑚服之'
注，办不宜用;匕卜-一	“
希水肿方
-	-	胡云并，'
处方「山奈二^株加调翠衣（西础0五「木瓜不I如阴
水加姜皮一遍:分	\
用法七水煎服之。	‘
-、 希水肿方
李汉率
性方「砂仁二两」紫寇二两-摹蛤两神曲5凄芽二两
槟榔二4^ 核桃二十个茶叶1两大枣手斤
用法，除核桃「根榔硝用火煨外,其他扉弱均炒黄［大零去-
核炒）。共为雄末,-每服四^至五妆，…日二次服，以・-
…涉茶水为引送下”-	“
、 -―- ,
脾胀双消值
大腹水］I轧服潇喘祝	V
姓方 甘遂三命《声填）	根榔三个（烧存性）	二丑兰疆的
寒水石三疆僵）木香三
用法，共为^末，每服三开白水遇服。
屋制，此方治水肿，无^双、单腹胀服之均效。曾治蠢十余 例中孕妇忌服。	、
IX壹县、料文岐：
蒋风湿性会身浮神方 , 〜 --
处方，姜皮三81陈皮三神曲三僵荆芥二的
用法，水煎服三次.
渔全身浮胁方	「	『
、	,	4	・
处新18蓄一把《土稼猪券草》嬲子一个
用途将篇蕃放在砂内煮用把鹭子打入飙内煮熟广将熟
子蘸白糖食之―-.
\
治水脾方
丸台县崔沔拒
姓方「小王八二个（元辅
用制 瓦上焙酥，轻成^面，^酒冲服，初取汗，排出小便 即淹	1	1
禁悬「盐酱9	‘
~治水脾效方
,	敕化县茵爬糟
处方'鸽手粪五分猪吹胞-个白酒七两五^	―
用短彳将类酒装在猪吹胞内扎住口，用带将猪吹胞梆在瞭部,
- 上'至酒被吸干后即效‘"蠢者，再用一次.
也，接折豆类食物，
治次肿方
处方，葫萤于七小 窗瓜子七小 用建子七个 柝榔七个 核树
，, 1
仁七个一	-	--'
用电 共焙参色研成料I面，用黄酒一次冲服，遵服三次后，隔
三日再肽
”：粘硬等物。	・
六「消瞬（糖尿病）
治消制方
凉争县榔掌山
处方，笙地心I 萸肉近朝茯苓四螺泽泻三株山药八修
"丹皮为
'用法，水三碗，煎剩碗半,日服两次中
・！小治蠢三例，如无热者，可加黄茂五代须服十八刑
至二十剂。	-
处为石瞄I竟知蜓甘草由萸肉三五味一舫五分 一耕地寻五陪子二^寸冬小菖蒲二虬黄柏尹 知母二
用电水煎服三次.	、

治消渴病方
11，
处方―生山弱一两黄茂五场知母六命炙甘草二绘葛-
1根1皴五分五味三只花粉三II
用法'水煎服^一日两次，早晚服之“ 1	—":
・ -
1
-	0	-
・ 第五节神睡系凝病一
・ -
-.中风不（脑溢血）	、
- ， ・
治中风不^方	「	『
^ 患化真榻树义 /
处方：防风一两 震筋-两 凤眼覃一阪夏枯草七两 年见五
・ 地枫五II海属五白酒一斤、‘‘
用法十酒煎方法'把菊和酒一齐投入蔚壶丸 壶口用好毛头
1 抵蒙盖好，用文武火放之，煎至壶内貌气蒸度将毛头
” ^润湿弱度。一次服之，发汗，^避瓦’
剧血此方系金县故去怒老大夫之福传效方，-治愈多人患 一者徐明在蛟奇患中风不森 十余日经治未葛曜用本
- 方一剂全愈.
, - ^ 1
治中风不两方	一
案膏县属莓庇
处方'白矶尸野
用法匚用淹水灌下即能、
治98涟危方
-	:	敕化县苑旭东
处丸黄速三疆潢柏三黄苓三^山橱三耕
用油水煎服三次'『	-一
滴10溢血方 电化县苑旭京一 ・
处方，黄遵玉虢黄柏兰:黄苓三^大黄三^8附子蹄！ 用方：水煎服，	—。
治10矗血方	—
处方+黄茂五两赤芍二袋地龙四命归尾三槐仁一疆五矿 II花一 ^五分
-.用法，水煎服。孕妇忌服。~，
加减渔初起加羌活曲苟日久便秘者去川羌活加黄柏。
修例，含治三例均获痊愈；如突然而发，肢体不遂，牙关紧 喉有痰声，^立即放血，用岛梅擦牙，^服本
、 羸凡本病发生后」24小时内不死者，、用此方均效。
， -
'治鹏溢血、半身不遂、言^中福无障碍者
匚’、	董治中
处方女天麻一两木瓜五骞山枝三鲨黄遵三牛黄五分面耕
一、一"（旧秤）黄酒一斤 …「	、一一
“一用法，用黄酒煎黄邕等四味事至犬分碗，送服牛黄，顿服出 沅汗卮即应 「、	^	・
-&91：治愈三例半身不遂，言^无障碍者，窟合黄十灸疗法夷
- /'
,佳0 丫
防风疆璧疆力II微方
主％脑溢血口,	\
处方十大黄三领川夸二颌
甘卓-命桔梗二线
裁化县一基旭观
芒硝三领-荆芥三践、麻黄三命
山楣二41当归由滑褒#1
、井・	、
-，
薄荷一疆黄苏三#1白术豆篇 用洼匚水液服「孕疝忌服.
二、半身不遂、口眼蚤斜
渔半身不遂方
四平布耕材公奇如 五 ’
姓方1麻黄四两灸焉前四曹桂枝三腐杜仲三两牛瘗三南
、地枫三两 年见三两 甘草三两 防风三两 说骨丑两 没药三两川羌活三两大活三两七
用法、共为^面蜜丸二^重，毒服一丸,白冰服下%孕姐扇服尊 治男子建症方	~
，王1（义
处方.桑寄生略 生杜:仲1两 生色术-陶 生牡聊唳
西藏航花一虬 —’	、
雨衡水煎服。孕妇忌服.	-
豪词、治一森林工人，初起域竟两腾微痛，岫 在五.六-一日后，不能走道，瘫在炕上；棒余^后用此方速服五剂
而惫0・・
“起霍幌物疆
--'-
食，痿危
长峰具王-化甬
料方I当归四做
・山药础I
，/ -枸杷毗
雀花寻I
用孤 共为^面，侮服三纵 白水畿下。阴虚豚聘之人皴
酒芍四篷 黄苏三编 川I断三畿 木见二II
生地网 故抵三II 骨皮#
、 ・ ―
'川莺三编
黄柏三疆
羚I
黄如联糕耕二的虎』I
人参莎 夫膝# 桃仁空
效0孕妇忌服心	7	七
治痒症检5	,
处方3年见一两地枫一两黄好四两
用法I共为^面，每目三次，每服三簸，白水冲下尊
治^面聊经寐痒方
,	九存曷王嫩礼
处方言白附于七云防风三#1全蜗知I天麻期#南星四修
生甘草二圮 」	、、
用法，共为却|面，成人每服二黄酒送下,（孕妇禁用）
外用方天麻子〜小一棉廊二宙
共为藏 陈醋^之（或黄酒亦可#喝左糊右・帼右糊
左，一日两次。	一『	、
广',	一
治^面解魅寐痒方
II
处方飞周前子八会就:公^热血一个	:
用尚‘居前子用毛去皮穰合耕血混合一妃，一敷廖蚯坍氤 在敷以前，先将患倒口腔内腮部紫血斯用咨碱,
''-急速敷药^	―
・ ・
^088*8斜方
1	阍卓一
处方，防丰亲 白芷二锁’川知XI鬼:花工标 没药二到
乳杳一窗五分如辛二线五分几I羌二81
用法，共为辎面，用黄酒酮合糊之，共均两次；一天换一
次，左边蔚糊右边，右边弱糊左边.	~	〜
一三、神经衰弱	-『”
加味温胆潺
主治：神^衰弱失眠及神经痛一	十 ，\
处方7石决四枣仁五茯神二线竹茹二兹，生石羔三辔 ,“『枳实检藏五分清真小黄建一 耳蒲二疆菊花毗 一:寸冬二^ 当归二白芍二荆呈三81薄时二绘
，--甘草』-	1 -	^	、‘、
用券二水煎服，早晚名一次服么孕妇总服。-
'嘲列，孙国臣患此症，神睡襄弱失眠，巳矽年，睡其他方 法治疗无效，服用此方扁每晚能窟六「土个小时广 缴以用此方配成丸私蜜丸二袋财尊日早晚各服一.
‘丸中白天也能睡觉:，逐商恢复走富一	‘X
二章怔忡惊悸不寐方	广
‘	，一 /延吉县沈龙治 一-
处方「生山蔚五日炒山药五命人畚三寸冬兰茯神日I、 当归三丹参、二^菖蒲一畿 五甘草
用制冰煎服三次4	-
、：洽麟气虚极下隈方	、―
,	--，延声易沈/洽-"二1
处方;生黄茂四^白面髯川断以摹静三#| '寄生三疆
炙草避I萸肉三袋龙骨四姓牡蝌四#
用法」水煎臆一日两次早晚服之：	、
顷5
治臀阴太虚；相火妄动、阳强不倒方
“	典吉县郑范魅.
-	处力元参三两萸肉1两骨皮一两沙容两一丹皮-剧.
一用法，水煎服，一日三次。孕妇忌服％
‘	加味归髀涝	〔
梨树县欧元忙/
〔主渚：神经衰弱，心跳失眠，此忡健忘。- "七
，处方7党参六窝白尤三^ -茯神八甄远志五金枣仁八偻 七木香一^五分黄茂/成一当归成生柱仲五舔 '龙： ‘骨四命牡蛔一^菊花二袋・甘章三续；	、
用制永煎服三次.服五"一七付可痊愈。	“
、治神^衰弱方
处方，梅杞果一斤英实五两
用法I共为赧I面，每服三袋，前白水冲服。	-厂
竺才封新丹	、	“
'了,	“ 长春市如品芳
主制南耗衰湖
处方' 天冬至^ 熟地六^ 党孝五楠 黄柏五袋 '一砂仁四雄
5	、 甘草三部 「
八用法土共为^面，蜜为二袋重，早晚各服一丸，白水送下。
治牌翘衰弱，-心跳失眠及、
…‘	长岭县王厥瓣 --,
； 处方：生石膏六跳黄^二「朱砂二跳竹茹二必枣仁二袋
-	液珀羽	，	？
用法、共为翘I面，每服~续:宜水送服，	’
、 ^ ^ -- 一、：-― 「 八’	"渤3
治.19囊器、集养不建方
处丸人.岫I鹿尊7枸杷7
用法'共为粗末，煮汁服之.
治囊航健忘失眠方
登存财
处挤淫羊霍一斤白酒三斤
用法"用酒将药浸七天后，每服三线」日早晚两次之”服两
‘ 周停一周再服.”	^	^
治心眺方	’
-	摘宇真 每玉球
处方'鹿瞠血~蕖距
用籥，将鹿膛血随鲜时服下，	-
・01了本人患心跳病，经过十几率之久，服用各方无效才梅或 用此方治愈，建巳三十多年未犯。
治心跳方
「一	靖宇县白羊、璋	，
矩疗&犯子心血三命虢珀瘤朱砂六修	・
'用法、共为辎面，将角子血晒干研面,与二味合与，每服三
， 纵每日她临睡前服下叽广
治相阳&嫌失眠、遣精、腰痍、9（血雌方 崔诚翔
-处方事黄茂兰钱 人步三茯神三当归三命 柏仁二储' 五味三思忠仁二蔺（妙）清夏五分波隹一修
-覃以'鹿胶二修黄苓事寸冬三覃前三疆一 用诲 共为^面，每服一统 开白水浜服，
&	罐者宜之，有热耆悬用.孕妇通雇/	，
岩"方
处方，浮小夔7
用孤水煎服，一日一次服之.
弟牌姑衰羯方
处方，首扁无肉石斛.各等分 用法，用簧酒煮服。
刘玉梆
魔畚仙
四.高血压
I
治高血压方
1 公主#粕有田
处方^生杜仲二两广犀角五分白酒一斤
用旅，用酒将药浸泡五天，每服〜酒盅，日服两次，
治高血压方
海龙昙周献图
处方，生牲仲一两黄茸五玉金三场瓜萋三延川刷切#
生龙齿八检『枯草三场罗忌服.
〜	治高血压方
—'	农实昌卷玉成.
处方・牡丹皮为蔺	匕
用孤每服二续白水神耻孕妇忌服.	、
裁厦血压方
蠹林布藩.鼻林
处方「早服漕宁丸午服枸帮丸晚服舒肝丸
用法#附情用虽，白水跟下.，二’
・ ・
折厦血压方（瓠肝熄风渴）
疏安县解憩英
外专1川牛膝二落生龙骨二^生牡蜩二裁 生赭石二襟 生
“ 解三^白芍（生）二线元参二践天冬二疆菌葆二
， 川槐二麦芽二撅甘草二-
用法广水煎服三次.	-一
&1本方剂！:，可鞭捷状福况加减施用・'孕妇忌服.
'- ・・ … ^ -X
、 /
、'五.做珈症 、
'己'	怀籥县陈II武『-
-处方'朱砂三琥珀三II、牛黄二射香二崔	…
用法，共为^面，每服一^引用鲜地宠熬水冲服，乾前亦 ・・
/	可。	,
制联任痫方
-	长村医学院高士暨
/址方；诚艺4朱砂# 菖蒲母I狐狸心一个，无狐狸心
-「时」用猪心亦可广焙车共研^画日	…
用雄，将弱面放在猪心里,’用毛头柢包好，放在火上烧熟.
"一	把蔚取出，分为两次黄酒服下.，狐狸心或猪心也分为
「两次服之0孕妇忌服.，
、 ・，，
二	的牌病方	，；
、 棒旬县，玉弊耆
’处方'滇牛黄真理牙一狼粪' 枯矶各等分	、
、用家共为辎面，重者服三分^魅者服一分…	…"
财「张云良同志惠此病两月余施用其他蔚无相服此方一
/ ・ /	，--.

付即愈，	。一	、
治痛梦方	，
,长春市窗明厂斋，	‘
处方’猪苦胆一个白巩三株-	-
甬法"将矶装在胆匝用慢火烤干枯为度，去皮研面，腊
,	落四两熬水，同伏龙肝二冲水服下口服后要安睡5
・不要庶动'孕妇忌寤	、・	广］“”
禁息，有心脏病者及孕妇底跟鼻	、
V
治精就炳方
槊峥周玉-.—
处方大黄1两	，‘
甲浅」水煎甄。孕妇忌服…， ‘	・注.此有有苦寒洲下作南 无便材症状'可毋惯用“-
治擘疯风方
斑整易王化京
处机土地龙去净土二象	"^
用虱 焙乾为面,开白水服下一次用之9孕妇忌服.
建枭散	”
,怀逑曷16靖手.
主制羊飙
处方早磁右二五分朱砂二81五分	'^' 一.
用尚共为做，每服7凌渣冲血，整者一伽重者二 、…一三付可愈。	‘	,	、
尸	、	^	1
-治擘痫鬼方一 ‘某
,	公主岭市 侯一产年
处方0神砂一袋五分 川审四穹 焜石膏四^白矶血 朱砂二^.
一 雄黄以	「
\ ・ 、 「
用法，共为郑I面，每服自水服下#孕妇忌服.
治羊III风方
-萤庆功
处方：大赤葬五炙黄蔑-网川附于三81集蔻仁；I#、油 朴三镣知:花三81炙桃仁三筒震筋命沉香土 当归叫簸川苜三^ 年见五地枫五七爪桔五虢 用法'水煎服，黄酒为引"孕妇忌服・~・
治羊厢风方
处方，明矶五松罗茶五螺
庵弟 共为^面，一蜜小丸如^豆大，每一岁服一丸，成年人 服五十丸，茶酒送下。、	‘	：1
六、头 痛
” 瘩溷的方
去馨中暖学院在擢学
主治十年久偏正头痛“	、
处方，茶叶三铳-灯心五分	花三^元参二#1荆子三
防风一I# 天麻子 川肖」演辛夷去在、 用法：水煎服" 了 "、	、
球法厂寒性头痛加附于一^痰欲头痛加清复二・	、
尊例，治疗七十余例均收良效，其中最严重患者季王氏俯头
-描十余年，头浦剧烈眼花恶心，经用注射厦辟无效， 后服此方三剂瘗愈#有三年之久未犯.
"也-
治1峡痛方
‘助土防废住儡荆阳:宣白芷二.郑I宰七婷-天养小 全虫七分 姜虫七处南星二儡,川岛一疆四分川苒二11 一 用法，水煎服三次。	-
二於01，此方对远年近月的偏头痛均有效。孕怕忌服'
，	/	・	I
治如II方
于炭18 ，一
处弟川岑湖沙参一两-蔓荆子二命辛五分
用法，水两碗煎加黄酒半碗宁煎到半碗鬻服。	、、一
邕棍宿此方川肖一两用时可瞄著体眉强耦酚恼度用，一益用量― 铀至二疆制有气升将精尚火上炎会不宣用之，	-
治群^性头痛方八.
・ 偷久禅
灶篇着耳子捣一两里一两五^ ‘
用浚，水煎服。-	-	、
~ ^01：治一张XX小学教真看害就头痛，近4年睡常服用 痛药，未能解除痛苦，睡服此蕤数制而痊愈0 豢息，猪肉。	一
-&I根据患者身体强赧可咐挺用，敏用服，用务童能散气输虬
'-4	广.	-
,	--，	七於
/ - -
―	- 七、风湿性关节炎 -
・治圆V痛方
、 王羿山
“ “处方虎骨一畿五分担谜骨三缺 透骨草三只“,炮姜二楠一干 萋兰^可牛膝三畿粉面子一两砌卜两 / -
\
#	/・107・
用制共为^面，、蠢次服一袋至十袋五分，黄酒繇下,空膜
、、	服之出汗。"一	七^	,
治1患者宋XX因受风湿声薛膝骨瘪，即庸，袖病六 年多」用此方两剂痊癞，又治一女同志鼬方三剂痊 条孕妇忌服。
，	-	X	-	‘・上	・	「	I 、、・
广	治风湿性腰腿痛方匚	‘、
长春市^鞘飞
:处方七两隹花三虢’茴香三盥一透骨草三^虎膏四线杜仲四 」故纸四鬼簌井驰I淫羊蓄黄蘑一斤/
、用基，共为^面，炼室为丸；袋重，早晚名服一丸，白水服
,"否"、,…一
禁恐」孕妇禁服。	、
「晌'孙素琴患风湿性腰鹰湖久治不痣，中西疗法无魏’
—	后得此方配一付荷，服完痊撼。以后精在格床占^用，
-''治愈数例。-	；”	、	,
孙睡疼痛方
-一	/	曲悦：有 —
/- 处：机家扃前四两麻黄四两川羌兰楠大活三川膝以 未瓜三疆~算香^8浪莉三楠-土虫三虢申姜三楠 、 年见三箕地枫三地龙三绪桃仁以知花习 、川首日I当归三秦无三筋・甘草羽
-用咨共为郑I面每服一续齐白水和黄酒送服，孕妇忌服尊
-”,岫卜屡就屡簸，治疗几例，’均得瘗急”	‘ ‘
、注.因禺萌于一莉'嘛奔性棒我七可根据病/具体搪决,酩情獴景・
治产话周身麻木腰腿密痛及瞋痛方
・	、梅河口张II优 2，
-处岩「川苜二镰丹皮二木瓜羽I舟参二^!秦充啪
/ 一，. -' -
・1。8・	-	,


'一独洽皿 当归壬^ 春附二举牛麽二除声二袋
0	甘^二赤芍二孩’茯苓次I ”生食噢防羊二餐‘
2	-生地二优桃仁二袋藏花二杜@―--、
三 福；水煎服三&孕妇忌服。
・・ - 1
七."	・	、	・	、	・	・	,
/	,	八.牙 痛；
・
藉风火牙索方
农安县高风尊一- 、
4	—-.
一.处如雎黄”巴豆杏仁各等尔	・
用法1共卿面，用布袋装好，咬在痛牙必注意不虞把涎
1	・	・	I	・
- — —
・	・	广、，	・
治牙痛方
-	‘	:吉林赠犬周兰泽 ・
『 处凯黄蚯鼓黄琴三疆 生地三阿胶二箱蛋袁二个
1 : 用法了将四原煎好，滤出满汁把羁蛋黄投入授匀，露一宿，
次日早晨服之，其效歧好。	\	‘‘
’ -畿倒本入患牙痛，钢:用有效，但体虚之人;服后有腹痫威，
|	…	1即泻一；二次便蠡。

东辽昙关相挽
九、抽麻筋
一湍铀筋方 - /
处方广海金政・海螺粉卷等压
一用海共为^面，每日三次，每眼一^白水送下，厂
：109
治妇女宇是整牢宠.	土应盘
十	亨牢年
I	-	-
处执龙骨1两”海螺一两生牡瞩一两鹿务霜一尚
用表'共为翘面，水泛小丸；每服三续。
处方'海螺十两，蔬石二株 木耳…博 天麻一两五楠藤三^
,西归三畿-	“
用法，先将海螺以木炭燧透.取下表悬部份，同赭石研
、再将天耳、天麻馥旗、西归用清水洗净入婿煮汁，拌
-入前药面中，戟燥扁面南睥八	^
，每日三次，热元酒透下取汗，每服至二
；	「	孕妇忌月氐
0
治柚席筋方	-
-	九台县壬忠僧
宓方仑蛤粉琳（面.	‘，
用法，共为^面，元酒遂下.	—	,
治妙女抽筋方
怀律县危玉明
尊方；50：里海螺一个锻邸面口楼解^ 烧求朱砂无48 ‘ 后蔑广共为嗣面一每白早晚各服二续 黄酒为弓、广 … 禁虱生浩乏物。	“
治妇女抽筋方一'
坏株县0
41*1当归矽扁豆四VI海螺二两木耳四同'
用法匚共为郑I面，炼寮为丸四^重，每日异晚各服一丸，无
・’酒法下出汗启毒分，	-
—
1 - ’
110 ・	一
5
4岫
， , -尚II筋方
处加瓦省II 木仲^ 杜便二簸防风三％，当归工俾
"木耳四孩 ‘	、
・用陶，水煎服，无酒引出汗，
治抽筋方	“
农安县王建料 ・ 处方，大海螺一个（一两八I#）乳香三命,没蔚三!#桂枝三线 -关麻3 吉利不I	雄三藉；「
‘ 用漆.共为^末「每服三袋七元酒引，旧可按年酸增减用之，
治虚人样出中风、风邪内入;全身筋菸、身海 殖以尊08方	1 ,
，内蒙表折字，
-蛀执川羌二熟藤工！#天麻二上桂技尖二楠，防风;II
-全虫七个赤芍7五分生茂四隔.海漏
用却水煎爵 ，，
、 邮人抽筋方
淫,	「	‘糠整王善文、'
茅麻I两木耳四两	\ -
超诙'共为末，蜜丸三分重'每日一服，元酒送下.
・
治蛆入铀麻觞方	-
长单中或学院对金鼻
处丸推知&稿蛋外壳础0炒卷黄色欲^	…
用诙,.二蔚混舍一处，每次腋三酒服下（无黄酒白溥
亦可九此方槛本人使用治蠢两例尸	七
I	・
— ， 4

第二章外 科
-	1
第一节外科疾满 -
-	1	I
・ - - 、
一普蜘散	一	白城气携、璃林、-
主治：一切初滑破之恶瘩,无重广均可用之.一
，
处方匚3石膏^矿（禁用煤火喊制）自降丹一偷五分-
用渔 共研监于瓶内，再上蕤时矿向面禁用部过猛酸 -气面”溶液洗陈 可随瘠口大小上觌 瘤口大者上面，
措口小者，用煮烂樱来粥合枣捣粘，做成条状，骞入
:瘠口&列部成毒^即虱'」	\
||0|1聒膏菊三昼夜，再将羔菊揭玄一解一切烂肉尽化脓 「：「女轮&出新的肉芽鲍成如不到三昼夜,就我妄 ,―瘩面烂肉，未到化脓只变危黑青色，再甬烂蔚亦褂车 」	月时闾去净腐烂的什么样的恶瘩清烂，只主
:：1次，就变为好治之瘤，王莉后立晃消肿」此方宥 厂/.儒化瘀活血％ 5生脓 之功；不可鞭曷忽勤,
一,	滴落箫方	、	…
白城市也璃点 1 处方'犯算角胶三（8 -当归三领 赤芍三^皂刺-篷 鼬花2
-	~ X	、
, - “ 卜112・〜	/	—
1	I	，
/
速翘席I甘草三命益每草（蒸熟尸三^ 人爹二供
全退一做黄茂三窥聘瞰I 一	“	,, \ -
用制一共为^面，炼蜜为丸二线重，曰服1次白水送-& ‘ 禁成辛巍，急腥发物。：.、	・,，、〔、・
-狗茸胶制法：犯茸角，由立春至惊贫就长成,只耍木退毛就一
” 可用，在熬时，先用柴火燎玉毛1排且刮净"检热甄、‘
碎，放置飙内添水熬至二三日、去序骨承再用慢火
、熬粘，倒在磁盆内，候凉用刀割成小块，晒干应用或
单乾茸亦可。	，/	、
II弗无^多重的阴瘪险恶之症厂服过十余丸即可收效‘	、-
-/ -
’,治无名肿霉方	、	七
；	新站荆原骂	-
'疝方；黄柏三两 白、芷上两施I、当归 天四强 乳香三两 ・ ・ ,
'一	生地二谪四就 蔺麻于一两二簸 圣由九十个 全退二面福
『一蛇退 林,赤芍三面/就花三两 焉前子切片四十三个\ , 螟蚣六十^条男子发如薯蛋大一团麻油街浸透熬烂％ 去牛^粉四斤.―	\	・
用跺共为魁面;将麻油与弱混合熬成蓄;量肿毒面积大小摊
-^之。无^巳潢未滑「俱可鼾用广有消散拔毒之功4
: ，一. - ,
1 -渤无名肿曩及风湿牲曜圈盅痛方
海龙县超廉瓷
・- 一 4 、
、翊「虎骨亍^	熊一油二斤		「木叽	巴豆三
袖桂六跋 X	血'竭一纷	儿茶二姓	荆芥二、	防丰二就
一当归六温	梅粉三会	山甲二纺	乳香四盆”	湖三儡
---宵粉XI	骨草二折	人言二犊	皂剌三，	
一.黄苓四命	赤芍四续 4	\	生地迥袋	阿魏四	「血余不
、射番一・ … ・ -	焉前二两	香油二斤	黄丹细薰	
-/ ” ~	1		・・ 、	113，

睥#恭成前时 外廓虑处.
・例；此方睡余用四十余年，治金用考拽，.…
参岛一切发物，
治一切慈疮痛值方”无I&肿瘤邮均效尸
处方+灵脂五疆白芷二虢血竭I矽
用海 共为^面，用猪油舸成羔，敷患妃
， --- ・ ・
治疮眼烂,久不收口、不更肌肉，及棒濒I烂侦 既捐户.
・处'尔生石青五^ （用甘覃水飞心食）就升丹五分梅片五家 射香五霆	,
七用洗，共为细面，耦上患处。	『
郑文华同志，患廉瘪，屡落无我，艳日流水,廖甬此
方数旬痊愈'	:.
-	汉治蔡恒发'因受棒伤、伤处溃烂严重，用谜药上之
一 ・ ・
箱十切无名部遴 ⑶:肿热蒲之症）	”	1
・ 、 ・・ ・
处方.鲜地龙毒量・
用法「落地龙捣栏，加入白糖阙敷患处^在冬季时用于的亦，:
—.一 \
可守	-
治无名珊象皿奏厩不由头力	-
挟余具孽承关
^1公霸屎法我	七
用蒲，将粪用瓦焙干，^酒神服兄汗，
七	-	^
- - /
；-114 :	'	、、
治光名肿毒洗萄方
,街的颇二两白矶二两芒商骊	、・
,、	用岛共舍^魁研为^面，每次用0三堇五竦奇水冲一
洗患部，此方屡甜背死 ―.’
点	・加喇岫5命航
〜	长峰具卫生所董庆冒
—-主治，痼伸柔溃方。
： 处方，黄茂一两.甲珠三41翔花画# 皂刺三事当归三楠
‘	-赤芍三露乳香三簸没药三畿浙具巨螺白芷寻皤
I防丰三簸花粉三救陈皮三螺甘草兰级桔梗三登 用法,，黄酒为引，一水煎服。率妇忌服，
声律市-童	华
一 一、主治"疔毒，痈痛一切化胰症《顾气，乳痈，痂胞骨捋 核）…
七 处方，生石膏一两	珍林三分-睡般三章丹-两
莉:粉片二^五妤梅并一两射香二分白凡士林油八两 ・厂，用疆『先将轻粉研融无声为度，再将其它各药挤^备在一 加入凡士林油，制成翔:褥敷用，
・员二治一汽事公司女同志，、患天］I疽、后瘤围肿如筝
・ 大，巳滑化购疼痛有七个『月之久，头晕面色著白孑. /状，用此方治五十杂日全氽“	、
蔻氏翩|膏	〜	，
雄树晶齐富范
愤』痛瘟、疗瘩「乳瘤、一糖新等症"
、处方I麻油二斤黄遵五箪二修宙柳枝五螺供盅白花蛇二81
--
- --
用法了将麻油用文武火熬至滴水成珠丕散时,.再把前弱投入 、油内，炸枯去滓，下章丹」斤，待起黑泡时，:熊刷 『火，不住手授之，至稠粘时，再加入下列蔚品。
:梅片二『滑石粉二舞・射香三分德粉矽 ' 膈片/ 血魅命 乳香三疆-没弱五续 樟脑二纵"共为^面
『	加入膏内搅之」至授不动为度'放在'水内禄一夜，拔
「出火气便第	‘：、、	^	一
用法；用时将膏摊在布上，量虑处大小鬲量用之。	…
岫"此方睡多年有效。、
- - -
三一地龙潺-
/:-	东辽县王修-荣上’-
主澈毒捕恶嬴	：，	'	、	‘
~处方'活地龙一两 萩:糖一两一（白糖亦可）~广、
用法广将二味共合一处研如泥状，用药布滤过汁涂聊处，滓
-孑研末内服『有遍蜷热之功，	”	\ V，
、 -
/	-, 瀚聃初起方	、	〔一
-	'裁系建
处方'五借予为孤面0	~ ,	‘、	0
用法厂根据寐子大小，将礴用陈酷疆敷患处，至三四示时
,后,新瞄消，逐渐恢复正常。
, - - - ” ‘ ・
治痫肿效方（外敷）
——-	/	心裹一陈擀章・
处方，芙蓉叶 演柏 白芨 枷分、	^	…
粤法1：共为^廊用陈醴^敷患处，‘ ―1
治无多触毒数方尸'
/方，揄树皮面黄柏顼香，温斯各” ^
心 16，	、	，-.-,
用法，共为睡用镇蛋清和开白水各半，瓣成猫糊、敷患一'
处/ ‘	‘	〔
— -
治腰卦 砍头、卷歌 鹰疮等、一	一'
切阳标疮症，旅烂火不收口者方 匚 '一 二
茹方「蜜陀僧五& 珠五魅整粉球 钢珂虹璋丹二2 -
七#陈石灰一南五线	；	、	,
用法「共为辎面，-用香油调成籍购状，将蕤夹隹两房油纸之
‘内，四边折起，防蕤流出；且占于愚处，上用^布盖好
I “翩带固定，在三四日局部消毒一次,除去脓汁0
（-	如干时另用香袖^之，可速用二三旦挽一务
昭，此方敏床应用有效，治蠢数例0	\
X	,
「治腰翥 发背、诲I、对口、胎毒等症
-'	'-;扳安具昌舞春.
处方，’生糕甲一个 珍殊四位（麒粒大）官耕五^ 潮粉不I
？ /枯矶五^ 合子布二块剪窝五个儆便氟上衣勇下来的钮6） X	，
― 血余（1个人的头魔'射香〜务
用温用泥做成斌子，将繁甲放在城内，用七斤靛火烧尤-
、再用陈醋四无徐徐往鳖甲1琬之，把珍珠装在繁甲 以醋涂了为度。再将全蛤嫡两个，角火烧醋淬I
官粉瓦上焙黄项镇窝、头窕焙主合上药共为^面扯
-’射希^粉另税觥扁与蔚混合均与调上患处。、
-:. 土疗…疮"「半
治疔奇方	・	…	]
、	〔、好息循
处方：菊花四两	'::X
1	——	I	-
「、	"一了	、-「	^117^
・二、、，	、 ― 〜

黄潘羽，煎服出洋」
陌 电鼻 大使滑激"苴胳 您鼻胃隆场 大供章富条 日鼓 体厦狠39用情反用.	''-；
4
4
- /
5“
- 高悬情
主制疔强。，
处方，黑豆五十牲古月十碰生姜三片落头三棵杠糖"嘲-
醐虬水煎服'加入II慵冲服出汛此方必硝和下方“薰疔
・弱方将谷用，	”
所方，斑毛一个农枣一不去4将斑毛入娈肉内包好烧之，
古诅七幢菌麻子二牲^球职 、	，
用法，将各药共合一处捣烂，用布包好甬入鼻乳两再服泄
匚毒练	^
撕细厦方
尚息清
处方，巴豆司虹'人言三纱	珠三螺 普粉三乳番三I#
一没药三核潮脑三^城醉三株
用参共为幡香油勰患处-	-
游瓦加七氏 \	,
款「佳用彘方，可醉情瘦量配制％但对此林牲童保管，
3	、	\
治各种疔捷方、・
'薯石昙于芳圈
处方，1-外敷莉'乳香没药地榆雄黄公丁普
、备尊妙-	”	八」
用法，藏^面，用旬海、依克度或纵汁跚蕤，用依克夜81
2，内膈飞龙夺命丹二十-丸、或梅花点哲
丹二土〜如	、
用法，服梅花点苦丹，’每次服一丸，陈电话下，快腰取汗， 服飞龙夺命丹，铮次服三丸、七丸或九丸'用热舰 送服取汗。僵在照床上，荷以酚情加减用量.孕拒总 00 ‘ ，』
尸3焉	-
3「内服五味消毒欧花八常一菊花I啪 公英础I 地丁五线夭葵子四^	-
用法，水煎服，病在下，食前服匕病在上，食后服。一 禁虽，腥冷发物。
4徉裁疔法' 初治时，原用祢制裁其疔根，不然无 如祝惠者背后有小就痣」不^左右)嫌中有立 毫毛，以舒刺之不疼者是疔根，枷剃多深，、 以知疼为止 用火^拔云 先用敷祝 次用贰 新不念者再服潺林-	"―‘・
-- 、
治化方，
，	蚊河县刘任氏 ,
'谜方，巨豆7 -	―	・
用法：用粳来粥少‘会在一处捣烂，I&患处.
治疔毒方	’	・
-	于远・
「蚀方广巴豆地甑耆一||，	、-
、 -
亩炫：同葱白搞烂如派敷患处0	-
八宴护心丹	『
芸^五脏所发一切疗寿.	\	一
蜩执篆湘小朱砂工做它财工夺十10^*1畤1(1 : 焦阻习1 0：花小I黄姓王做
… - 、 -岫，	、，・11？八
- ― ・ \
用炫:共为^面,每服三袋,开白水服忒出汗即愈淬妇忌服。
-	-	I	、
弋治疔毒方	1
-	、	剪郭尔歹期豪宙族育治县赵 建斑 '一厂
陈醋7面碱—攥，
用法〈将面硼投入醋内，必定翻花出沫广然后用棉球瘫醋擦，：
1 虑处"	， V	-' I
、 - -
治恶性疗毒，发冷方 、
・‘・ 前郭尔罗期蒙舌痍胃治县浏楠典，、 妞分^黄蜡香油各适量〔	、	： '十
「用法匚将黄蜡入香油丸 火上化开，在局部周围萩热涂之有、 …虹	・
澄序毒起#1方」
、 长春市套华 、广' 处瘵古月为面杏核-不"
用压匕将杏核劈用「去仁用硬壳半个广把古月面装入壳内、‘ 飞 一叩在疔之局部，用凉水^白面至稠粘性，诲于杏壳周广
3,待三十四小时取去广腹箴即无，
%91：赣奎伺志，年三十五岁，患^ 口疔质口眼歪邪，牙关- ‘ 紧陈头最心烦恶心，用此方兰次而愈，
巴攻球敝	、
、	怀德县陈弊泼
主淆「疔毒恶痛-	〜、
会方！眠珠矽-巴豆二小魏去皮）
用瘟共为辎蒿蜂蜜做成一为寥大鼻孔内，男左女右；
、；出谁汗甘愈，	、一 '二’
,；：成…，，一’， -' -一， -、…
・ 120 -
治疔毒流弱方 槊树县宋忠^ 处方'麻黄一两紫花地丁^闻藉哉草-陶 用源，水熬趣热洗之”一	-	・
治疔毒做方
,	察树县-棠虑任、『
处方'^花五疆一地丁产甘明矶…「 用法'黄酒为引，水球服，数剂有效。’…'	、
- 、 -
-	、
治疔毒方…^	、
--“、 荣树县王隹4 处才私白芨二践	花三^ 半夏二线邸三^山甲三金”
1 皂刺三缮知母以花粉三鲤瘤梗虽I	、
用法'水煎耽・
-, ^ “ - 、 〜
治疔毒方	3	、 「
『	・	" 刘永豺 %
处方# ^花八地丁五缮痈花八遵翘三，公英五 、	咕草五「	‘，- '八	:	-
用黔水煎服，食前服之。
治疔毒敷方	/ 、 ‘	~
广，、 一.	'一二/簿县蚩舞潢
」处方8雄黄二两45粉五命梅片五冠-蟾猷五夺
』用房 共为御瓦 亲嬲涂于一患处有效#、	；
—	沼疔毒敷萄方	‘ 1
修寰县王叠X -—, 处方"血杂《戒客性）01飞罗面二虹 朱砂一^ 一百草霜日# 澜法，共为^商 合葱白七个一处捣焙 敷于恿处，其液臭 "好^	/ 二
・ ， 、 ・
、	‘、 '广 ,；121/	,
、 - ” -- - --— —'
兰、鼠疱痈握（淋巴腺结核）
・	V	‘
治淋俱睐技核方
崇树县隙#
〜 处方孑甲 蛤粉二两 毒螺四疆’海蔺也I昆布四疆茨菇宅#‘
柴胡四株夏枯草六虢II花四侦川苜剧0纨音四融
十- 没药脸I 龙胆昭# 当归四0 白芍四算-冥皮四・
、〉'生地四做-丹皮三疆珍珠四十八粒	\
，用法子共为^面，懦来面糊为小丸「铮服兰袋开白水服下-
、	（小儿用酌减禹孕妇忌服。‘	・
乙，香附四#1当归三赖 白芍三I#柴胡3 茯苓三宜
「骨皮三赖、薄荷一篷率丹皮川首II五妙枯草毗I
甘草一裁半	，	‘
蟹 水煎服，煎三次兑一处，再均三次服之，琨哄热心
蔑，辛辣之品及各酒类尊孕妇忌服中	4	―
血疮方八 -'	『
-,自城市檀精林、
内1啰方3漏醴一两花五赖遵翘五世川淳七命川具卒
二 /心七簸黄琴三只黄柏二81白芍当蜂当归日・生
地八4 木通三续 公英三"「克粉垣「柴胡三疆梅
…子心元参遗祐荷不
用法，将莉共合一处，不昨炒，炕千II为触I面状
-用制每服二^ 一日两次，或一次均虱
'-禁息#脱辣之物，狗肉、牛肉。一	」、
，XI晶 如重症服四十剂后可聒非鲤改造溶化II，效果贮血 外敕菊，熔化II配制法.
、商麻子衲二两乳膏五尊跚^茸..巴豆仁二十个
--	1
7 122

［无用十个）否仁二疆半木糕子仁二十二个〈用抓标豆
-色仁）嗣簸五分（把峭器排酹放在溟地生参启敢之）胆研酒分
-广松香一斤核桃仁五个桃仁五个	"-'
用街没药、乳香、炕干为面,桃杏仁木弑仁巴豆乏共研如泥、…
- 松缺碎共合一处七扇鬻"油一同放入蛆'用慢、
・ 火焰化，没有松香疙瘩为度，将蒿药取出，倒入凉水
盍内,水不宜少，浸一宿解除膏莉之燥烈之性"随症
・ 听用.	・
用制 在用螂患处消毒好采甩适当的块，或颠水或用睡-
腕 余成如蹄薄片一摊于布上，站患她 骷至痊愈，
,为血如遇鼠瘤潢破或溃烂者"使用本序去巴豆加、 没药乳香各五虹 粳粉心,，配制法同上「日府患处。
「 四、漏	痒（骨廉）.
4	‘	、
治测疮方它骨桔核）'	・ 株
-	、'	- 蕖树易周凤山
、处方炙龟'板四两炙鬣甲四两山甲珠^两虎荏I：两
用法「共为濒面，蜜为大丸，一日三次，每服一丸广白水送一
, ？ 一下# ‘・・
“51 八梨树县卫生院副院长患此制桎四平透岫参骨藉按
、（右手小多角骨结核力当时症状是害写困岷不能运
动（乒乓球亲能打）渣用此方即瀚好斡-写字如常又、一
能多加运动。	―	-
此方^祥究^用，去虎骨也有同样疔效…	-
一、. ~
七 治漏疮方（骨籍核）	‘	4
〜	吉林市邓雄滨
处方七福花面二两 入参健脾丸面匕两"	」
二	己 、	？埸3 ？ 八
用法七将二味合成蜜为大丸，每次服匕如早晚舰下@ 例^对局部皮肤厂有漏孔流被水的膏籍核以此方治之，收-
：到良效.	\ ,	-	/
、	-	-	、	1
治骨箱跖腺籍核方	一'
联先・俱-	—
处方：焉前子片二两（用香浪炸，用唾,渗出湖，山甲珠二两
（砂妙）,僵虫四两"炒徉性）	''-
用注'共为^面，用大黄米粥为小丸如小宣大,成人从每服‘
・	十~丸起，服至五百戒七日增加土丸,加至服二十三
-丸沏匕永不再加尸未成年人可以酌情减凰一日早I
晚两次服之尊孕妇急服0	/	- 一"
‘加燃法普生在腰部，弓佣杜仲。大腿引用牛膝；睡足部引用・
-	牛膝木凰，上岐引用桂枝，
18吨此方是我师堡传幻秘方，我老师曾治愈很富病例。我『
'『长子患腰椎结核，二年有余「在头一年病势制5, 1&	\
觉腰都 睡医院参断为风湿性腰疼，到二年用中西药-
:无效」腰椎向后凸起，骨^核症状出现，一睡服此方而？
〔八个月的时完全瘩愈〔
一七 带膏转方・
【一・	数化是I松X
处方工白弟说础砂三溶火甜三白砒兰站朱砂一峰一了
：雄黄-嘴硼砂一相「	— 」
用法虽先将头三味药为窗咨味对半分开'先放入翦底为第^
-岛再将后四味菊一坐盖之务第二层，由把前三味莉尸-・
车放在上面为第三层,最后再把后四咪药一半放在最‘
‘、上面为第四层底升火：！冒青烟时立即住火。、取出
共獭!痼.用时加乳香殊吝哪国-白面萩成条- ‘
？：124	」、	:
、三'	，・	-
1	、	,	I
, ^ 1 : :	、 '，一/ "-	1 - -，，^	- - 7
・	―^ 1 一了.・	—	,	―,	,	7 —	匕. "…	-1	'"-
状，放入瘩房
谶例：曾治方同志，慰漏瘤巳无牵之久，清烂出九个漏孔， 流腋血水.建省医院照家骨头已变黑色，睡用此方治 愈一	「
治一切恶性漏疮化脸流水方	‘	‘ ‘
教化县梁立发 、
处方#天灵盖（炒黄），岛梅烧灰―五分桎粉1|#	-
用法】共为糊面，香油^上患处。	\
/ —
又方；畅粉一畿就粉一黯冰片7 天零急（去核）	“
用法：把上三味药包在枣内，烧灰^性为面，用香油弱上患 处广 ：.
脸例."丛树发同寂 手腕生漏铃 样头已变成黑色，烂成区.
/个眼流血水，七年多未治好，睡用此方治愈夺・/-
、 治褚 眼，志腿上也患中三年漏嫁'特别严重时，往
、	外流骨渣子，、用此方治愈，	・
, #・ -
五、赚"瘤’
1	, ・卜	一 1 ：	-.
游两睡藤下生膘德方	…日尧』芯 5
匚一一九台县李印堂
姓方7航粉一袋 冰片土分 嘏石鲁〜^五分 '寒水石一
用法：共为^面，，用香油藕匀，涂抹患处。，…’
-	-	V
治膘疮多年不愈方	：
、	东丰真王崩陷 「":
建切儿茶三畿飙^三命松香三官粉三骞枯矶重我
簟丹三族珍珠二粒-	了 '
即法：共为^面，用生猪板油适量，捣匀成膏状，摊柢^崽
…处、七、八天即逾./--——
倒1疮方
魅方，蜜陀僧1簸猪拔油-两-
用法'共合一处，捣成膏敷患处。
蜀本方^我任瞧床上使用确实有效.	^
治隧疮久不愈善
东毕芭季世美
处方，人中白适量桐油法量、	・
用法，共合一处研面了	处有效6
尚腕疮睡方
'东丰旻
处方'黄蜡 其香油 各等分.	住
用法，将二弱用缺杓熬好、摊在窝纸上，聒患:处一星期后， 二'」再^黄烟叶小过1星期后，用原方聒之'、 二
治腋疮方	。
一、	皆林市揶 宥 -
处方「大羸卜烧了-成粘性时，敷在赚瘤处，一天换三疔 莫㈣】自己患过臆瘤，久治不愈，曾用此方治愈0
六】蔻 声 十 治痔核痔疮方	‘
沸安县防换站 棉 玉山'
处元鞭粉小龙骨7 儿茶成 冰片7	\
用法厂共研为^面,.混合海钮 用瓶监藏，防邮味。每日
上两次，最好壶晚上睡觉前上之，在上翅前用新毛中 一条十开水待温洗潴患处.用毛巾擦干"土初，如里
\、痔将坤号扩开,把蔚上在患处，却绸5^床休息五一十五
分疆，即可见效'
1101，极治疗数例，均收良好效总 -
-， 注，此方药味球简便，到处都幢配标可叔火是攫广就用'
痔疮散
长琳中医学建禺云整”
主治'痔瘠痔核（外痔有特效）。	、”
处羽珍珠7 川速7’冰片矽龙骨七分桎粉7！ 技蔚五命儿茶一餐射香五分	、
用法冬共为极郑［成破时干上，没破时，用凡士林油藕匀上 崽处.
治血方	…	‘
长春中医学傥刘金嶂
处机生半寡七分一网仲六一七个）白酒三跋
用洼，将生半厦撮碎、浸酒内泡至三昼夜,'五天喝完，彝曰
、	早晚喝一次（此药毒性猛烈可按日期喝完，不要任意
・多喝九孕妇忌服、’
-除解，经服此方，痔核消箍；痛止，曾治数例均收良效，液有 副作用.
I
3	治得疮转效方
”	,长寿中医学院程方生…『一
・处方，芒硝就
用诚，以开水冲化馥小鲤内，悬热坐在耕口上熏之. -
此方便用多次有效；最重者，经手术未蠢-用此方两 次即愈'如便燥者，可服搜风丸，使其^下#
-	，	4
治痔孩腹出效方	“
、	怀熊昙梅履诚 傅
用菁耳子一斤	-	,、
/	一	・叽
X	广：.	“	4
玲、	-
用法：用火妙竟研成翘I面，白糖为引,每日服用三次,每
「次岗曲适贤即茶：内眼七天即可戴愈，	；
外洗蔚'骨皮一网黑矶'斓用开水浸源捡热麒之，待温 时洗患处匚	、
治外痔出血方
『 贫子风	:'/?
处方，局方七厘散	『
用法：凡是外痔在犯痍时出血期，疼庖难忍,抖有重堡感的 疼痛，将药面用手抵托住，一向患处上之」有止痛止血
-. 作用,,以后如果保持大便正常，不能'再犯.
-
七.夷火伤
治徵火扬方
-处方，阿胶适量	,	-
用法，将阿胶放在酒内，把白酒点烧，使阿胶漕化为度，上
队患处。广 、、	-一
-. ‘・ --
治覆火饬方	‘ ‘	、
,	-海龙县麒一云二善
处方二炒乳香三畿	炒没药三^	丁香三^ 宫粉三^
、 珍珠二三粗	^	、
卜用法：共为醐，香油处中,	’	…
联烫火伤流臃水方	1
处方/鬼子皮5瞬知	/..	---
用法；研面，用舌油^上七校抓伤面大小，弟量月泛。
・ ・ ，/ ・
0	‘
128 -	“
治凝火伤方	『	-
德惠县宋置圈 ,处方好曲矶面、白面浆子条峥分
-用法，共合~处,用水涂伤处0 \	-- 注咛
\注・诡方睡济，配制简陋，工二度费伤涂抹有效：羸拒画盟的神I
/	可或推广就用。	-
- ^ ・ - 「 \
溢漫火伤方	,
#	前郭乔湖斯簸古族自治县.齐欢率
半方'大黄面一两猪毛燧成灰二梅片五样心 ， 亩法，共为舫面，与梅片研匀，香油徜抹懋处。使用衅有欢
效'	：一	七 疽
治奏火伤方	、	』
I 一	‘	东半县建.萦由	-
处方：大黄-白芷石羔各等分	，・「；
用洗音淇为^面，香油翰上翳处土-	1 , '一"
集觑热凯	， 七片
”	治熨火伤方暗	："〜
，「	七长春中医学院宋选一票
处方，月石三窗 寒水石五秘 地榆炭三愈 梅腿妒‘ 「播 廓杯共为辎面，合梅片研蜀，初时用香油翻上，，色詹袖'广
、干面撒之&	, 匚，‘
潞8火伤方
、 第率县吴 明
处方二小米炒黑为两/
用法，将面用香油^敕伤处七
雕例】治一例，刘玉良粉匠：在工作时掉在粉^内，全朦浚
-・\ 伤起商钟有腕皮地方"经用此方，上之立止疼痛八七,
・ "- -
・ 129 #

夫瘗总
又方
・ 伽I具养舰玉
处方，白飒二猪胆汁一小-.
用濠'将白机研成商，与猪胆汁^成膏状，敷于唐处挪愈…
1 ・ -1
I
・	八、拣	瘤
、 ,
、治冻疮破溃流水痒痛者
、长春中医学院蔻清生
蛀方'畅粉I&粉樟脑故纸各等务
用濠，共为^面，用凡士林油混合，制成膏，爹抹患处；
治冻疮方
处方/解山查肉（不要有腐烂的），
援浅七用火烤熟'.捣烂敷于冻瘤处.	4
洼.可以就界，
治冻疮方
，-旄春中医学院刘金鼻
处方胃就城板不拘蛭
畔，用开水浸泡，加白酒一半，待温时，洗伤处，有 活血消炎止痛的作用3	-
・ ， \
九了疝 3
颗『”8堡痛方
助县张士瑙，
，“处挤 血螺三畿 螟蚣三条 全上溢|甲珠三楠 用0共为^面，每服三命寅酒送服.
・139・	4	，
"--	I-
、治小穆疝气方
处拒茉香一织荷香二队官桂二I#，川楝三血竭7|3弟 甲珠三4
用法一共为^面，大人每服二氤小儿酣量尊	：
… ・
治小麟疝也
海龙县’苏-僧久『
处方：当归羽 葺忙建 释泻二川^三命 牛膝羽
・	甲珠二簸”茴香二蠹-木香五好油桂二命延胡三颌
全也二^ 甘草二踵	・、
用5^水煎服三次、空心服之去
- 1 -.
治疝气痛方
:.匚	…^	修兰食费巨山
处方，猪鬃（烧灰）	#
'用点每服一蠲槐角煎水神服』一	、
治痈气方	#
0	-	农安具王墨理
处尔青皮三臭萸三续茴香小枝核二食附字」畿 用法‘水煎服。	1「
, -
七：‘	7虻丸炎
里 1
， 木番金篮丸	：
长春中医学院拿律民
，主治.睾丸股大作痛，一侧或两倒烽硬爰凉及小儿疝气.
处方，木香川楝’人参附子乳香没亩茴香姬胡
、 , — 全蝎各萼分	，
・	1	131 V：
用法:共为^而 酒糊为亦旭 每服二袋黄酒送卞。如潺
-剂，以黄酒加北祥半就服。 ‘，	"-	・
藤例：此方睡3净焰床上应用二十来年，效果很好，在用亶 -	上，可按患若休演弼弱，稍情增减,一般服头一剂
后'即有好感，畿服肿痛逐潮消失，如小儿在月内好 哭的，易爰此症，审查无有热性者，河用小量少少服 之，或作散剂亦可；,
治睾丸炎湍核性暮亦效）	'"一
郝拍林
处方卜金棕子花〜把	^ 一'
-用法：水熬，每日服二、三次有效。	・・
II例：此方从房闻采来的治辽效果好，无^属于寒性或热性 者，均可用之。但目前对此方的药理作用.简未明 了。
治毒性睾丸炎方
・	崽国极』
处方二尊蔚二& 全虫二袋 亲［券二茴杏二仙 川棵二畿
，:延胡亍或7附子二裁木香二皴乳香二#1
用温黄酒勇引，水煎服。，	、「一
治阴囊肿方.	、	・
・	，、I 软禅.民〜 弗
处方学奇皮五国枝核7^ 益智五蛰都裁牌茴番却| -
、用技：共为^面，每腺二黄酒送服”
蠡例;治五例：弩夷肿大薄明似水，沉道不疼计又治一小儿
，九列’阴璨忽肿，二、三日不能行玖 养疼痛八用此
・	方I周后而愈廿又渚年世十岁老翁，阴囊肿两月余.
-	服它蔚无效，而用此方治念。~
・182・	二
I	・
治阴囊肿大，疼痛不止，特别对寒湿受风者有裁
处方' 函二^桔核五分排仁二续香附二木香一跄赛 茴香一袋五分楝子三就花7五会泽泻三臭萸二镀/ 山查核二^防丰三大活二疆甘草3虹:分	」
一用法「水煎服，	#	、
、 治案丸炎方
挑安县.郸河林
处方；地丁三^!〜
用法'为^瓯 每服一象 白酒服瓦 …
、、	治察丸资方	・	‘	，
都索仁
处方言茴香质防卡三蛇床子三^吴萸一宣
-用法'水煮数开，至剩一大碗为度，装入大噩卜罐内，趁热
‘ 薰之，睾丸出汗为止。	：
岫：此方是祖传顾方，睡治疗数例广均收良效。、
治副寮丸炎方 ， ・ ・
:继方飞着才I：王篷桃仁以冬瓜子三虢甘草令洒羽 丹皮羽蔻米六践、大黄二镌-
-用法'水煎服，服后将荷滓用布包之敷睾丸肿处。--
- 、・ ・ -
”、治恶怕 辩舞性、睾丸炎方	”
、	- 制化县刘松山
-魁方：熊登（捣汁）	、，
、用法"将姜汁滤过，放于尿道口处，姜汁被吸入尿避内，浪 有瘪痛即有热感，.睾丸部出汗，疼痛肿胀逐瀚消失号
治串丸响购槛 成左或游弓!小瞋痛方
颔寰县刘传殊
处方匚白肃四虢茯苓剧#猪苓三疆洋泻三找木逋孝木香一 油桂一藉川楝子二#1枝核二珍桔核二鲤曲香76五分
用法'水煎服广第一次水三碗煎至两碗，第二奕^两碗煎基 一碗，将两次量合在二窟均两次一日早晚服之由
加瘩法'血滞者加II：花盘擎 桃仁二^.
气滞^加柝檄二,
‘ '寒盛者加附子一家人.
热盛者加黄拍二找知母二
肿痛甚者用千金翼方洗，雄黄一两白矶二两甘草#铉 水五碗，煎至两碗，先薰后洗财
、 、
， /	-・
-佛二节皮肤系就疾病，	’
1、疥麝瘠
治疥疮方
底季县联玉隹
处方'大枫子肉三耕核桃仁云旬萩枣肉云^ 硫黄义
・ 潮脑:瑙就矶一水^二航 ‘	,
用浚"共捣^处如羔，火烤擦之…	、‘
购、临床使用有效口
5&疥疮方、	，…
-	延吉县郭友容
处方，硫黄面白芷面-鞭粉胡挑肉木熊孑大枫子各警分 猪脂油就	、	、
用法八共擒一'处成膏'如症重者可酌加巴豆一个，装在料市
, ・ 、 ・
-134・	十
,袋丸随时擦之，-在冬季时，用火烤擦之，就用有
,・
治疥德方
-	『	长岭县兼原，杰 -
处方：花椒三株 巴豆三袋	^
用法,碧二球用瓦焙成路研为翘面育1油调与，将药装 在料布袋内，擦患处中-
注,阴部及乳房禁擦.	-	-
治疥疮方’	-	・
, 鄙安具董宗. 方 奶方"硫黄雄黄-白芷 狼毒各誓毋 猪板油生的适量 用法『将药共为面，和猪油共捣~处成羔，装段布袋内擦 患处，在冬季时用火烤擦，有效。-'-
治牛皮麝方	” ‘
、	双阳耳王’搪华
处机雌黄尊粉猪香脂油各善分	・
用法，共史处思嗷癣处，
治遇身发建起百屑，重刖化脓方	『
处方；鞭浮萍一两葺耳子了两五煮"才匕一两盐耕苦参由五锁-
4	黄琴五甥香附三两五筑	-—	一’
用潟共为糊1面酒糊为丸三^重，白开前眼下，每次服一， 丸，上半身多者食前服，下半身多者盒后服.	”
-	5
‘ “	治牛皮1防
洗安县解起英“
处方牛加皮五腹皮五命僻皮冗薮桑皮五侬胃皮施上 大活形川瘢五辨雉黄羽生艾叶十^舫疯一两:
--
4
甘草…两地肤子一前苦参五蛇床子一旃’川羌五蠡 莪黄瓜皮五两外用猪香脂油四两-和药一处用开水浸 泡诜身患处	I
内服，消凤散 …	3	、	-
川卷徵防风:.淄荆芥二健川背靠党参二皴
-、茯苓二鲤陈皮二姜虫二鳞翟香二袋甘草二糠， 花三^ 速翘三簸螟蚣二条去足尾，藉黄色酬面均盐包9 用法7水煎服三次，每次服麒蚣面一包、孕妇忌服臼 血，木方地便^本人临床使用治愈数例,用之有效。
二、黄水瘠.
匚普黄水疮方
,一	^登县刘凤林
谜方尸黄柏一两-苦参五噩枯祝三鳗雉黄非镂龙骨五命
4	海螺猜五欺腰石膏三15梅片-锤
…用法I共为^面，顶油鼬上\
治黄水疮方	，
,	顶查县 一
处方七枯矶球 曜粉一赣 黄柏面五箴-苒丹（炒）三算-官 舫兰袋
用法' 共合一处研匀，香油弱上或凡士林油亦可；鞍者三；
:三次，重者四、五次可愈'-
-	治黄水疮方、-4甸县.、。
处方女传黛三锲蛤粉二黄粕一金寅建三线硼酸四袋
用思共为^面，用凡士林油制成膏剂，涂抹患处。-
X	~

治黄水疮方 永吉县骤风童	蠹
愁方'犬淳炭一两 蛤物一两’青黛五・松登网I梅股篮
-\鞭粉尚	:「‘	’
用法，共为^面，湿性干上，于牲香油^土，二 爻
广^	-	-. 1-	【
、“治恭水疮，耳匾可8方	危、
” I ”	岬南易白良搦” -
处方，古月五爸 梅片五分 朱砂三务消炎粉四修薄甫冰二分 用法：将古月研成^面，夸粉街十处，用籥荷尿研知 装入'
瓶内，上之以备应用。	心爵
禁息，辛辣发物。	「	「「：
、-	—…广
治头面生疮，流黄水"癞痒难忍方	「、
费艘18 ‘」
兰方，幢粉三^就粉三土海嫌略三II甘石-钱锵
” 、^殊^宵粉二3侦香』没药二凯宙柜或五矿 、 大簧一^五分梅片五分	、，’
用法『共为^面…骨油弱上，用之有效。	二"、
・	气	-	-
“「	三、皿灌麻疹）「"-
2,	治咨窟痿，通身莓库方.「一」
梨粗县周玉重
处方，黄苣一两当归一商川首四^ ”赤芍四^ 生地五
桃仁四窥花四戳丹皮五成全退三给速翘四龄1
繇逖^白芷叫舞葺术:四命苦参四^ 用法^水质服。	・
注.此方药最，可按体旗强弱站I情用量、孕归忌服尊：
一 ・
1% —
处方+黄荏五螺.甲珠二线 防丰5临五分 地肤子三疆I生地无笋 福仁二螺萩:花二篷粉甘草三簸枳走:夷一春芍二耕 柴胡二岬毋川贤#桔粳二虾分车膝寻I
用法「水煎腻孕妇忌服〜…	-.	:、
・此方治瘢『是按气鹿血捂'受风所致，服蔚后毒麻瑟多 出于皮肤表面，这是甲珠之力，|以后消失再不复曷 如有湿性重者，可加鬻术砒匕， ’一八
加童消风散
主治，善麻疹。	、
处州荆芥二螺，防风二木通二疆苦参二知母4螺五处 全退三螺当归二姓・甘覃二疆	花四^ ：速翅二81
公英二11地丁二牛势子二御
、用法专水煎服。孕妇忌服0	、
加如里热所致「属于胃麟性者，加庶膈散。％
^心者加桃仁，花客一线矽	“
因吃肉所致，兼腹痛者加；大黄三#1山查三
- / —
林麻寥诜方；
,‘	-",	\ 东丰县榻雄修，
处方.蟾酵二疆白矶三虢地黄三疆，白酒四两	-""
用法：共为雄面，用酒爆开为度，擦患处.
四、弩囊风（阴囊湿疹）
治帝豪湿瘩方 ・赣安县虬种林
处方# 检五分硫黄五分梅片兰分官粉三分、，措祝五分 用摧「共为^蔺，用猪脂油^成羔状，擦患处，一月两次在’ 上药前用麻黄裁水洗之，再上药膏。 〜 ，
治盼成方
-怀维鼻亲识三
舞方，花椒皮-两透骨草制8艾叶泊I防风三折甘草一楠云鼻‘ 用法，水煎洗之。-	‘	‘
治擀豪湿卷方
者帏缺II医院刘慝焕 3 : 处丸胖关海六枚一'	1
用举将大海焙干弑铜面"畔酒神服一半，擦威处〜半， 在服弟药时，盖被出济即愈」
治赤风方
‘	掉旬县
处方4苦葬三屹狠毒三鳞蛇床子三株艾程81花椒三81
防风三领透骨亨三源鲜皮五18	“
用法七水煎洗之出汗，
治臀囊湿痒方
一一	共白县.桑虐％学 ' 十
处方了大宙盐三^皂角三鬣 苦参三川椒三制 葺术三81 用诙，水煎先藏后洗，数次即縻，
治曾赣湿痒方』
1	农安县王向学
处方，新姜五两茴香三两
用法,水熬先薰后洗，盖被出汗，洗二、三次即愈。
代治瞽豪周方:	’
棒础:一
处方；山核桃一个冰片少帝、播黄画知’
用制将山核桃一个放套灾内烧存性研面，「期冰片雄黄面拌
、 钮香浦潮上思姻 1	-
、 给臀囊风方一'、
・	・	敕化县榭树义 ‘‘
处方'砂任一领白芷一硫黄一谿蛟蛤壬就	二.
用混共为用手掌沽糖撩之。	：」
一 - … 一，， ，
五、腋奥症, -
- -.,
- ， ‘・ - -
淄版臭方	，\/
，	I
处方+白矶面四分 '梅片一芬	I
甩溥野将睦窝却温水洗净，，用菊擦麒既 每日两次5	“
・ + ：
治蔽臭方	':』
1	， ・	V
处方.包米粉子炒黄黑色	—"」
用法4临机前，涂擦腋窝部"先用青藉水洗之，后擦莉面）
・	辎喊粗中方	'	/	艾:
-	蛟河县蕴昭星 一」；
处方;白榻树叶街的）'-	--	-
用法'用开水浸泡以透为度，候凉时脱腋部，在冬季时％用
椿树皮亦可\	4
\ 一―- ・ 治麟臭方
处方,硫黄三分枯矶五分大活二地龙肚内土二簸
用法：共为翘而，擦腋部『比蜜陀生散力强。	七
,	,・	I
―~六' 蛇盘瘠俄状疱疹）	二「
---
降龙丹	4
栏	双阳县任篆胃 ・
主治；蛇盘编
处为】生石膏一两雉黄兰场	'
用法子共面水调上之，三.五次即愈#	I 算
普蛇盘疮方 ―	:	4
、	：・	- 海无具王新臣
处力 黄柏五续 大黄五妒 增龙五炒柏叶五家’赤豆侦小
- , -
豆）三裁粉三舞	“
用法，棠面香油甫上有效“
治蛇盘疮方	・户 ”-；
'二「	，羊里.舞 …
-处方，雄黄~两 姜黄—两：	八	土二％
用法：共为纸面，香油噩上。 ，一	/
, 治蛇盘疮方	‘	・
敦化县陈国翰・
处方厂外用，金黄散-加雄黄用陈醋^敷。内服方灵丹，出 汗即蠢，
/兰尊1早
一 ,

治脚气肿痛方	-
'嵌凰明
处方,苏叶二命 臭萸一钱 梏梗二技，生姜三片桔『
、， 板榔片二^加桃仁二^航花二#1
#8^：水煎，凉眼：孕妇忌服-「
治于湿性脚气方	巴
好市^部财
盘方，着术面二两嶷蛋清擂量
用适，用嶷蛋清^好，涂患处有效# 、
渔脚气爵痛方	・
洗卖耳解超其
处方・仙人事去刺	4	・
用渍，捣汁『抹于患处;肿消新芷，	地-
, -, -
治渤丫方
…	内廉呼和澹持宫牲辱
处方^黄精四两
用渍，把黄精用水泡两日夜眉，德过去滓，用时先用热水拖
陶解痒，然后以药水涂思处，唾前时用之.	了
冲	，	〜’一’	4
4
一咛
第三章想
产科
第二节卷
I-
- ・ /
I
血不^
'推茬丹
疆化由玉土降
主治，月睡不调，心胃胀满，腰眼疼痛「
处龙 罩一斤 瓦楞子五两 毒）壮次 肉桂五两
用法「奕为^8末，陈醋打丸如^豆大，朱砂为衣，谨服四技，，
事前子四猷水两碗煎零一碗，送满
建心
案树县% 0 #
吏治'月睡无定期&	^
处方.鬼^并四^酒芍以当归三五味一山药皿
茯苓三命,柴胡根五分,炒芥稿习 艾炭五分
用缺'水煎，食前服・、,
禁屋，生冷糠物。
皿止棚9
1 ,
主沽，睡痛小腹有寒，经血不剩，小腹作痛，白带下，心烦
‘ 腰酸，无热漏者。	3
处方，川苜7五分归身皿甘草二袋生苟7 明党夺
玄.	日143 /
顶胶三微榜枝五绕丹皮三畿娄下羽寸冬三 黑暮三赛蚯笆三生费生艾叶三^
盹水煎服，
止痛潺 ‘
磐石县
主治、月睡不^前腹痛乂黑色量少腰腿疼，翼房胀疼，
处方：归尾三尊赤芍二^乳香二袋没弱三灵脂一螺五分 生卜黄一^五分春附三-晃胡三缕
用诲水煎服）	-	#
尚睡血不来腹痛方	"亍「
:	\	延吉县枕步洽
:处方？当归一^五分川营；8五分生地黄二蛔宙，桃仁一|^%务 、・却花一纹五分元胡索一^五分箍术一请五分青皮一盛芬
用魅水煎服；一日二次；	―
- , ~ 、
,治棒前腹痛方"-
『	廷吉县网满部
处方,熟地黄浬当归二穿川驾二4赤芍药六!无胡' ,・ 索一袋五分苦楝皮一尊五分香附子一箓五分一桃仁顼
-\ -- 用违	胤花5黄遵一费. 水煎服，日三次《三日冏儿」	4 。-	|- 、 —	- … 、 1-
1 "/	 用法;	治建期爵行，・少膜威痛方 当归四袋川芍二钱赤芍三簸 木香二^二岛药三烦灵脂二 香附三犊 水煎，盒前三十分^服下3 生冷。	-・	挥旬 元胡二 -. /	“八	\ 真―厂播 宓来四普，-'. 蒲黄三蠲、 1 -	4 ， - “ ・ 4 ，1 ， 户 --
口44 ・	、-土 “		-	-
处方：当归四^ 川骂三幽酒芍四炙草辛I 党我糖 桂心二只台麻主技	胶二续寸，务虽I 丹皮涂
半夏三
用法；水煎食前30分服用。	：	5
禁耳生冷之物。	-	：
1	・	4
,	・	，	厂	、	…
治妇女窸血不血寒登冷,腰腹疼痛，久不爰孕方 ― 长白具丁哄岛
处方，香附三铃 元胡二翦 灵脂二金佥 没薮二巍 当归三镣-匚、片章建 肉桂三^西花^五分 桃匕二％ 炮姜）盘 尸 酒芍羽炙草二簸广砂二、
用法^共为面,炼蜜为爪丸，	，・
每曰早晚吃二纪 开白水送下。
、
，-
I I- 1
『	常热遇鲤丸	？
』	农安县眼廓牌
主治：治妇妄的&1不动，或^行腹痛，血色黑菜有块. 竺方：酒罩I畋怀夕玄山查二威赛等二泽冬瓣 挑仁二II宓二织玉金二香附三簸元胡二1蚩 甘草7五分.文术羽三始检飞灵膨象溪蔚二犊 土虫三畿斑蛰一箴出翅。
醐责由共为鬲末，蜜丸一袋鹭每服一丸尊-;'-	…'
七、 '二年彩经断复来（于富时二「
、 -、
、‘	治子宜肿瘤硬痛方	、、、、	7
…	东丰县孙嘉就 、
处方'香附三袋元胡三茴否二袋畿黄文族五分
-兰模一裁五分枳壳二-双龙矽 薄召羽 玉金土 II花以甘草二命	疽
用血水煎服.
部#1弄花方
”	、	王本畿
处方？畔珠一两全当归-两、西II花八疆冬瓜子五戢： 用耕水煎服争，
函昼体厦情％酣情扇匕
维年归人睡血湖麻方	、	‘
敝化县屈1
舱小很黄茁林I 一人参一跆办 天苓三道芍三楠・灸骞 仁谊籍远志三倒I柏叶四地^四命丹参三幢 粽炭三斌牡躺三疆龙骨三命山蓊三命金模四毂 元肉引，另研海贿三^京墨二分三包随遍药服之， 嫌心'头疼加炒芥穗，白芷“腰疼加少断，杜仲，老年人 岑 —-气虚，人就黄民悟用.发烧加龟板,腹疼 加沉香，元胡。	#
用队水煎早晚薮服之，
禁&生冷糠物尊
、［衅富黄及抵件炎方
前梆家眼慢解
处弟金觎花四就召四楠生鹿角却I没莉三畜电音瀚1 、 赤木习8 II花三^桃仁二坤草五编公英回II 黄莓三幢甘卓由
厢斟水煎耻
・140・
,三、崩漏幕下	7-
溢#8血不止方
4	、 回乎由石万喜.-
处方X川玉金一甫五段生地炭二两酒芍主峰' 大麦冬五涉
-' 藕节炭一两京墨矛
臀"共为辎末，每服三元酒送下尊	-
治血扇方	・	,	？
于远，就
处方?融三命 灵月甚畿 汗三七三^千里崩（醴臧孑）三秘 共为翘末；醋糊为丸3每服三袋，元酒送了由
林崩冗	二	・
孕图县#文撮 』
―处方，人窖一两 黄爵淄 白充一叽三七根珞I 用思 共为^面 每服二蠲一日三次， 〜 -'
‘治血崩效方；
费“ -农安县&棒耻 、 处方^西归三场香附三^ -番墨二厕’伏麝1 一两血余炭一两 用密'共为^未责蜜丸三衡每次一见.襟豆鲁皮瓣水冲腿，
治皿扇方	一
,‘	公主岭塞子.宦
处方'当归圈株白芍玄福茯枷01 /川断四疆杜仲四疆 党参五钱’黄茬五疆，柴胡八妤,升麻五分生地四就 广皮三疆木瓜^于7X^*1
用法、水旃服。
^ ‘ 一 - …一
、	~ "，一	-.仲・
治血崩方
--	-繇石具于彷蒲
处方：汶注七三簸 老山参三魏 大生地不拘多少0
用法：将一三上、人参研^面，装生地内，外用螺嬲住，以火一
烧成炭偌末，元酒冲服.	,	・
'七	-	一
治血崩方	、
，	,接榆赵庆尺
处方:“海螺蜗十两 百草霜五慎	“
用透「共为^廊每服二姜水送下0 ‘ \，
农费昙李简泽
处方，陈棕树炭一两有草双一两， 源谖卜共为婀，每服一^，:陈醋送下.
洛崩温方	I
处方］柏叶炭一两酷制棕1曲炭一两’麻
用制水煎服-"
、 I
一治血崩旁	"周唯I
处方尸当、归四鼓川弯三跳 柏炭三 元茂三钮
远志四 艾炭漆
元琴三
小葡心I
生地瞰I莫枷瞬 地榆三续胶一^
用潟 血余一团为引，水熊服&
治血崩方（子宫出血）	出
‘	一一	^	事国瑞
处方％人参三地榆炭…两醋说三次逮子心可输即 用法，童便引，水煎服' ・ -

9		善
	-	6 	, / | 1	
	治血崩方-	‘	
	；	,‘长春中医学院姚学 4	
处方	生茂一两 当归一两生地二」 艾炭三妙	,芥炭命
	甘章羽	:	,	
用志	水煎服，日服二次，速服四付即止。	
	治鹿崩方	\	
处方 用法:	，李长， 遵房炭一啪舄梅肉炭三簸莞蔚子三^ 共为^而，每服三金第日服三次尊、 加汗三七一袋更效#	山	1 1	，
-	・治血崩方	‘	7 张泽	艮
处方	耳（即木耳）二两汉三七一两	“	・	V
用法' -	共为抓I未，每服一袋，日二次早晚用，， 治而崩方 郭济	州 …
	置廊^ 白戒三、防风二茯笔由 泄泻加益智、半夏、生姜、大枣。	、	白芍二翁
用混	水煎腿	— 治血崩方	“ 李辨	--
处方'	全炉两川尊五簸朱砂一 ^五分汉三七一袋真分	
处方	将归苜煎好，朱砂三七研末，随蔚三次岐用。，‘ 治血漏方 长春中医学院萋桎枝 建房炭赤米壳二疆	，	~	
用谥	水煎服尊	—	，/ ,
-	- …・」	十挪・
治月经日久淋凋不断方
・	榆树戛王凤山 ”
处方，侧柏叶三^生白芍三％贡胶珠三^1	・工
，招法，水煎服#三付即/.	-	、・
1	寸
,	部2女腰腹浦、流血不止、头36方 ，
长白县丁明-的
处尚当由三11川苒二酒芍不I逮房炭三铉'臬蒲黄二
，三七I袋质姗旬冲服）生茂汨# 生草二簿焦山 、，
糖一五分	-
^1引用灯心水煎服。	・
一 淄歆"	-
-	败化市陈修一# 一
主制止血崩。	、
普处:妃 白芍-两 胆草一两 棕炭~^一元肉五11 人参三蚊
甘草一两	,
潮菖一水煎服，忌辣物。
\绅漏及产捆血迷镰昏方
、，	农安县王文会
，性扬蓬房秘棕妗冒香附炭三命芥穗炭
-用法，共为^面，每服三袋，无酒湛下。
・ 、・
治子宫炎流血方	・
一四平市为	玉
处方富龟板以黛甲二螺 '七
用建，共为面，无酒送下.
补忍止血渴
德嘉县王庆休 /
主渚，虚缺血崩，大失血者：
-	I
、 、・
・ 、 -
处为「煨龙骨五线 斌牡赋演 阿胶三镂、曲章三修海蜡互袋 近志三茯种三枣仁咐 生茂五绩 白充五袋 生地四强酒芍四命棕炭五黑桓哆1	-
用弧水煎服。-
睇京县张印潭-
"主治「禺漏下血不止。9	、 ，八
处方炙龟板一两酒芍四镯炒梧皮七五芬：炒元柏七凝滂 获炒元苓七皴五分（除盈板用酣炙外，其余均用酒制九
用波；水煎服'	:
忌服I辛辣白	~
・ ~
治妇女大失血方［血源气陷）	、
『	~	扶余县刘振声 广
处方，人参1南"大枣一两
用法，水煎服普	法	，
治子宫出血方（虚性者）	:
理南县高龙瑞
处方7生茂逖I白术四^萸肉五线最龙骨八舍嫌牡蛹八虢 茜章三棕炭四杭芍三海峭五践“ 0
用法」水煎服，重者四，五札鞭者三、四剂即瘴毛
治日久^漏方
、农安县吕仁生
	当归三命	川首三蠲	酒芍二袋	‘熟地以	彩丹国虹
	云辜三镂	陈皮三	耆附上「	吴蚪#1	元胡三II %
、	桃仁三	生草二簸	-		
用演	水煎服，	热甚加黄苓三		4	
禁晶	勿用飙器熬.、 9		7		0？
主治，血崩日久不止。	”
处方三七二滋豆砂小五分
用法「共为^面，均二次童便引。・
、
海宝回潮散
东车县张景鼠
主部血崩危急者，兼治吐蜓^切血症。
处花 嫌龙骨一两,艘牡蟾一两	、--:、'
用法鼻共为^面，每服五费	‘	，、
疗墓1腺象虞弱自汗出，神智不清者有效。
治血崩日久不止方
‘	施安县解用气
处方，荆芥炭二裁山逐炭二命’蒲黄炭激生地淀二袋
'地榆炭三^西归片二镂.翳冠花三^ 舞母草巳算‘ 炙香附一袋五分郁仁粉五分炙元住三袋炙甘草二跳 阴透；'水撤服。-	・‘
‘-	治槌血祢漓不断，其鱼箱 腹朕痛方％
'七	-滩景别
处方：薄房.国 冠花至4^凌害花二^三七七分元胡I皆五分 、-生白芍三疆五分肃皮一命五券甘草五分一 「
,用海水三碗，煎八分服.	，
'止血散	， ’矿
\	东丰县徐—乍周
、主治'吐龈觞漏。	‘
'处方：逾房炭-两、岛梅炭六^汉三七三穿
用法I共为^面，陈醋为丸，每次二尊，白水送服企
・ 152 ，	-‘	'律
费血景 幢哺白、爰谶口渴、底洪大有力者
一-长春中医学院任麟中
处方生茂一两西归一两生地炭八教大黄二丹皮二 震伸炭一两黑芥稽三线妙芝麻^两 -
用法,水煎服『	—
除例十强振露爱人，产届四天，失血过多面营白，气短， 心跳，焯躁不安，心内发热，「口渴.脉洪数有力，'源 此药而愈。
治^血大下不止，瞄虚脱方，
,‘ 曹国现	5
处方，其伸炭三命 汉三七恩三践 卷曾避-
用击共为雄面，均三次服隹	"：…"
化带丸	点	“如
-	1 -梅河鼻张永富
主涛顼妇女白带。	・次"三浇
处方X黄茂一两五镀焦术三两防购:篷
用法吉共为翎面，蜜丸三十丸。每服「丸八白杰率3
1	、	、	6	1
治赤白带下方
白蜘邢'户虑 \
蚣方白白簌一经‘〔
用淑 共为^未 一次服；白带用白糖外「赤带用箍旃引。
，・	十	，
-- 治妇人白带，少腹作满疼痛,琢宗瘀有诚溢再: 吉林师公尊艾尝：弟
处私扁照骨八疆 姜虫五命‘蟆龙骨四命 就清福三巍 清 一聂三线桂心云分乾姜二折滑石三懿”看伐
龙肝三命掂石三牛角尖炭小 …’
用法^水煎服0	-	"，…
4	、
・	・」581・、
「徐XX女，35岁，、患此症膜路腿疼「：白带甚多，腹 部膨胀脉搏沉而有力，服莉七剂瘗痣“
5	？
四、睡-岛 ，
治将症膨胀方
农安县於念情，
处方七胡桃二十小，用黄淀包好眺程度大枣二十小去裱当归五^
,茯神次I甘草三铳白公藉-个去下水」	'
用法「用布口袋将熟装妍装蹦肚内,用沙飙煮熟。吃肉, ・,骨头婚干妍碎-用完酒冲服.	-,	3
4 治公女平血捞方
1	思化县主簧义
处方.当归八西花八鳞炮姜六乾姜斓# 甘草六 白属粪二（燧劾 -4
用跖共为翘末，宣疝均十八丸，每晚服一丸，按时白永冲 聪吃十八天即愈&慕
，费	「	二
渚妇女物雳方	、：
；	'棒旬县
处方？坤彰两古同小航花三钱公霸血一个（三矩曲 丹皮三钮赤木三管家核栏七戮五分川萼三^三棱三41 文旭・志甲壬
用慕元酒为孙水倾之.
・	七 ・
治平血将方	、
【	长尊尊建昌赵叔
室涪「干血痹骨岌如柴，身上生黑麟，病势危
处力西藏花六^生姜四缺航糖四两大枣四两 用冷用洋缺桶盛半植多水」煞开了，下西藏花，熬童三十
1-	6，
…
八 154 ”
・ 分疆，捞去II花，捣姜汁，大零去梭，用就花水瓣， 熬至犬枣有糊香味“原原散之，汗出为止，	：
服蔚启不可仰秋睡宣，睡刖危睑厂服药后应避风，手 月内不^服他蔚“	幸
I	I
・ , ・
治于血雳方
・ 、 ': -
处方.木耳二两焙成热黄色，就糖"顶五疆湖桃仁平伞安成妙黑黄色 用法，木耳、核桃仁为郝I面,以就糖水落液和之，七日咆希
治于血笏方	-
菸循基层治哗
处方'审四两斑蛰-百个血虻蹒一朱砂0，
…/0源 共为^面，蜜丸三每服一丸黄酒为引，’或自开、
-水湛下0
集％硬生冷。	・一 4
-	I ，
事氏女金丹 接善中医学晓 刘金峰
-主治十妇女血寒气滞之瘗^及齿血捞辱症.,\
、蚣方工当归三两 川奇一赤芍脚 木香八宏 无胡一际昭1 十-丹皮三成啻皮亍卧 广皮一两II花一蹭吓枳壳一南 香 附艺两.文充二嘻三被一两、桃仁一两再面
、用房共为遍蔺蜜丸二袋重，每次一丸；早晚腹之.	，
‘麟例，葛乂 X女，年三十岁，斟旺个月余，^格消场盒一 ‘ 欲减退，腹有块作痛，经服此药而愈・	「
1	9
治干血痹方	‘
，…	戒阳县潘・、
处方土用罩-两蔷面一睥
潮长 将川枣砒础"用葡醐购如如黄豆大，元酒送下「
一’	,螂、
每服七粒，重者不过三付。、	、
冶 /注'此方宿性寒原每次不订过屋服九	^
3 ‘	・	，
治妇人白带卞方
1	-.廷吉帝屉三宥
灶方『当宙五欲川售二熟地二袋 白有二皴 防岚一命 官桂一间胶球一有 白术一^ 昊黄一匡 就花五分 甘草五分	・	"-
膨如冰煎日三次，食前服…I -	一 '
治妇女赤白骨下方	，， 上
'-:	长	镣惠县王庆林
铤方：白庠七个硫参宋五八	”广
丽冬白果用跌片焕漩黄悉辙上烟尽为度。研辎末，冰神/
服。	、	1
七“	治赤白嘟下方	7	-、 1-	1	—
・	1	、	
处方"残貌羽地丁咐	公英五盅召五，跳龄袋
当归三白芷二	管仲:建知母三鼓
用折水煎服。-	1 1- 1 0・	- ,、	4
治白姑方	1	‘	、	^4^ , 1 1	。 、 4	《
/	强江县李学寡
处方,羡莉灿二袋白芷将二缰海蛔澹 佛咨么共为却布.元酒冲服，每服三
五「术孕症 「整
・、寸.	-	1
治妇女久不爰孕方	一"	-
-
处执当归三皱藤三峰薄褓晶透骨'草司3山庞瀚8
III花四^蜂房三线	】
用法，元酒、水各一半煎服。在月睡行时服此药，程停药止。
・4注,曾生育过者有发
治妇人久不生膏方	村
处帝当归4两艾^三^石英三费	-
用法「共为^面，顿服三-	:'
加瞰成瞰
,乾安县赵密卿一 丰制经血神久不受孕者。	^	”
处方'耆附五疆元胡三命「吴萸聋簸・灵脂三'蒲黄
附子三桂三^炮姜宝袋	炙草上魏
当归三川苒三慧赤哟三线没药三南茴13^
4
、一赤木五簸，	-	；
用86：共为^面;醋面糊小无尸每服三袋。
八宝神子丹	‘
,一	延吉市矗桎秀一
主总妇女久不受孕“
处尢10辛一链五分广木香二簸川麻二馈炙蔻仁一^枳壳 -煮’甘草一袋 川黛虹^海男子五袋	-,
用法：共为^末，蜜丸分八丸，经期过后，男女各吃四丸，
梦晚用紫朴煎渴送田丸，四日吃完。-苗 海男子（海矜大而有剌者塔海男子）「有“补肾粮 益精鲫 “降火 滋陈通胧鸿幌”之以一—	‘
普	、一
治不受钥
导	张就秋
处方#，赤木三枳实玉坤草三轴、树棕三践榔片三儡
，3
\	・询-
官桂三践航花三,	-	;
用法'自己头项心发七根，黑豆七个，忍糖元酒为引煎
「	服 0	-
/	2	‘
谡 种孚丹	匚
— +
主治"不受孕了	卡他王嘛朋
处方「野澈:罩一袋八分 上沉霄一^" 广木善1鲤八分 川
-	岛一标八务枳壳一袋八分上蔻仁一艇八冬甘草一箴八分
用瓦，共为^面，密为丸，共均八丸广男女名服四丸。弓用
匚厚朴煎潺送服。男女每月各服一丸	：，
‘	、治月症正常不孕者・	-
「	、、棒，虬善
'处方'川断二'沙参小 杜仲二身为 坤彰撕
―川萼二I砂仁一犊五分香附二慎桔耗一袋就花一袋二分 膈/水煎跟，每逢月经来时为爵每月吃I付。	/
禁禺「踽勿服，生冷』1、辣物忌服。1	'':
・ 4
第二节胎"产；
・	-	I
-十胎前儒症
、	I
"-尚妊建竦胀方一
-绶方、青木香一跳白-芍五^
亩法单共为做'酒^服，
子悬解都遍
史治「子悬「
，囱―	『
-	棉甸县#:
香附由苏梗7

处人参二命焦就三簿荷矗五分技苓三钱酒为~谪
酒归一两枳壳一广秒三践焦桐三幽 角法：水煎服。	/
- /
’	治！^胎下血不止方	’模旬妥 …'
、 :-
处方'当归一两焙 大葱白一招
用法，酒煎温服。	—
・治先兆流产方	-〜
敦化县孙修章申
处加当归羽 白芍小 川首二熟地涂 柏性炭三 杜仲炭身I无^子I酩I切拦八瓠次地檎 「‘ 炭矛川断三镂、寄生三^	、：	‘
用睫'水煎服。	、	"一.
「「治孚肿方 一	-
”	敖知自
处方】修限皮一^炒谷茅四肉'桂四分云答二裁杯山药四践 ・用法'永煎服。一
治妊旅腊气下嚏方（妊娠下垂症）	-'
・	玷 -甦吉市金狗致 ‘
军方：升麻八毯西归六苜四逐甘草二 一亩法，水煎服中	-.
- /
潘氯安胎歆
嵩恩清
主治，脂前百病，保母子安全口	、 曹 .	,
处方言西归四整杭芍五京母三甘草二线
-用法，水煎服。受孕一七个月应服“ ，	「、一
-	I-
・ 1-・・・	—’	^	、	。广
- -	-
・	「	^159 -
' 签	^ ・	-	/	V 、 一
治孕妇郁熟日久，咳?#自夜不止方
、 '长白县吴盼德
处方合当归三& 川萼二杜仲三只 黄苓三簸 ^白术主俺
麦冬羽般子次川具羽桑皮三艾炭二缱・ \ 生茂三陈皮二生草二I#炒芥稿当I	:
・用法］永四碗煎取八分碗温服。	-
禁悬-三日忌食生冷物及烝。	、	,
治到311痛方	#
--- '- 长自县表长摧	\
-处方，当归三袋川萼一只杜伸三黄琴今	白术:三践.
・	子三绣艾炭二妙芥趾乘敲孑切袋囱
‘"蔻二18枳壳二‘生黄茂三II -蕾^二腹皮二疆-桔就兰生草“ 用法，水煎服占-	一"
治胎前大便籀站方	~
%	-	高玉参	人
处方「当归艺^ 川荀二虢元参三^ 生地三短寸冬^疆
甘草二命	一 -	"-
用法了水煎服口	-
…	二无乳、乳房痈疽	7
制I汁不行方
1	四平市李氏武	-
处方摔桃场去皮取仁捻乱穿山甲1螺 用法「共谷一胧，揭成雄末,”黄酒送服。

#治产后无乳方
处方匚就花四白糖四强 甬酒一斤不见砌
用法7用酒将购熬好，每服一鼻了产宿二十天可用3
治无乳方
处方，豆腐浆子一琬蕈油史II白糖少的
用法，放二起喝，速喝七日，
治无乳方・	，X	・
,	通榆县手 玉
处方；冬虫草一览 弱亍专个 七厘散二芬
：用衡水虹次服下口 :"-
治乳癌肿硬	、
・东丰县一孙嘉底
处方「双花三街白芷二速召三袋漏牌本
玉金二具 香福三窥 枳壳二袋 当归五大^云
文龙一袋五分 青皮二籍	“
用法广元丫酩为引水煎服。每日三次食后服中，
- — - 彳
主混乳癌	^ X
述方，夏枯草一两篓仁一两迎茜草根一两皿生草一两五线
・-陈皮-两五毯 两头尖一两五袋“I具—两五酒—两金跳 -桔叶。两球白芷-两五81菊花-两五跳乳香-两网 没莉—两套斜紫地丁 I两五^双花一两-「
用法7共为^面，蜜为丸三^重「每服1丸，早晚空心服/
”	4 一 "	土 1句・
\ - - -. '一 '- 1 "-

格乳癌方
・ 越化具睁修疆
处方：地蜂房二袋峡蚣工至由二镂 甲珠二线
边桂二乳香二如没莉二改抻覃不I
用浅，水煎服，元酒引，取汗个	’ “	・	‘
禁忌，辛辣口
X
、 治乳癌方
农安具奉简悸
处方十生籀数十枚	1	、
用走 放砂聊烧焦为面，每日吃二袋，黄酒送下，^天天
:服不冏断“	…
双花木繁渴	・
、'/	农安县蛊永安，华环贵
主治冬乳腺硬性桔核（乳癌）。
处方双花一两甲珠三钺姜蜚三命木别三个大枫子三个
用法4木软:子，大枫子均硝整个用，用烧酒一斤，均二次用炭
-火煎之嘲艮…	一一
治?I痼方（膏蔚方）
『	壬静山
、 -.
处方主好密陀僧四两好耆油四两	/
:用法.将蔚放在砂^内「炭火熬之，用桑枝撤（无桑枝，筷
-/子亦可）,熬至滴水成珠为度。	、‘
・\将膏药暖后站崽处『若按已破，刖将瘩口露出，碱
周围，便于向外流龙。	：‘
治乳赭垓方	&
”	标德县菁桂劳
・绢乩角霜五4	”

-用命为却1面，户水送花
治吹乳方
一’	・ 大安县梁恩信，
处方，啊芷三簸五分 /	-- /
用法:.为雨I面，黄酒伸服后出汗。如不好，可再服1荷。
-	治乳腺炎方	)	「
」、双阳县高静传
妊方，鹿角霜二两	一'	^
…用法，水煎服，取汗。・	%
X
治乳腺黠核，或网外压肿哽痛方・、・・
“	一	、 长春中医学院程万生
处方，生香附一’	：・
用法，为极郑I面，毒服二无酒送服，一致汗，再服不必出
1 汗.‘	\	:	-'
，	I
处方：胖大海	^ 卜 ；
用法《为俪面+每服三二日三次，开水送下？处用香油 疆涂之心	/、
治乳廉初起方日者泠炒〜
一	农安县，宫旃.廷
处方「坤草72夜、
用房为极鬲末，用醋^敷？干机搬之，二、三次即漏，
治乳疼生疮、
-	赵金林
处方：鹿角玉两嘿1枣画斤山核桃三十个牛牙二十个	、
用法，共为末『每服五命，元酒送下。	，-
、
黑勰散
长春市刘品方
，处方'黑牛玷三^明矶二^、茶叶三线古月七粒白精三芝 用法，共为^末，典子清^匆，黄酒冲能」发汗即愈6 %
・	三、产后下血过多
・ 『 ・
― 治产后世血过多，腰、骨盆挪方（贫血性）
・	捧旬县
、牲方；熟地珂V云琴三山蔚手山萸二畿丹皮二
泽夕二雍分 肉，桂二川神子二^川断二镭杜仲三钱 期浚#水颠服—	- 寸
思服'生怜物晶'
治小产下血淋漓木断舌
德惠县张直芳
处札当归小川萼X・杭芍三熟地四命，艾叶羽
,防风6！ ^胶三^拍偿二^ 地揄三「川断二^ 炙草母I
用法'水煎服，每日二至2^0 ・-
淄产眉美血过寥；虚腕，气少，181稣点，牌昏不
长输县中璧医院
处方1赤参二谢 元肉一前 大枣十个	，〜
用法，水煎服，一日二次。
治产后大出血方	‘
农安县曹玉衡 七
处方？赤参五黄茂（生）一两炙茂一两生地炭五魅熟地炭览
--	，
芥穗炭三我 黑姜炭二镯黑蒲黄三钱艾燮兰命当归-啊
炙枣仁五袋棕炭三百京霜建
用豹水源败	十
治产前产后失血方1
^ 一 ‘ 农安县邹鼠林
处方「黔膈^焦术二瓠广皮三镣升麻噪朝二
卜 ‘人约^西归兰、艾度三锻棕炭三黑蒲三
芥炭愈袋胶三践龙骨二牡廓二^旋
用州水煎总
-	四十铲"后血量，
、 治产后血迷方	、
---	刘志文
处方'山隼血的两酒林	・	、
用浅：引用箕港冲服。，
够域性产后昏置方
、	梨树县王保贵・
处方，汉三七皿
糜「研^面，黄酒或白水送下。	‘
”	注「地方识三七用量过鼠1般用量五分至一^五研但气前无艘者
垂用@	・
・
治产后血昏或吐得方	・
・ 律旬县
处方,芥糟末三^	'、一
用法，童便蔑服。 ^	-	.
‘ 治产后血置，人事不誉方
双阳县孙券嶂
处方：鹿角-竞,	、
-用法广将鹿角烧存性为^末，每服二袋.
尸五、产-后腹痛	・7
・ ・・ 、 -
I
治产店腹痛方	,	・
王东弟
处弟 当归七^ \ 11萼一簸四分 生芍二簸--分 灵片旨羽—分
、满黄一	川楝一密四分荔枝二『分羽"
茯苓二『分肉桂&木通七分元胡乙
用葛共为^面，密小丸，每服三续开白水下（虚者忌用九
治产后小蟾痛方
」 德嬴县强道秀； 处方，香附米一^五分五灵虞二小茴香三命 用法，元酒冲腿每日二次；-
,注,气滞够者宜之。‘
「	尘
疽治产同8痛方「
‘	- 农安其张褐祥	‘
处方，琥珀7朱砂7炙焉前五分糖灵脂二两蒲黄（炒）二两： 用法「共为^卸每服二\
、
；	-六、产后风 ，
轮产后不费方
-，	，椁甸县
处方：人参# 石菖蒲三役石速斑二袋~
用法：水煎温服。	・
？	-,
治产后风方	土
撵旬县
处方，酒当归履 川苟三板 赤芍二虹如:花』桃仁三僵 〜-麻黄三廿草五分泽兰三萎庚五分芥穗三绘 用法：老酒童便为引，煎服，出汗即好I
舍茂桃仁渴	‘
―	农安且瓣峰春
主治，产后抽疯二目天吊，口角流涎，项背反张，昏不省人
・ 事/ -
处方：生黄茂八两桃仁三18旺花三畿
用法，水煎服9
\ -
治产后中风方
、	1	，梨树县王保.仁	、
处方'芥穗三稣	-
用法七法梗炒焦；以黄酒六两煎服，如不能歆酒者，以酒水
-各半，煎至「分疆温服，	一-・
治产店风方	1
―.	^	， 福树县王凤山
处方；苧麻根炭三^茶叶兰葛根#皴血余炭乏I白糖二两
核桃三个捣岛木筷子一支掘' 一' “
用制水熬服，』氏时出汗。~	''-
-	尸
-I	・
\	七、产后杂病 ，、‘
- / ・ 、 1
・治产后小腹肿大，其硬如右效方，
、	-	- 钥县旅黄曜
处方］石蕈爻苣爰三袋木典三践卓前三18 -新悲诙
)I犀三裁 滑石顼 梅子三线 元柏羽 )II弯三^ 甘草由	一’
用制水煎服。	&	—
・ — -
- "顷八
懿例，本县城关区，刘文治儿媳于1948年产后亩病，其腹肿 大服药两剂愈。金乂轸日产反腹大如三就，其硬如石， 四剂而愈。其
澎产后四肢浮肿强方
#	，	德惠县张，通舞 ・
处方：血竭一诫五分II花五分	・
用法，水煎服，元酒送下。
治产后头疼不止散方'
张道芳	：
处方7芳香、菊花各尊介
用法：元酒煎服，’善日两次0	‘
治产后肿症方
1	・’王德浅."
蚯方'云茯苓三跳榔片二硒苓三疆 泽夕二藤 广砂三漏-广木香八分陈皮三命木瓜三领腹皮三畿双皮二虢 西当归三跳粗壳二袋防己三生草一踵
用淑水煎服，
朱X X 35岁，产后面部、身部全肿，西肢微肿，服莉， 两剂瘗愈。	：
禁悬'身体赢弱者慎用」・
“治产卮怔忡惊悸心眺不宁方色‘	：.
‘	\	、	-	褊德臣'
处方：当归三川夸三袋茯神三枣仁三续 白术;三疆 表志三续柏仁三人参二'更茂三跳麦冬母I 花粉7	--
用制水煎腿
- 、 --、	40	-
、 -、	I
治产后七、八自感置、头#全身诲爰禳、诚、
・	内热口渴方
,	\ - 东丰县张旭东 ・
处方：当归八川粤二疆桃仁二姜炭"川羌二命
、’防风二孩芥炭二桂心一 大活三0！炙草一 寄生羽	'-	『	^
用法：外用菲白士根，元渣、童便各半琬，水煎缺后服，上
一 日二次。・	,	一
二翎
'-	, 辽源县割庆民
主给，产后腰腹疼，气短广周身无力，食欲不振。、
处舌5糖灵脂二命 粉甘草二修	"一’
晾.共为葡面，每服一日服三次，元酒成童便律肽
,11011 1959年东丰县，兴安私王年35岁了患此病经用
1	I
此方而愈。	、
・ ~ …
… 三仁湖#潟
双阳易孙痔峰'
主0产后大便难。	~
处方，当归二寸云一两五^柏仁二续桃仁二俺麻仁二楠 用法，水被服。
八十妇科杂病.
治妇女虚豪嚷亲腹有积魂方
”	'一 农安』
处丸台参四命焦术多玄参三建父龙一鳞五分三秧一^五分
・’生茂四疆京母二18四金丘I#生水蛭二场	‘	，
用瓯水煎腿 —’	-‘
―、…	「・	1	"'土	:
七，	'一十七
治手宫炎及附件参岩	，
--	前郭尔罗斯蒙古族盲惜星温镣清-毛
处加^花四命速翘四疆 鹿角五技没蕤兰0 乳耆三鼓
・赤木二新II俄三^桃仁二跖，坤草五馈公英四
元善三甘草三，
^例:对子宫茂输卵管、卵巢爱炎肿胀疼痛，或者在外部也
、可能触到肿块者，樱服此药扁能消脾浦而蠢。构治
〜	愈20余名，但有肿瘤及癌肿者无效# ‘ :-
泡血摭气潴/心腹胀痛，二使不通方
，	投安县李31兼 ,
处方：水蛭五制石灰炒川审二评黑丑二两’
-角法"共为^末，每服三纵元酒为引。
禁皂「孕妇忌服，-	:.	'	,
注，此方弱性泻下力猛，体虚冠疆者筋情应用.
:— 1 -
,	潼瘀斯宏丹	了
教化县属1（―，
主乳用女大肚子病（窿胎）。二"	,
处方，西归尾四密 赤芍^裁 川有三元胡三萩花二
-，’ 桃尤袋"香附三戴焦榔四^大毛二盛二丑六象
雷丸三镌赤木三跳广木香二抵五分三暨三文
、 才亡三没蒋三然	、	，
用琴厂水煎服，早晚室心服」‘
禁，虱生如	‘、、、，，^	-
嘲岛经余治患此病妇人，-年多在40岁以上，也有50岁以上
:者，在数年之中，^过治蠢者七例，有下肉蛋者，下
娇白球者居多，西医所崩速珠形的葡萄胧-
X	，

白城市翻国：牌
处机 生牡蜩三^生龙骨三巍甘松孑爵粕子仁三命生地-两，4
4 -, 一 ―， ,	I-
用混 ，	用缺鳞熬水，煎服'	1-「 ・，	
	治阻仙方		
	--	1	、 龄费雄高恩清、	
松者胃、党参一^炙蔑氏3		子无时鲤炙草买富	陈皮三-
4	1	升麻三镣柴胡土^	归身四镣逋肉五段	届豆独-
用基	姜枣引，水蔗服。， 1 ,	十.	-
-1	治子富下垂方	・・ —	7
	4	农安景李汉章	
；, 处机	枳壳一两陈皮一两	醋跻一一	’…	/ - ・
用建X	共粗末：用皓炒素患处；、		-1 、
7’ —八	治阴茄方	- 		- ・ |
、		长岭县、刘恩远	
处方,	蜜炙嫩黄蔑，两蜜炙升麻三如充三^、		陈皮矗
	柴胡三袋赤参三跳	归'身三炙草—技-	
孔	用浚7	水煎服# —日一次。	・ -	
・ ( \	治阴茄方 - \		；3	\
	党彖潭，生茂~两	页1&五4：升麻二簸	陈皮三
・	X	、 、、	柴胡二基"萸肉一调	项繇五践当归狷，	1
二 畔	水煎服」，「二	、・ 4	— ・、
-	・治阴茄方	- - 。 -—、 - 鼻'，	V \
・ 。 -	—	徐窟县王'庆林	— -
处方，	元茂五镣白尤五篮	陈皮至升麻1命五分一	柴胡四倒-
	人参四教封归酬1	阿胶三命 五味云折 甘草一	
・171广
卜，‘ ,4、
用制水煎服❹	卜
治妇女阴脱下堕（俗名气葫置），茄症，小便时瘾闾 方
・	处方？生黄茂五耕明党多以 茅痢I；三笋 广陈虔三犊升.
麻二^，全当归三耕,生芍药受金:味子二^桔核三
‘	寸冬四#1柴胡三咨“生甘草二然一杞果^剥虹镣
一鹿胶二场
用菠王姜三片，大枣三枚入弱国煎，早晚空心服之导~
・例，朱王氏;56岁，患此率六、七个月，服此方五剂全意。
--.双阳县东长岭子哆覆豪屯，白永峰内人纹岁，患此症 二年有蠢，其症型与小茄包相同，初刖不疼，就是感 觉发以后浦，小使不通快，服此方十五、六剂
，"而愈…	一
治阴时蜒方
八、、，长春中医学院刈金嶂
处机百部三苦参三^ ,曲床三供‘	明成三御
远志“8！ 生艾了^!	—
；灿勘用须蹂泡浸，趁机气先薰，待至温丽洗阴道，"-日 早晚两次。	\	,、
-	・都，曾治佟XX，经^检确参阴道滴虫症，用此方涪之，收
到良效，又治二般带症增多者用之症状减轻，亦有
矛	效果（）
治阴两瞬、瞄方
「了	-	隋相臣 -
处方：地骨及三钱 蛇床子三楠 川撤三籁 当归五赤小
豆擒五\	；
，1初、
用制
水煎洗之0
治阴部内作痒方
张泽民
处方十蛇床子二两
用法，加水三碗，煎三、四沸，将莉与水放在小口的罐丸 令患者鞘在罐上薰之,温肘洗之。
^杏散
，描志超
处方:
用法:
女人阴户作瘪，内外生瘤。
水^ ^粉杏仁雄黄咎等分
共为^面，枣肉为丸，在外者于搽，在内者纳入阴户
中I丸。1日一换尊
，治阴巨刺痒方・
孕妇禁用。
处方;
用法:
麻黄一两川速一两 防风1两大戟五雾 水煎薰洗“
治阴巨生虫刺痒效方
东宰县张子 床子五艾叶〜两
新
，岛枚十个
东丰县张
子
新
处加
服，
猪肝或羊肝一
切开，以开水冲，打成卷, 上，次日取出另摸之口
治阴巨生虫刺痒方
入阴户内,
有虫刖叮到克
处方:
酒罩五袋当归「两.元芥五^ 大充四袋.元参五袋丹皮五袋 节营蒲五袋吴萸三锥 引用葱白五寸，水煎服。
用法：
禁总八生冷发物。
亦半县张
炙茂一两
山萸三袋
于
新
赤专三命
床子由徵

第四章
科

几
一、急慢惊风类
、治抽冈方
处方！里双-勿朱砂与分簸水石三分
用法「共为^两乳汁送下，每服一分。	、
治抽隗方
处方：白姜虫一个 净全蝎一个 川建一分、
用法，共为籍］面，白水送下，小儿每服十分之一中 ’
治小几蠢惊四肢拍搐，角号反接方
通化市王延峰
处方V大片砂一^大螟蚣一涵清全蝎一个婚去肚
用法，共为^末，蔺水浚下，1周步作五次用，二、三岁作
,三次用口	~
注，可根箱小儿年融带情用量。
治小儿惊风方
-’・	就郭旗高恩摘
处方；蝎尾49个去毒^用薄册炒黄色。天虫绍个薄寿炒黄色，梅 片'一规台射四厘
用法，共为^面，每服三〜五分。雄^肝煎水送下@
治小儿惊痼抽搐方
・ 磐石县
处方：全蝎地龙甘草各等分‘
用法'共为^面、按儿大小强弱，酌情服之，
治小儿急惊慢惊方
^	通化县陈修源	‘
处方，全虫三姜虫三命全退一竺黄二钱 朱砂二疆
^珠二波火哀亶双五分
用法宜共为瓶I面，白水送下，每服二分。
注，抵球亭溜有毒，其做烈，过服能蟆人眼烂舫雄以当慎度用之。
治初生小几抽周方
顺登县修斑久
处方；姜虫五分白芷三毋当归五分苞箪五分	二
用成，共为^面"用蜂密拌匀外敷肚房上。	，
、 （	-
二、小兄夜啼・
治小几胜膈风方（七圣散）
扶余县刘济兰
处私川速一践半防风二全虫三^去尾姜虫二我嘿 术三^ 条苓二金蚤川员二甘草二
用法I共为钏面，初生儿每次眼三一四分,,妻渴送服。 、 ・ 、
必小儿夜哭方
‘	海龙县嵌延龄
处方富蝉蜕七个薄荷三分 用法，水煎服。
治小几夜隔方
昌圈县孙桂芝
处方：五楮子研面	、-
用法：用水和在1起，填于腌窝中。
「	三「小兄咳嗽	；
治可%儿暧哦方	’
一	东逆县徐国范
处方子姜蚕二全虫二鲤全退二线冰片五分朱砂一
「具母二盈赤金十张-
用法』共为熬I面，每服兰分。-
治小几4&热、面就、气喝方
彼直县敖显廷
处方王朱砂五渺参五媛寒水石砂石羔三袋
用法：共为^末，一至三岁小儿每服二至三分，三至六岁莓 服四至五分，日糖水送下，每日二至三次“
治小儿火嗽痘黄方
^	-'	撞甸县
处方，炙双皮，二^血骨皮厂箴五甘草一川具一^五寸 冬二『知母二缘桔版一簸元苓渤薄荷一^石分
用法，水煎服。
治小儿嘴嗽方
七	德扉县榻逢春
处方事川建生地木通竹叶11'草各等分 用法，水煎服，分三次用。	…
-四、吐 泻
治小几喔吐方	『
怀德县郑般牢
处方'寒水石石膏片砂冰糖各等分 ^
用法：共为^末，每服三分，冷水送下。	、
治急姓胃朦炎方
-	梨树具周王墓
处方；茶I参一命吴萸二畿生姜二大枣三个 ・ 用法％水煎服
・ ・
治小儿暑湿作羯方
处方炒黄值三广木香二^炒吴萸二^酒芍三炒肉 蔻三^.，岛梅三^
用短：共为^面小儿一至二岁每服五分，三至四岁您服七 分，五至卜岁,每服一袋，白糖为引。	、
I
治小儿吐乳方
将农熨县陈国成 处方2生甘草二两炙甘草^两砂仁七十粒’白蔻七十鞍 用法］共为新（面'按儿大小服药，白水送下0
治小儿嘱旺方
荆担柱 处方：朱砂-哉白蔻一畿黄
用法I共为^面，一岁服一如 乳汁送下。
- ,
五'消化不良
^惊益脾散
「吉林省卫生厅关保才・ 主治：婴兀一切消化不良，如瓶夜冏不眠，经常便泻不止 色便）。	“
处方，木砂二密大赤金五张老琥珀一命川首二， 用法：共为^未,每服五分;
山查内消散
白蝴博院^国祥
主治：小儿赭虚百损、食积甑积。	、，
处方'山查二神曲-广皮五麦芽五践 '枳实五^ 莱服五线砂仁三线内金三级
用法，共为郑I面，每服三一五分。
・沧小儿竟积，食火，腹眼夜热，消化不良方
排甸县
处方，麦芽杳两一^五分黑梅一簸酒苓一袋着充一命 甘草五分姜下五分寸冬”^半川朴一线速召一^ 事前一袋-云苓一命五分
佣法"水煎服，一盅均两次，^隔半小时。周莎及三岁小儿
・用均可。、	‘	‘
治小儿一切盒积不消方
-	农安县张隆南・
处方；水航子一岳山查一两榔片五内金五锁核桃 仁一两
用法'共为^末，密丸一袋重，三一四岁打、儿每服一丸，每日 三次勺开白水送下。、
治小儿童积肺痞气-	勺’
\・ 飞.	4 棒旬县
处方；水箍:子 内金 神曲 麦芽 焦挪 各等分 一
用制为末』每服一氤 白水送下0
治小几惊哭惊叫',吐泻不止，肚子疼编方
、・	长峥鱼郑风嗝
1-	-
料和乳香7 没费成朱砂矽血竭一命
角法'共为知I末，每服二、二分。,	-
治小儿痞积方
、	技春中医学院李树堂
处方：便君子仁二糊^内金二鄙熊真术二谢大辜三两胡
桃肉三两白糖五两面粉八两
用法，将上列药昂为面再将枣肉及桐桃肉捣为泥，与白面、
,	因糖合居一起，加重曹少^蒸成羔服用，根据小儿等、
悄大小体度情况酌量食之。	^	^
・、六，胎毒及疳症
，	治小儿胎割蝴^方	卜 '
、	捧甸县
处方：黄莲一缺 麻黄一黄柏一践％冰片三分 用法I共为^面，香油^上一
：	治小儿腊蠢方
丸台吴娇淖毋
、处方’肥猪肉片
用法「艮占于患处『	、
・ -
治小儿措症方 磐石县蛹义公
'处方，龙骨互象皮二疆州速裁碌砂一续冰片节身 用法，共为极^面，每服二分」	.
-	I
尚小儿措疾效方
、	、	、	长春中医学院程万生
处方+豁炭三命葛条炭三线厦宇艮珠三^ 河蛤粉四畿 枯矶二裁殊砂三冰片I牛黄二务（严重者用）
用法：共为^面，三、五岁小孩每服五分，破烂者，可以外 上或吹鼻。	“	‘
・ 179 -
治儿疳症方-
‘	长春中医学院张辑五
处方普珍珠-艘百决明-两朱砂五袋儿茶三冰片五分 用法；供为^面，每服二分，日二次，早晚服，开水送下， 如患麟炎泻的严重者，先治腹泄后，再用此药。
治牙疳、卑皮疳效方 一.
・	% 长馨中医学院范潘生
处方：川椒三命枯矶羽刹I辛三^ 川速三^ 月石三钱 青黛三徵儿茶三镇冰片一^五分射香二分东珍珠一
用嫌…共为辎面，干上或酮油上均可。如有内疳症状，服之
/	'亦可，一一五岁小儿' 每服一一二分。
,1*91：治牙疳或小儿高热病膊变，或麻疹所引起疳症，睡过
一使用有效。	^
治走尾牙疳方	/
前郭尔罗斯寮古膜育治县 萋玉山
她方：明雉三梅片三袋鳏^五^ 胡莲五践彳文罩五袋 脊黛会台射一厘	；
用法「共为极辎面，上于局部中 】
治疳症效方
^	农安县史明经
'"处方『珍珠一分台射一厘冰片三分血力四分没莉三分 明雄四分月石四分懵粉三分松育冬令四分队三分 症状严重者可加蝉酥二厘
用法，共为^面，成人每服一II，小儿酌减。外用杳油祯
治/卜几疳症方
-	海龙-县张永富
处方^骰龙骨-佥域蛤粉一^斌珍珠五分”冰片五分	・
用法/共为^面，用热浆豆付敷其上口亦可内服。一至三月
者每服1、二分，一至二岁者每服三、五分母 、
第五章五
科
一十耳 病
I-	,	、 ・
治耳昼方・
-	怀德县舄兴武 “
一处方，甘遂甘草
用法，将甘遂塞律耳窝西，门内含甘草飞将唾液吐出不要咽
:下“
滔耳毒方
-	・舒兰县伊宝山，
处房：陆路通四两
用法、煎水当茶癖七每次服半碗有效仲：
「 治耳景馨方	-
-	:	:	^登县
姓方，巴豆〜个斑毛三个射香五厘菖蒲七节葱心三根
、用0共捣一处为丸如袖大用布赛好塞耳丸男左女 右，塞二小时即笺白	^
、
二鼻 病
治鼻堵塞不遍流具涕方
「姓方］胆草三袋 山柜二黄苒二^ 知母二践 黄速成 生地三畿柴胡辛黄二命 着耳二鼓答本二袋-
,1虹

泽夕二鲤白芷二慎
用法，水煎服。
映例：经在脩床使用治痣很多，争'一人患此病「余年治疗耒
效，睡服此方十五剂后，而痊愈"
加味着耳辛黄散 吉林市常春林 ,
主治'鼻渊，过敏烤鼻置炎、臭鼻症、鼻甲介肥大。
处方：葺算子五跳、流涕多者用）白芷-嗷 （头痛可加至
、三金萱）辛黄二两薄荷一镣（感冒热时加至三袋）陆 陆通三虢鹅不食草三抵花粉一翎 甘草五分
用法方葱白茶渴为弓I水煎服，将药放在砂飙内，上口用布
- 封妤以免蒸发药味，煎好祚先薰后服，剩下菊滓辛黄
—花可塞鼻内』
治鼻蚣血方（高血压性）	‘
^	I	张荣久，
处方；鲜荷口十七^ 降香-徵五分藕帝三^五分茅根三五分 大黄二袋苏木二一五分桃仁二^五分茜草康二畿
用法，水煎服，童便三盅为引。
除例，根据治疗经^此方有效，血止后不再复犯；服此蔚
，一、二剂可痊愈。	『
治黑内流血方,-	『
^	吉林市张庆云
处机言子头发三线龙骨三裁・岛梅三^ -用渚X共一处焙干为新I面，’吸入鼻孔内中	-一
三、咽喉病
治扁桃腺炎及小儿气管炎性哮喘方
邹向安
处方：金艮花三^桔梗三一无参三命-寸冬三能豆根三段 ・-黄瑜蜓射十三鼓大海三缺甘草二袋（旧制）
用法：水煎服，如小儿用昼可酌情减之'
^例，在临床上治过很多病例，用甫梅素注射无效成有效下
-显著者,服此药皆效"	-	‘
治擘双乳娥，咽喉肿痛，呼吸困难，欧水即嬉方
,	催甸且工学番
处方：乳香珠二^明凌药二翎广木寿7侦为血竭花6 -1	漳丹二命 螺林五分 好晋片茶叶三馈	-・
用法，共为^面,将菊而用苦洒橄醋）弱炒，趁温热敷于 肚既匕微山沱	^	^
^例：临床就用度加
『	治扁桃腺炎，咽喉肿煮歆水不下，呼吸困难方
^	古林财周兰粹
处方了元鑫一两花一两牛旁子三翎 生地三寸冬三 “天冬三生石膏三命糖瓜童三甘草三袋,
用法了水煎服白
治急性喉头炎方	^
磐布县
处方「冰片二建枯矶五谨黄柏炭皿患灯心炭六续 用法：北为^面，吹于咽喉处即愈。	，
9
治音哦方
公主蛉用李兆半
处方5菖蒲三命全讴三簸	-
用混水煎服，匚'日服两次。	「	：
桔梗射干渴
，	^	振松县李春华
主治，喉头炎、扁桃腺炎中	11
处方：桔梗二射于一辫豆根一钱伞争艮花二徵建翘二督 桓子一缀五分寸冬二缺-黄琴二袋元参二裁大海一个 甘草一袋	-
，用法：以水300毫升煎至50耄升一次服，煎两次服之。鼓药 量是三至五岁小儿用量，其他年龄可酌情加减用之中
^例十在本年一月时治愈两名麻疹后合并喉头炎患者。
，	四、口腔病	，
治小几稿口疮方
靖宇县
处方：硼砂一^ 乙粉一,
用法，混合研，^,涂搽患处，即可晶愈。	^
加减泻心潺
于逸觥
主治：牙^出血.
V
处方：大黄一^半黄速二黄琴三命生地五甘草71 /茅根三^
用混水煎服三次。-	-
治口疮齿龈演瘙方,	‘
开丽其刘景林
处方，白人参三^黄柏一
用法：共为^际搽患妩。	-V
治盗龈炎出盅有臭味方
长春中医学院刘、，金峰
处方，人中廿金灯皮’（就姑娘皮晒干忌炒「各等分
用法'二味共为别田而，搽患妪；
治86,疝床^用有效。
治舌面无皮方	、
廷吉市刘延龄
处方」人中白五分儿茶三分青黛三分内金二分珍珠买分
冰片五分-	、	-
用浚研为^8面，分成六包、每眼一包'簸后用，目三次 在服时要留一点藉撒在舌面上，任其自然响化.
（
:.	治小儿口舌生疮廉烂舞痛方
, 农安县叔修清
处方：申矶面装入猪胆内，待风干后，将白矶倒出加冰片五分
〜-车黄二厘	、
珥法了共为翘末，上患疝有效，
治舞口疮及舌糜烂方
长春中医学院曲恕申 ”
'处方：黄迪五袋 月石三袋 石膏三簸 儿茶:诚 冰片五务：
・用法：共为瓠面，撒于患处，一日二、三次，有效。、
禁忌，忌食猪肉三、四日，
X I	・
、 -/ -
、五、眼	病
-治眼珠疼痛方（夜痛甚者）	/
孙需睡
， 处方「枯草一两否附五链甘草一睇

用法：共为^瓯每次服-翁五分
II例'梅治疗两例此隹痊愈”
X 10景-祺
处方％石决明五魏生草决明五览生取五钱热地五畿枸框 果-两，五味子7五分 山萸肉三袋 生白芍司 菊 花小石斛五域〔旧制量）
用法，水三碗煎八分碗服。
禁思，辛辣之物。	・	-
谶剧，经临床治疗有效（百日内者人
治眼球突出'头痛曝球商 日夜不髓最者
、	，	周凤山
处方：焉翰四全龙衣一条、皂子七个 、
用法，用孺个小瓦盆将莉放盆内，上下扣好，以黄死固封勿
、、使漏催，放在木柴火上将莉焙^性取出为面，匀两次 吃，白水送下，服一、二剂可除根“	、
暨例七在格床上凡遇此病服本方均收良效，治愈十兀个病・ 、 例，达到痊痍立	“
	治迎风流滇方		--- 1	X
			’	农安县王逋最	
处方:	当归一袋	白芍71	熟地一	・茯苓一践萸肉尸
	泽夕七导	丹皮一簸	知	盐柏一 双叶三
	骨皮三袋	,甘草一^	酒罩一^砌	山药七分菊花三命
用法：	水煎服"	4	—--"	、	、 、
	治暴发火眼，目赤肿痛方			
			/ —	觎叠县
处加	大黄面	X		・ 、
用法；凉水^合，敷在两眉中不断'用凉水润之而肿消
‘、痛止即痣。	5	「
、一又方 黄速五袋 薄荷皿五分’	^	‘
用浇，共为面，^蛋清^匀摊在布上艮占眼部'
治烂眠边方-
，	救化县焉
处方：蟾甘石（炳透）一两 簧建二龙骨（^） 冰、
・ 片五分	：	-
用法7将前味药共为^面，再质冰片研刍母
「眼边湿性者干上，干性者用香油^上。
治烂88边方	-
^甸县
处方】硼酸三软黄速四命城甘石三簸冰片-旁 用诙,共为^面,无士林油调合成膏涂患处。
化坚二陈散
^ 筵吉市^学仁
主治，梅核病（眼疮）
处方^陈皮四半夏四茯蒂一线黄速二^五分
白娄蚕膈生廿草一^	〔	・
用携'共为郑I面，大人服一袋，十日三次，小儿一分至五分七
- 一日四次服。	^
11011经近几年来广泛使用有效，在一九五穴年春一罩人两
眼崽此病，用本方治疗六、七天全愈广拜未复犯。
II 6 6 I！ 6 11
书名二吉林省中医验方秘方汇编	（第三辑）
作者二吉林省卫生厅编
页数二1 8 8
危号二 1 0 4 6 1 4 1 0
出版日期二19 6 1年0 2月第1版
目录
腺 疹疹 巴.. ^湿庖 炎 淋核 疹囊忧 节 科 1结 麻阴带科 冬 筋 疽 ( 伤 炎好疮疮1风症疮 妇 痛湿痛麻病疡疮疮疮疮疮火疮气丸貌鲜水疹囊臭盘气 头风牙抽章疾疮疔鼠漏臃痔烫冻疝睾系疥黄瘾肾腋蛇脚章 痼、一八匕人兀第"一、一、一一一、一4瓦、一八匕人兀七刻一、一、一一一、一4瓦、一八匕第孵 癫 节 节 节 、 二 五 第 第 第
尾
剌 嗽
痞病哪嗽嗽 泻血痈肛肠疾性咳咳 痛疾腹便肠脱绞统冒饮伤血 腹痢系感痰内咳 、、一二三四五吸、、、、 九十十十十十十呼一二三四
第
节 节 章节 四 五 次一一 第 第 目第第
节
二 第
七、胸胁疼
泌尿系统疾病
一、	小便闭
二、	遗尿症
三、	淋浊症
四、	小便尿血
五、	水肿
六、	消渴病（糖尿病）
神经系统疾病
一、	中风不语（脑溢血）
二、	半身不遂、口眼歪斜
三、	神经衰弱
四、	高血压
内科
传染病及地方病
一、	麻疹
二、	脑膜炎
三、	百日咳
四、	白喉
五、	狂犬病
六、	破伤风
七、	肝炎
八、	霍乱
九、	克山病
十、大骨节病
十一、甲状腺肿
第二节消化系统疾病
一、	胃脱作痛
二、	吞酸
三、	反胃、噎膈、呃逆
四、	胃溃疡（胃痈）
五、	吐血
六、	黄疽病
七、	单腹胀、膨胀
八、	积聚
二、	年老经断复来（子宫癌）
三、	崩漏带下
四、	经闭
五、	不孕症
胎产
一、	胎前诸症
二、	无乳、乳房痈疽
三、	产后下血过多
四、	产后血晕
五、	产后腹痛
六、	产后风
七、	产后杂病
八、	妇科杂病
一、	急慢惊风类
二、	小儿夜啼
三、	小儿咳嗽
四、	吐泻
五、	消化不良
六、	胎毒及疳症 第五
第四章儿科
四、
五、
五 病病 病病喉腔病 章川鼻咽口II'