腐柬省各庶市
中瞽酷方交流条褊
第—集
腐柬省中酱桑研究委员印
5
腐束省各凝市酷方交流 第一集
旅束省中酱桑研究委目畲 公私合皆蔚典印刷I蔽印I,
2
0
褊耽:
研方56—1印数:
^本：32
一九五六年七

1.500
内容^明
搜集和整理中霸秘方戴方，吸收其中一切合理的有效用的部份9
业加以憨理提高，更好舄保健事案服将）是是我曹的工作任将之一, 本褊所窠案的险方是演柬1-1 生癖厝州市衙生局和本省各骄市儒谡曾
畿年和定中翳各界及人民群兼献方者所收集起来的笫一集）现布把它 褊印成集，再送到各倜德?生籍瘵援裤作逵一步研究。同畤掀大了
交流效果，以云明祖阈翳厚遣走是曾富多来，和封保健的潘在力量是
疆大的。希望各禧］1牛陶捉横林即位舆各地中四酱工作同志仍逵行宣验 研究，剧寺将鼎食褚果送到我禽以便聊系,共同搞好整理酚方的工
・・	1.
作。	；「V 7 /-'
广」	3	\
本褊内诙峪卖为咨原^方'，分舄内科、始科、见科、代官 科、外科、英宙峻麴顶见堂!#以症状分目,目内各倘虎方,首檬 方名,次默方人？本蕖品的鱼侦次用法，次通雁的国，检索畤可按分 ^真擞:缺妇 封於一些夫宛出的^方，裕待第二集褊入出版。
・-
目
第一篇内科疮
、吐德（急慢性目膘炎、若碗）
内
1— 7
二、心腹痛（胃神&.消化性瞄、器1尾炎、
赐寄生虫腹痛、小膈疝兼痛）
内
7—13
（参玫第二十项疝痛箭13 ）
呢食反胃
内
13—14
四.
14—21
五、
大便蜘
22
七、
八、
九.
十、
十二
窗 一 一 土
十二、
十四、
小便窿
22—24
淋涔（五淋白溺）
24—28
28—30
吐血（胃出血、鼻血.大便下一06成漓）
III
31—35
肺将（咳血）…
35—37
十五、脚
十六、%
嗽”
37—40
・・・
寸…内
40—44
45
46—53
53—54
54-56
痢疾
黄疸

・・ 与
%	・・・心尸・7，厦5
十一, \
咳
哮
肺
^^2
喘
瘟I+


内
7—内
内
…沃I
内
・…内
村…」内
内
内
内
内
十七、
水11（附血吸虫晚期效方）・
56—76
十八、
76
十九.
76

痛
内

疝痛（睾丸炎瘾痕稹聚）
（多玫第二项心腹痛窥阐内小麟疝痛）
内
76—79
廿一、
癫狂
内
79—80
廿二、
撞&\夹色僵寒、蕨劈
80—83
内
廿三、虚弱（贫血、美黄、眩量、失眠.怔忡-遣精.
84—87
由四、僵寒（朦熟）
87—88
廿五.鼠疫
88
辎踞）
内
内
内

第二篇才帝科我凄耳

1	2

开目'
下…
三、
五、
7—11
11-12
七、
12
八、
胎…・
挺（子宫盼出）
13 十 15
十、乳
好15-项
二.璃
四、经
八、
血
胎

鬼
九"舍
孚
^1
朋
4』 刖’…
褥
I
…“端?
…嫡






2 一 3
3 — 5
5 — 7
瘴（包括螂）


3
第三篇小兄科症^
二、吐乳・
四、疳
稹（包括蛔虫）…
五、夜
既…
9 ~14
七、咳
嗽（包括百日咳、奶哮）
51
14—20
八，
20—^22
九、
皮碍胎毒
22—23
I、口腔病……
三.泄洵
麻



5

啼
疹




…兄

1 一 3
3
3―- 4
5 — 9
9
第四篇五官科疤^
—、眼 科
二、	耳科
三、	麻 科…
四、	喉科（包括舌病）
（附） 牙科 …….
五	1 —	5
	5 一	，7
五	8—	-9
五	9 — 17	
五	17 —	21
第五篇夕卜科疝^
一、13
疡（包括皮唐蜩肉）
4
二、疔腥…
五1— 6
….五 7— 9
三、痍蜷
31 9—10

四、	痔 力帛五 11一14
五、	疥癣五1^-15
六、	诞 疹五15
第六篇	哭零夕卜科疵^
一、犬咬停（附狂犬咬僵）
黄1一 3
三、
蛇蜴咬［翁（包括螟蚣咬僵）…，
炙 3—17
炙 17—18
湿火停

四.跌打刀停（附破眦）英18^27
五、	砸51射僵笑20 — 28
六、	急救（包括骨梗、服毒）炙28
4
第一褊内科症
一、吐潟（急慢性胃腹炎、霍宿1）
、治腹漓方

4
［虚方】
【服法】
【逋愿症】
【戒食】
平速繇袁酒生
老柚壳三^凌，^茶蕖二爵 生羌二小片。
上桑二味共舄^末，用生羌煲水送服。
腹痛漏潟下如水。
生梏之品、及，龟II猪油三畿天。
。急性赐炎方
I！
4
【虚方1
4
【逋58症1
封^符汝英
玉兄草藤一画（又名潇天星输牛特角腮膏，^桑分大蕖 雨椒，琪取其蕖者）金罔9蕖二十接，槌湖，棉 花核一固槌破（槌畤用布包好，不可被核雅去）同煲水 服，另用逾薯芋去皮，切成^徐，用级炒成炭存性（有 黄色的不要〉用上桑水冲煽出味，购服，遇渴即的 便可焉上止疳唱，如手足仍抽搐用金国9蕖一斤半，大宽 筋藤一斤半，生黑四丽煎水洗四肢和全身，便可止痘 颦,此方本人曾治效敷次。
腹部剿烈疼痛，（踢理擎）腹潟，臭味雉阮 潟出黄色 水四五次腋嘱吐不止及手足瘗攀，食百物不下，汗淋 如雨，口噤不言，病睇府如治不得法，十至十五小畤便
II
II



1
一 2 一内
畲死亡。
久方
【虚方1 症】
、【虔方】
【用法】
15111 症 1
、【虑方】
'【虑方］
、【虑方］
、【虑方1
乂 刀	朋建奥孔梗
^桐木一丽，蕃薯藤乾二网，煲水欧即止吐潟，渣擦手 足，就不畲抽筋。
忽然泄潟肝痛抽筋等。

|1

荷唱腹痛方
封^八耀梁
赤苓、甘草、荟:^、酒苓、蕨蕖、陈皮、法夏、神曲、 牙鬼、木香、郑］辛、馨香、娄芽、枳壳、各三袋，香 附、山渣、薄荷、腹皮、砂仁、川朴（羌泠炒）扁豆葛 根莲蕖各六袋。
共舄末，每服六分，陈皮渴送下，抽筋加川木瓜渴送下 痢喔腹痛抽筋、僵署僵寒各症，不^有汗照汗。
此方小兄每服六分简可，成人每服硝一袋，漓久而有缺 水现象勿服。
治#史膈疔方
耋II德^

拉参篥一丽，和黄糖煲水服〉
治大踢熟潟方
木耳五袋，用水浸涨，露1晚，和白糖晨服。


#吏月易疔方	腐州趣思兢
生羌酒汁於杯内澄片畤，俯去羌汁，将杯底羌粉少^点 入丽眼大角内，流出熟漩，很快见效。
麟疔副烈吐漓腹痛方
腐州梁翰芬
雄黄晶三份，白容七份，共舄^末，税水粽捣蜩舄小

5
丸成人每服一袋，小兄减半，一日可服二次，^水送服。
疔。匾肚痛抽筋霍副方
窟州黄^香
【虑方】 厚朴一画霍香一画煨木香五袋泡着76：—画老檀杳一 丽丁香五袋，岛梅肉一画川木瓜五金免法半夏一画淡附 子五袋研末成人每服一袋，小5彼I分（均司砺秤）用陪 陶水送服'止役每2 3小畤服1次，一日三次@
霍育方	剽俱隗乃生
1
［虚
【用
方】 法1
I
【附

焦白	干芜五袋，熟附五袋，炙廿草三金勤
水雨碗煎六分温服，隔丽小畤再服一潮 若吐潟仍有、 加煨肉寇三袋、肉桂金舅，用灶心土或赤石腊二味煎水去 渣，将水煲粉如抽筋加木瓜五袋，桂心二袋，如大汗 大渴用高略二袋（半炒）或'戴琴五会为 娄芽三袋，五 味子袋半另煎水愁缺,若服药即吐，仍缠琪服，竟有 日夜速服四、五蒯，四肢才^温，吐潟渐止者，症有靶 重，故效有暹速，墓力因一、二割少效便易他方。
一九四三年梅繇霍窥流行，死者不其敷，废以此方治 瘵，活者'甚多0惟必要禳^是寒霍笛I方合。
心力未呈衰竭者，宜先服 即投此方以舄救危，二方
在霍81初期，四肢未至厥冷, 上方，患者己呈贩逆，哌伏, 相畅而行，效果很好。
治霍商I效方
霎浮陈^光
4^ 方1蕙仁五袋，川木瓜三袋，白花三袋，翼砂三袋，吴萸八 分，樟木子二泡 着^亡一袋，扁豆五袋，水煎去滓加腆 少^温服。

方1

法9
【用
治霍商1方	霎浮黄勉臣
甘松一丽，柱枝一丽，羌活一网，族香一两，知母一丽 五袋，楫木子袋半，速翅袋半，甘草五袋。
共舄^末，大人每服三袋，小53诚半服之。
方】
方】
、成
方】
方】

又方	霎浮黄勉臣
椁木子五毓或用棒木皮非期煎水内服，小兄酌量减 用。


布

I附

方1

治霍育I方	罢浮剽永康
簪前滴水石，系勺一至二斤）放第中妙至柢旺,淬入滑水 二、三碗,夷沸，加生油或茶油七至八滴再煎，佩置 盆中，用粗纸拖去水面上油腻，候溜，令病人恣欧之， 自裁
本方^治瘾多人，瞬效果很好。
治霍商I吐潟腹痛麋方
薰浮制!I彬
蒜58四同，食盛二画，将蒜聃斓和甄放入编中炒至老 黄色，加水煎沸服至不潟舄止，如保寒加吴萸八分同 煎服。
治章七霍商I又名幻曷疔方
隗炳案
竹筒蜂，搞蜩，加鎏少部 冲潦水服之。
吐漓散	曾II徐朝
真射香二分，蟾酥二分，明枯养四袋，明雄精三袋，蕾 香四健，吴萸三傩，川201袋，桂枝三鳗，大黄骚半，
青篙二袋，春砂仁二季吏，甘草二傩）金石斛二厘
法】 共研制I末，用瓷瓶职藏，勿令浬犒另用檀香少昨凭水 数潦钢 二茶杯再和冷^水二茶杯共冲服槃散。
【用 法】 成人每服五分，若吐潟未止，可再服五分,兄童按年髓
大小酌减予服。
【附
一九四三年夏,我繇霍窥流行,
治清瞽弗用此治瘢者

十多人，服桑废服大量麝水。
吐潟方（脾虚） 封^伍映
，	欧【虚方1附子一蠲 白神腭半（土炒）防炙草一命 干
4	羌五分，春砂仁I金公 白芍1季免（炒）故7？；—袋（嘛水
炒）玉桂一分（研末易包冲服）
【用 法】 另用灶心土八路 以水二碗煎取一碗，澄清去渣煎上各
4

方】
^成半碗温服（三至五箴全方，一至三半服）
171
霍^抽筋^方
庚州吴森波
火秧勒榜」一丽去皮）煲水1次服0

霍副疵散方
4
【用
腐州屈炳衡
方】
霍香八丽,葺水八丽，甘草六网,芥穗四网，香于四 河，丁香三丽，神粮四画，厚朴四丽，赤芍六丽，蕨蕖 六丽，黄速三丽，桂枝四丽］,白并:六丽，樟木子八丽， 石脂八丽，枳壳四同,腹皮八丽，木香三同，防凰四 丽，罢苓1斤，香附三画,桔梗六丽，隗皮四丽。
共研^术，每服五分，小鬼诚半，琪症加偌，^水冲
法1
2
服。
霖融通抽筋，或不吐潟而肚痛抽筋的攫腺梅症。忌食 米黛寒冷腻滞等物。
厝州泻希陶
大梅片八分，薄荷冰一奋客 枯凡三金多 正辰砂一丽, 木香一两，^辛五袋， 共脚末，每服一袋， 畤一次，一日三次。
霜窥吐潟,四肢厥冷，
白花三甘草三御。
急症每四十分一次，症一小
腺伏不起，昏迷，^筋，
蔑雁、散方
、【虑 方1制1辛三袋半先研盈，牙晶三袋半先研盈,碌砂二袋半, 蟾酥一袋，陈皮二袋，雄黄晶二防凰二袋,白花 二袋，桔梗二怖 甘草二蹈 法夏二袋，苴浆二践，藤 香二袋，木香二缺，丁香二袋，薄荷二袋，白凡二袋，
【用 法1 共研融1末，忌用大妙，封固候用。
痢嘱腹痛抽筋，凰火牙痛'中夙中痰，心胃兼痛，僵寒
・・
|0
僵署身熟，山凰瘴兼，水士不服，大人小兄急症，中厩
中痰，胃麻腹痛，小兄每次用【一2分，大入每次一袋,
兼用此散黏眼内。
六神口匾疔散
腐朔蔡文柴
I遹雁症1
方1
I用
法1
I逋雁症】
【逋废症】
畤疫霍商I散
裂南星二



质州做如
【虚 方1 樟木子、寅木香、赤石脂、白芍、甘草、粟段等分。
【用 法】 共研^末，每服二分，重症二服至三服，兄童遁减。
【逋慝症1 痂僵腹痛抽筋，小兄胃腹病吐厩
・	霍高方	腐州金重玉池
甲 '［虔 方］樟木子三袋，丁香二经，炮天雄四余勤不橙二川干
-	“	姜：:谶，白花二路 玉桂-遇 船片烟屎（三沙尿）二
・	凰沙藤根四袋，山芝麻根四金勤
・	【用法】 共砒田未，五^以上，每服1-2分，成人服4分，^水
送服,五族以下小兄忌服。
,	【逾8症】 寒症霍跖’慎如'清水，六脉沉微，四肢冰布。
4	霍商I疔。匾散	腐州程蓬
4	勺匮方】 演木香二厕石菖蒲二丽，泡帝1己二厕吴萸八袋，反
‘	砂四冬勤坡蔻八金&厚朴二厕 沉香八命 丁香40粒，
・	牙岛片烟灰四金郊
“	【用 法】 共研亲III术，以三分庄小樽装,蜡封口候用。成人每服一
4	樽，重症加倍，五就以上兄童平樽，五箴以卞忌服。
・	【遒雁症】虚寒、或寒德之霜觑部匾腹痛抽筋均家
4
二、心腹痛（包括胃神^痛、消化性潢瘟 痛、^尾炎痛、虫痛、小腹I疝知I
心标痛方	封品
‘【虚方】川朴经半，炙脂袋半，香附一金勤佛片袋半，^金一 捋，饭术袋半，枳壳一袋，故」凝半，隗皮一金勤甘草 五分'川芍金耸半）富蜀一会寄生羌二片。
III）法】水煎服。
【逋18症】男垢十心麻痛。
心鼠痛方	笑浮趣裕才
% ［庭方】茵陈三毓南豆花三骚佩藤三佥勤花粉二袋，桃仁二
I逋废症1
金麝干葛花三他 桑枝三编 蓬白二袋，生枝仁位砰, 廿草一 1^0
加试法：孕嫦去桃仁，霞冥寒者去枝仁，加延胡二^或 加佛手二袋。
由消化不良而谶的胃膈痛症，畤畿畤:止者。
71
治胃痛屡效方
蓼浮趣裕才
荔 核（煨）五毓乳香三袋，玄胡索三谡研末。
每三服袋，日丽服，白^水送下。
治男女帝心胃策4痛方簧浮蕖良
V 68
方匚

少朴（羌汁妙）二^ 甘草五分，五霍稿一袋，佛手一 ‘ 7初倾76-爵 富蜀身一毓 破故纸一袋，川莒一袋，
…	髡一川醪金一跖香附一命0？隗皮一路生羌
…，广二片。
I浦・法土
迭邮服（此旅多人服食有效）
治心藏痛罩方
萋浮黄瑜林
【虚 方】 寒痛用山誓熟痛用白^橱二屑皮二丽，均用清 水煎服,
［虚方1
治心^痛方
云浮趣裕才
血绘炭八分，晚鑫砂~网 研末）另玄胡三袋，煎水冲


入上二味桑末，抑;匀澄清服之，立止。
治标眯丁页心不能食方
黄瑞熙
方1
I威
用生雄^雕一％ 在^背上用瓦器剖制	急去翊嬴力II
川麝一分）敷瞬上，或痛麒良久，自安0
“ I虑方】
I ）11法】
、【虑方1
【用法】
虚方1
III）法】
1^88症】
七【虚方】
【用法1
I遹慝症1
立止腹病方	封网江口蕨卓活
老羌-
把羌搦蜩敷在肚暗上，其痛立止。
肚寸布不止	封品弓艮少眉
生葱^八丽
将葱槌蜩炒熟敷肚暖虚即愈。
肚痛葛雁散
邰智卿
黄速一丽，黄苓一园 黄柏一而 紫蕨蕖一【而，否附一
两箴香四强,乳香四编降否四珍扭剑临淑布
四路 卷忙四袋，沙羌四涓 甘松4斑 瞬1邮争湛枣
香四袋，延胡四袋。
研知1末，另用大黄二曲 浸煎澧屯媚樱
分，膑砂舄衣，每服二丸（小兄威去嗷;窗检切艇 四畤感冒，卿匾，腹痛。
逢痛必止散
魔州王7
赤石脂丽，^金二《密9赤芍二季昂 /脂二跪，甘草十 网 乳香二金窑 木香一饶，金花草二袋，煨禹传二思 3岛片烟二袋，田七二傩。
研末和匀，成人每次服三分，兄章一分（五就内小兄禁
用）隔水送服。
各椒痛症^重新久均劫,
止痛役嵬口乾喉燥的饮淡辱触

水。
本方含有10涂成分如煨焉袋、’捣片烟、金花草，^卜分 她注意使用，以免容易招致中毒。

%【虑方］
【用法］
、【庭方1
【用法】
【逋谜症1
、I说方】
［用法丫
・：
【虑方］
—【虔方1
【用法I
【逋雁症1
潮安周益枝
袄芬五簸白芍丘金苴,
止痛丹 厝州狷天慈
甘草三卜份，坡蔻五份，大荷五分，薄荷油四份，丁香 油三份，樟油五份。
研末悚成小丸，看症^重增诚。
治慢性喝神睡痛方
乳香一^五分，没桑一^五分， 小茴七分，川楝二袋。
水煎服
衰弱期慢性8&神^痛。
治一切腹痛效方

910割兆芹
芍蔚甘草渴一-杭白芍一丽，炙甘草瓦浅。
用滑水一碗半,煎六分温服，5&童诚半。
此方除瘵胃膈一切痛甚效之外，封二脚孳急酸痛6能行 亦甚效，（其症状晚上盹痛，而晨止者）凡因跌打损停 或睡眠姿势不正，因而腰背有筋牵强者
治胄痛方	罢浮黄瑞林
啄木岛一费，焕灰存性，用酒送服。
骨癌方	腐州器辟如
能白51三张（去衣）炒焦瓜卖仁三畲夏，延胡索二命法 夏二袋，茯岑三金劳，香附二㈱ 煨瓦弄予三钱，生羌二 片）桂枝金责。
清水煎服。
久患胃痛，胸痞乏涎，脉弦。

治胃精疼痛方

方1
霎浮瞅宴桃
宙皮二每霉脂二冬公川楝子二袋，穿山甲珠二9嘎，小 茴二袋，玄胡索袋半，没暮爰平，良誓金夏半，檀榔二 木香鼬 沉香一部 春砂分，煎服。

沉杏化滞定痛兀 套浮李茂剑
方1

沉否缺乍，大黄三洎 我忙二健, 颇二傩,乳否二 崎 暇瓦楞子五命 玄胡索（酒炒）三金嵬，舄术糊丸 服,每次三袋。
胃和十二指喝溃疡方
腐州副
方】
【服
法】 法I
五震脂八网，香附子八画（去浮毛水浸一日）黑作一 丽，白任一丽。
共舄未微火炒至半熟，醋和舄丸，如蕤萄子大。
每日早晚各服一次，每次一袋，羌/易送下&
慢性胃溃疡
封^泗林

方】
'【虚
广豆花三彪 霎苓三编 金钗斛二季寤 干葛花三饶,该 仁:"知 蕴白二袋，春砂花袋半，^榔彳限半，白芍二 ^8？甘草
南豆、干葛、春砂、佛手等花，惊瘵胃膈病馥作疼痛比 较奇皮木香等有效，而且稼少副作用,至於此椒花^之 性味，大概舆各^本身之作用相近似,但麻味芳香， 痛^整之功能较舄0？越，如能晦床膈胃病疼痛
法一内
【症
状1
禽
方】
者，可以封合症眺罢方用之，（或遹富加减）常收良 效。
胃部疼痛，帝引背痛，钮骚畤即嵬潮熟，唆腐，大便常 夹黑色血液，哌^潘，舌苔白滑不渴。
治胃癌民方 霎浮趣裕才
桐油特强，的四、五画，煎水内服。立效如神。
^尾炎方
1
、港
方1
法1
I用
【诞昇I
西黄五金勤 元明粉五佥夏、丹皮五袋、桃仁三袋、冬瓜仁 五&I、木通三袋、海藻三袋。
水煎温服，日二次，如潟遗多，宜减西黄明粉。
^尾炎疼痛。

"【虚方】
I用法1
【:函雁症1
〉口『尚封^」接伯炜
丹皮三袋、茴米五金变、桃仁三袋、莒蒲三健、香附二 袋、甘草一袋。
- --
水煎服
盲III部疼痛剿烈、右足抽裕，不能伸直。
葛蒲一粒腐州垩寸服癣常使用小菖蒲又名外菖蒲
［虑方1
【服’法1
治盲喝炎方	；
江村区高塘小粗匹况割介臣
蛇利草、煲茶欧。	‘
生用或晒乾同糠可用，份量多少照蛎
胃痛和虫患	封^何仲平
I虔 方1焉梅丸一防藏三逾，蜀身二袋，干羌^半，川速二峻，


^辛袋半，川椒袋％ 耗枝袋半，黄柏二强，附子二镂 舄梅四袋
此方原治厥隐吐蛔1的，现借胃隅作痛虫患，往往收到 良好效果，若服其他治襟的止痛蔚照效者，可亲式服此 方。

、【虑方】
心黛痛方	腐州趣思兢
老黄皮橱根或梅花橱正根三^黑枝7-朗@水煎好酒冲服 又方白毛^胆一只不见水，正蜜糖一杯浪晦畿作前空 心服
又方^油膏二链豆一分健煲敷旗食废嘱虫而懋。
三、膈食反胃
4
1
6
治膈食反胃方
II南 雪梨一侗去核入丁香五十粒在雪梨内, 之。
食入即吐
外用纸包煨熟食
11
'【虚方】
症】
方】
【用
法】
牛反草煎水服（皂11牛夜冏反出的草，用手探取） 朝食晚吐，晚食朝吐
治膈食^方	罢浮黄瑞暇
青皮三金舅，董乾三袋，哭萸五分,脚横二倏，川生花二 金缶 牡丹皮三袋,^辛五分月石五袋。
舄末，分四天服三次。
、【虚方1

久方

X」I匮

匕I虑
方1
膈煎散
大黄二画酒裂九次上沉香末六皴硼砂二袋桃去皮尖去
一 74-内
3】
油六袋岛药一网
【用法1
研末每眠三分，五更舌上祗津下。
1
痢

、德方】
I用法】
痢疾屡除方 隗酒周 ，
生毅芽、炒毅芽、生卓前子、熟卓前子、生甘草炙廿草	，
各等分、肚痛朽潟加炒白芍‘庄白芍、生山桂肉、炒熟	I
山查肉（本方由玉子巷禳排雳瞬澄弼秘傅而来）	,
久痢^方
住1
魔州梁端储
、【虔方】
【用法】
才高胆子去壳取完整粒肉。
成人锤次服20 50粒，可用吸素分戟，空腹^水送服, 病痢经遗一星期以上多效。
治^口痢方	番禺
、【虔方］
【裂用法］
去壳11胆子肉霜一网
瘠？I胆子肉取去油，（名肉霜）用白^二丽和药搓成小
丸^豆大，大人服八粒，小兄服一二粒,同畤
/17

炭三命 荆芥炭一金卷）煲水作茶饱 又将京神一佩 瘦
肉二画，木棉花四架,作堰食。
痢症丹
胃州姚^石
【飕方］
【用法］
生大黄二袖羌活一而，剿II岛一厕北杏仁25饥诈
用一画半）米甘水浸一夜麻油炒。
电
共帝施耕I末，每服三分至一缺，一日三次，小兄惭疆 ^水送服。
赤痢朦方
方］
用猫鼠耳草，分削成人每次服一丽，彝葡皮一网甫水冲
1
‘・・I
蜜膳，重症服三次皂明靛。又方用蕨策花一网研末冲蜜糖 作二次服
4
4
4
4

4


【用

［服
71虑
【用
方1
法1
方1
法1
方1 法1
7［虑方】
【服法1
【逋爬症1
・“
方］ 法1
I服
【遹慝症1
金工白痢彝方	匿州尴思兢
花三路'扔片一分，黄蜡五知砾砂一路触肉在 去油。
研^末，舄小丸如专泉豆大，蚀服八粒，一日三次。
痢疝方
腐州趣思兢
箴命4十二文争帛地罹十五文白石（木）耳【”五文京柿三 倜木棉花四文白芽根二文
清水煎服
治痢疾方
大黄〜两
用好酒二大毒，煎至〜誉半，去渣分二次服。
潟痢日久不愈，映他稠、辛占，裸急转重，日夜蛹琵。
^德大良董少窟
；出
董少窟
赤芍四金4 白芍睇蚤，蜀尾三4蜀黄岑三幻大黄二 健，木香二金勤尖横三他甘草一金岌
滑水煎服
白痢疾，腹痛，裨急废毒0
X 方
久方
董少启
白芍六仓必黄苓圆戛甘草一经五分
水煎服
痢止废，服此以撤魏其毒。
'【虑方】
1用法】
I逾虑症1
^虑方】
【用法】
I逾雁症1
土【虑方1
【用法】
I逾雁症】
“〔虔方】
【服法】
【逾雁症1
'【虑方】
危方	）嗔德容奇李庭芬
水卷木薯粉
成人每次挝两匙,用冷水^匀如糊状，加入白糖少IV，
用浪水冲入，口服
痢疾裨急废重，黄白粘液奇导血，日下敷十次，迪服此莉 四次，可以见效。
久方
生狗聒耳三画，生毛草二两
将上葩煎取一碗半澧汁，
加老恭薯有许末半佃，
部蜂糖
服，小兄减半。
就白痢疾
久方	失名
大黄四袋，只壳三绥 横圆二金勤 舄蜀二金黄，川朴二袋
赤芍三袋，莱服子三金在 木香四分
水煎服
久痢不愈，新痢而照畿熬慈寒症状此亦可。
痢疾方 手抄本
西窟三金卷，西粟壳二线，木香五分，故纸二五味20
半嘛砂7,山查二傩，煨羌舄引
水煎服
久痢不愈
痢疾方 封梁云山

留椒兼萄^一侗煲水，废将藕萄水煲^登二只础服 用，如果辰期瓣工白痢者，爵兼萄水煲^肉凰#服食。

久方	封^梁伯强
七【虑 方1春砂花二厕 煲水冲蜜糖散，若有航白，加楼榔炭八袋 同烈。
久方	封品II嵬山
【虑 方］槐花、娄芽、榴皮、若术、金艮花、茯答、^金、跑旨、 沉香、以上各味金抵半炒知若虚痢加实茂炙麝;炒由术便 效，（煎服）
此方屠寒海痢有效。
久方
封^莫翰洲
勺I虚 方】 烈花三骚，黄苓二金贷，白芍二袋，山查二金窈 枳壳.: 德，楼榔二金邑雄身三令勤甘草一德地榆二骚，就花 二做，如祗是白痢照血者，去地榆加大黄袋半，木香八 分同煎服。
滴
雁】
航白痢均可遹合，初起思熟精滞者多效。
久方
封^黎民生
、【虑 方】 玉桂孔分，川速二密煎服速歆五天
「通4 久痢可用，^0
寒痢疝方'
封］羯酥富斯
V虑方1熟附四舍会炮羌袋半，茯荼四技，白7^四健（土炒）赤 石脂三袋，吴萸七分，炙草一|5,煎服。
［遍^］痢疾不止，脉沉小，舌淡白微黄，但润而不燥，渴依熟 渤腹中隧痛有效
又方	封^蕨富^
虔方1熟附子四毓干荆发半，僦感容三白术四金敏土炒）
茯苔四金葺，赤石脂三袋，水煎服 就白痢日久，哌微欲版舌淡白不渴。
、【虑方1
【用法】
〜I虑方1
'板［虑方】
I匮方】
成方〕
,,1^ 方 1
（川法】
“［虚方1
痢疾方 割慎潭江
鲜以尾草一束，茱蕨了-一丽，（客炒）柿耕一墟「 将莱蕨科顺煎水倔 将厦尾草拙斗再加蜂糖服之&
父. 方	9111昨振网！）
川大黄四蠲 枳壳三碰，白芍五戚 川木限半，娄芽四 嗫,南木否一金勤（废下）禳榔金菱半，者「血多者加槐 花四袋，（炒黑）此方遒用於初起的痢疾。
治赤白痢疾金里腕方罢浮匾功瓷
毛射五山查子三袋，金^花一丽，煎水服
治急工白痢疾方	宝浮何0|菜
川黑蕖荔枝核晒魅舄^木，另用燎心球~丸，陈皮一墟 煲粥，将荔枝核末和入削内另加上白寤拌匀食之，58噤 口痢亦效。
治小允痢疾有效方饕浮骊才
溟母有（真者）三&如末和粥哺兄食之即止。
治痢疾方
宝浮欧阈英

槐花三他 皱花三蠲 木棉花三舫川速一袋，^置花
二金曼,天香熠二金易 白^翁三命大黄二金羹
水煎服。
治幻1白痢疾方
安浮樊牌
生苞米一画，黑芝蘑一网，捣娜煎服有效。
01
4 ,
内一 79
治就白痢症^方霎浮六合参所
'【虑 方】 球三路 娄冬三思 竹蕖三金害幻:磨七只，黑只, 燎芯一子，水煎去滓加黄措白糖各七袋，服之有效。
治务;白痢推方	霎浮保民^所
'奂 方】枯券二感甘草二^沉香二借洋烟屎二氤赤石脂 二袋
【用法】共舄^末大人每服七分，小兄每服三分，白^水送下。
治痢症快方	卖浮彭明申下
甘飓 方】 菖蒲四稣卿子三北紫草五跖：洪花三跖 槐花 三稣煎服。 ・ ・ -
机方
七【呢 方1用元根火秧心漂净煲水煎之0
・ 、
幻:白痢疾方	失名
、【虚 方】 川不太、木棉花、赤茯苔.锦地摹、金香域,每四镂煎 水服.
方】
治痛痢特效方	害浮超裕才
川3！五金苗槐米一两 （二味同炒至老黄色,去槐米不 用）另乳帝套半，浚药^半研高明％先咐顾煎水作 澧汁^入蔚末，作一次服之，立能止痛止痢。
，土 I庭
治就白痢疾方	娜睬
［虑方】黑肖槃煲水氐
久方
［虑方】感尾草煲水冲蜜糖服乏
蕖少海
，虑
【虚
【虔
［忠
方1
方1
方1
方】
方】
方】
方】
治下痢方	槃满枝
刀^玉、木棉花、^谷草骚、水煎［入］服。
治痢疾点空魅良方	霎浮匾焯年
金香眼一同 土眼花六镀,棉茵附皤魅加京柿二只买 蒂切片水煎服0
治白痢方	：片浮曾吉赛
祈艾、木香、川^白、争帛地藕、水煎内服。
冶彳蜀脚痢方	震浮梁毅修
黑金或楼堞一网 煲弗瘦肉少的哪之,痔症下血亦效。
冶噤口痢疾方 墨浮朱星葵
山查充他 花五袋，研术用羌皮煲诚水冲蜜温服。
治痢疾初起方	曳浮六合粉所
赤痢用就梗勒竟菜四柯 白痢用白梗勒竟四阿 如新: 白痢何檬各三厕捣嘟1敞冲滨水和蜜糖内服。
治痢效方	：罢浮隗梁光
惹五仁18,扁豆五金&葛根II场牙岛胆子另吞七粒，陈 皮―蝠赤芍四金缶山查七陵，娄芽五水煎去滓温 服。
23
6^
5
3
4
4 21 —
治^X白痢方	塞浮卿
、德 方】 雀仔利草用三至四丽捣蜩冲蜜糖服之。
治痢疾方	象浮黄盛林
匚I虚 方1勒茨菇煲律瘦肉食之，内服量每次一画。
又方
・・［虚 方1酸石榴捣^泠取二升，每服丑合，治五色痢疾有效。
治久痢不止方
7虚 方】 群花不拘多少，隆干研末每服二腹，白^水送服。
治阿尾巴性痢疾方霎浮趣裕才
%虚 方1白^翁渴加蜀身五跖 白芍四金勒 香椿浦根皮五袋，水 煎，内服，吞服^胆孑卜至十天粒，如丫牖胞子彳戋腹痛 '雌剌可煎服白芍四袋,甘草二即止。
治^菌性赤痢方
霎浮趣裕才

、【虑
方】 黄苓四袋，川速二袋，横圆三袋,枳壳三袋，川朴三袋

蚩嶷身五供母 白芍四金爵 腐木香（废下）二袋，书淖二
会寿生季帛箪三水煎
，加诚沃1努黄减少去^罩加茜根三爵熟诚少诚黄岑川理各一袋
腹痛减少减木香一蠲袒急废喜诚少诚模榔，枳壳川朴 各一^ 腰血诚少诚附身，白芍各二袋，此名退减芍莉
渤岳 如以上症状任何一椒加重，贝地薇量照增,此名
逵加芍蔚渴法,
但^结一般治瘠轻遏,
皿逐渐邮急
性病状，余以本方篇主，痊瘾率在90%以上而灌用加减 之法，服三洌而痊赢者指不媵屈，特介藉以促同案注 慎

弋【匮方1
【虚方】
［用法】
【逋鹰症】
【虚方1 【用法1
【遹雁症】
'［虔方】
［用法】
、【曲方】
【用法】
I遹废症】
・・・
五、大便祕陪
治大便不通方 生油四丽歆下&I通。
封^温媒星
惯性便秘
草决明十网
莓次用二画水煎服，五次可愈
曾II性便秘'
不属於寒酬簸畴者。
治大便^&吉
巴戟一丽白水一丽熟地一例萸肉一画附子三袋

(11
水煎服
便秘膈"岛作痛、胃唆冷兼、畏寒莎热者.
六、小硬^
治尿^方
19^初
田螺肉（新解:的）生察
共就湖敷小腹部移畤即通
治小使不通

如有风寒'加奥萸末同敷.
田螺计蔓去虎、菩^二侧I 共捣湖沾肚鹏中三倜三^有效、 尿泌不通
高要
割振就


4

7虑
、【虑

小便不通方
封^廖文庭

方】 生葱速根一握，皆擒一撮，田螺七复，三味共掂燃敷阡 腊即通，（如夏季照葱畤，用四季葱亦效）・
实浮
轮通尊
捌晋文
春浮
高恒均
治小便不通方
方1假黄粟距煲水，加兽服之，
治^小便^方
方】 莎^四十九复擂湖，冲白浪水欧。
治小便木通方 零浮
方1 大旧螺和大梅片擂湖敷肚暗。
又方
0

趣裕才
方1 金樱子藤四同，川滑石〜画，煎水内服，立通。
治小便剃痛及出血方
霎浮黄士才
方】 木通三舫生枝三期卓前于三爵 大黄二跖扁带二 袋，瞿娄三袋，桃仁二经，赤芍二滑石三甘草 金更半，水煎，内服。
治男女命小便不通方蛔潭江瞬 方】 抗宙草四而！，煲和岛糖服服聊通。
夷浮
久方	震^潭江衙说
"虑 方1白^蚯蚓（最好在芭蕉橱卜的）的六骷 爵泥去净捆诺 去渣，其泠和蜂蜜及［鬲水服，（照蜜糖用兽多粒，或米 京卜水亦可，）同檬裂法，且可治小兄百日咳。

%	条^虚小便不出方	腐州痼'思兢
I曲 方】 熟地吨萸肉二金黄，淮山挪,茯苔三彪班参三蹈 （另加娄芽三蠲牛膝二会勤串前二堰 玉桂四分（另局）
七、淋淑包括砂淋・血淋，白淋，白淋・虚淋）
III
揭幽六匾曾京己欲 用信菜煲醋冲六一散服之沙世。
治砂'淋方
用描毛草，聿前草，半畔 您）莲草煲水冲盛少^服。
方1
又方
治砂'淋方
［虚 方1光煲冬瓜速潺带渣食之，废用牛七、乳香、血除用酒 水各平煎'得，加入血绘炭冲服，不效再作服。
冶砂'3木方
【虑 方】白苧麻^二路金砂五会水煎服有效。
治砂石淋效方 剧嗔潭江赫&
【虑 方】 金金卷草（叩镂鲤口）煲水服之立效，重者数服。
本人曾貌目思置真正之金袋草，不是金卷'整口，披文献芹巳 横，到治砂石徘症祥漏神效云，侣最螯口是否同檬有 效，有待今废之方能禳定之。
治砂淋方	稔世雄
【虚 方】蟋蜂二复，坍人用雄，女人用雌,用新瓦悟存性、六一 散二另用霸水草三袋,煎水冲服之。
又方	堰浮蕨善卿
'【虑 方】扁蓄，瞿卦 葵子，海金砂，各三夕券，煎水内服。
砂淋方	腐州第靖美
% 1虚方】
I服法】
卑蛾（又名肥猗，形如小土别灰白色就用研末）老苣角 藤四丽。
先将豆角藤用水五碗煎至大半碗，冲入卑蛾末服之。
砂淋病，（皂II今膀胱石）
治淋方	醪南黄汝霖
1虑方】佛燮花
1用法】煎水服
哪疼痛
/ 0
治膀胱结石方	潮安麻走,,1
-1 - ":；成
\1 方】 淡豆豉五场 牛膝三袋，射香五厘
【用法】滑水煎服
I通鹰症1膀胱疼痛，I放散至直脱和生殖器，排尿障端.，尿^中| 断，或见血尿。
》台沸病	腐州李泻成 1
'【虑方】器I寄奴一画川楝子四袋木通五潍潟四缺海金 砂六袋瞿娄四袋
［用法］水煎服
1^1症1砂淋、白羸小便剌痛。
又方	魔州曾少安
、【虔方】牛七三袋乳香三袋
【用法】水煎服
I部症】
淋病小便剌痛
、【匮方1
【服法】
【砌症1
又方
焉蹄四画，金袋草二同。
水煎服
—般淋病
鹰州醐霖
方】
治血部特效方
牛七一防乳香三爵 水煎内服，剧蛹者，血水黯澈 而出，惨痛呼甄服至三潮照不痊愈。
本方出^方新褊，经屡就廛巍，曾治愈多人，故特舄介 藉注意。
霎浮趋裕才

-，
I ―1
［用
方1 法】
治血淋方	密南曾彩麟
琥珀三袋，正尖 三六一散~画。
用甘草牛七煎水冲服
治淋血.方

^南翡春梁
~ 了爵方1莲紧，川窝地榆，阿路只壳，赤茯，各三袋，黄苓 生地，木逋各四袋，黑枝六袋，燎心二束。
［用法】同煎服
溺血^方
I喜
阿昌

方1 粟米心，翳羚 三榛（邵玉蜀黍）生用或晒千，每次 用敷网以滑水敷碗煎取一碗，嗔服，的敷十次即愈
治男子血尿方	霎浮温星
'【琨 方】水瓜亮煎服，力嗦菠子同煎更效。
4
男子血淋不止方	腐州超思兢
、【虑 方】陈枳壳一袋，海金沙一思滑石一龄黄速携半，崔娄 一舫冬青子一舫生甘草八分，王不留行一金萤，炫心 花一只。
［用法】净水煎服
小便出血痛不可忍方
腐州趣思就
'【虚方】浮豆豉一撮,煎潺服之奇效。
【用
法】
【症
1、便下血方
腐州趣思就
旱逮草，卓前草，取汁，每日空心一杯温服。
治血淋疣
腐州黄清畤
潞藏会三袋，白水二袋，灸甘草一腹五分，寥茯苓血
滑石三燃 蒲黄三场 琥珀二缕，审前子三跖 海
金沙三命乾荷蒂二袋。
滑水二碗半煎至一碗，空腹温服，日一割，那至玉 四
割，自愈。
形瘦68倦，小便不利，便畤见血墟及白汁，大便日五
六次。
！1

7虔
方1
方1
2
—・寸


治白;蜀方
案浮牌II
'【虑 方】 猾行千里，六月雪，九里明,水煎内服。
VI
方】
治花柳白力蜀方	朝黄林
生百果一丽，川太片一丽，川百足（去^足）四陷 土 瓜根曹一丽，水煎内服，速服四至五次01愈。
舰
治神睡衰弱小便混;蜀方

潮安繇陈宗虞
【虔 方］茯春淮山1丽，金英五袋，茨，蓬子1 而，癖肉五袋，慧仁六袋，人字草一丽。
I毂服法1上桑用水温源晒乾，研舄^末，米糊舄丸如梧桐子 大，每早晚颌前各服三袋，滨水送下。
|逋？8症1 ^度神经衰弱兰畿琨小便混潢者。
八、黄疸
治黄疸方	腐州匾英彳桀
、【匮 方】18骨草二丽至四网 瘦猪肉-墟
［用法】瘠肉和葡共煎渴服0
遹虑症1全身及角膜均骚黄
又方	腐州集英
'［虚 方1黄皮核一网，骨草五丽，祁肉三丽
［用 法】 将蔚和肉共煎潺服，速服二十次，每次要煎三小畤。
5 ^18症】 小便眼白黄，身醴疲倦，欧食不思。
治黄疸方	帙名
虑 方1生慧米四袋，菌隗五电川草太四必瞿娄三命扁 蓄三蠲 聿前三期 木通三舫 滑石六踹 枝子三健 胆草四副草袋半
［服法】用水烈服，速服四次。
［通雁症1 皮13［面目均黄，16於熟性的。
% ［虑
方】
治陶黄疸特效方	霎浮趣裕才
用满天星草四丽，擂灿放沙盆中，另夷菌陈蒿二丽去 滓，冲沙盆裹，澄清，再去满天星滓）使病人盈筮内服 不三服而愈。
方】
【附
【褊者按】
治黄疸睡峻方	罢浮朱星葵
川草太袋半，川木瓜袋半，秦充二鳗,菌嫩半，黄柏 袋半，山枝二袋，石斛二袋，猪曲凌半，^瀚魄半， 木通袋半，能胆草二舫 酒苓袋半.
患本病者）身髓、四肢、面、目、二便皆黄）宜服本方 业用^器煲水浴身即愈。
本方祇治陶黄，如屋隆黄勿服。


7 3

"虚方1
I濒法1
治黄疸方
封面研藤六丽、毛复。
男子患此症用母^一蔓，女子患此症用公^一复，加些
油臆用水八碗圈黔煲至一碗速雉同食，
全身皮膺皆黄、面部和眼睛亦黄、不^男女崽此症，服 三辙!疥疲。
高要嫌廖平世
I逋慝症1
黄疸夕卜治方
7虚
【用
方】 法】
【注
嫦幼隙雷麽绘
碌砂二袋，苦丁香八袋，母麻雀冀八袋，共研成物。 取竹筒一枝，将蔚粉放:入竹筒内，吹入病人鼻孔中, 用力吹逵内部，吹转叫病人伏着面坐或秋，使鼻孔内黄 水流出，任由他流至乾净舄度，不可用手阻止。
吹蔚前，将鼻涕排净，免阻廨莉粉入内,吹葡废如 口中感嵬有苦味，不可喊下，吐出。三天聊可全 愈。
一"一内
黄病方	腐州趣思簇
、【虑 方】 黑鞭草逋量煎潺常欧自愈。
黄月重兀	腐州趣思兢
方1
法1
【用
渣肉七袋，香付三袋，生黛七袋，青皮二袋，娄冬二续 震琴一袋，祛神三袋，白水五袋，杜仲四袋，炮羌一健 研末蜜丸，砾砂焉衣，每服七分。
黄食妙方
腐州趣思兢
、【虔方］眄草煲猪精肉食
慢性黄病（阻塞性黄疸）方
南城肃熙
、虚方】藏参二丽，白水二画，霎苓三丽，生甘草八分编^砂
二袋，
鬼磐焙存性袋半，^内金二丽。

【用 法】 研^末，蜜丸，如梧子大，每服五分至一鳗，日三服,
吐血（包括鼻场、大便下血、血友病）
III
III
III
胃出血方	封］常徐行戒
如我方］
【逾1581
7［虔方1
雁1
”【匮方】
I 方】
方1
——
丫虑方】
蒲黄三袋，生地三袋，川速三袋，生枝三袋，甘草袋 半，黄苓三袋，花粉二腹,侧柏三骚，犀角^半（先 煲）水煎冷服。
大熟吐血。
III
乂方
生薄藕半斤，扁柏篥二闵， 心中我熟吐血。
封^ ^毓芬
擂湖冲浪水冷饮，三次便
治新吐血睡糜方
害浮趣裕才
生俱。柏蕖，生枷^庄，建藕建命 共纳臼中聊， 取清汗,服三七末袋半,
治也熟妄行方
6	“
生莱扇，擒汁盍量服之0
止新吐血、燹方
立止。
曩浮陈雕II
霎浮曾仲竦
旱薄草鲜者四画擂湖，冲童便欧之，加生柏子共搠I！共 服尤效，服下叩止。
新吐血方
震浮曾仲^
藕筋煲旱建草服之。即愈0
治吐也方
霎浮黎彦福
虑方】 娘湫蜘:，熟捻一袋，微炒，煎服，聊止。


方】
方】
方】
治吐血良方

2咚皿民々	罢浮郃庚耀
藕筋一丽半，柏子仁三袋，兢娄草一丽，煎服。
宾浮保民^所
生地五袋，藕15四袋，山枝三袋，天葵三袋，百部四 茜根圈袋,大娄冬三袋煎服。
治眼血方
警浮
胎血绘（暇存性）合柏予仁三^研末, 再加童于便的一至二画,服之。
治吐血睡糜方
伍佳
冲入潦水~鸣
治吐也不止方
罢浮
樊瞬
%【虑
方1
灶心呢一丽,百草霜五袋）舄末，煎服白

方】
又方	罢浮樊梁琴
仙麟一网白茅根花三窗煨炭煎服。
治吐也方

眇南隗德^
方】 法】
'德
【服
【逋雁症】
割
茜根五镂）藕筋一两 水煎加蜜^服。
一般吐血
【虚方1
【蛔症］
治吐也良方
生茅根五舫就裹十枚）生地五的仙僦草三袋，理子 五逾 丹皮五爵 鹿含草三爵杏仁三蠲 扁柏五金谿 茜根草四袋，牛膝三袋，窿菜一画煎服。
上中下三焦心肺、脾胃、弩肝、血散而吐。	、
番罚

4
4
、［虚方］
【服法】
【遹18症】
、【匮
【服
为（虑
I用
I服
方1 法】
方1
法］
方】
法1
方1
1虑
【遹您症】
［虑方个
又方
番禺
弊%羿/哼三他桃仁三悠黑磁石厕炮羌-艾二笙一缪分地黄五^志通三思白及河，仙 法夏二最，花粉三思田匕二&卷。
用水煎成加生逮渴汁和蔚服:0
治忽然街1吐出之血，乃咯血、觑血散行。
治吐也方
仙截草一丽,白茅花煨炭三绣 水煎服
治吐血鼻血方	醪南
黑墨草，百草霜，侧柏蕖。
用水煎好，加童便冲服。
治鼻血、吐血^太便血、 ^南
生地炭三缺，生茅根一丽，丹皮二金免 二繇 侧柏蕖三袋，大黄炭三袋，茜根二袋半。 同煎渴加田七末六分，再加入童便冲服。


同畤感?现方
莫兆平
白芍四袋，阿睥
坚
治鼻流血方	番禺
山枝子、大甘草、煨炭研制日末加梅片吹入鼻血自II止。 兼治皮外僵出血、或刀破儡出血。
鼻出血方
III
封^躲李考年
生地五电天冬三金勤娄冬四路茜根四白反四
电
露黑枝子四编黑侧柏四袋。
I服法】水煎服
【遹废症】
血熟妄行、鼻血不止。
久方
【虑方】 【服法1
I逋废症】
封!荆躲三厘漏抿焉
茅根五毒 生地一丽，加桑白四期黑枝二腹更效。 水煎服
I般血熟鼻出血。
、【虚方1
【服法】
I逾?&症1
又方
生地1网，娄冬一而
水煎服
最流血不止
封映
又方
'【竭方1
【服法1
【遒I愿症1
封弓艮少眉
酉根四袋，黑枝了一袋，茅根四跖 藕筋二^ 水煎服
鼻'血不止
又方
河源
%【虚方】
I用法1
【遹!膜症1
^屎藤二丽	猪肉
二项共煎潺服 鼻出血、牙血、唱血。
治鼻也屡方
腐州娄瀑泉
I虔
()11
方1 方】

早造禾六金勤大就裹去核三枚
清水四碗煎至一踣如患者照外感德热兼病，可加瘦猪 肉些少同煲，服二、三蒯自可全愈。
流犀血不新久及多少俱皆遒用。
%【虑
方】
7虚
方】
方】
I裂服法1
I逋慝症1
%【虔方】
【服法】
【逋雁症】
'［方用】
治遍身乞管出血
罢浮潘良杰
松毛煲水候冷，用布或巾浸透水镰皮肩出血虚。
治逢孔出也的血睡^良方
奏浮网彬
五霉脂痂黄，炒克霜脂五企舅，侧柏篥苗珈 用彼水煲 爵加蜜糖五袋煎服效。
肺痹（包括咳血）

III
治肺痹
番岗五匾55南溪
鲜胎盆一侗。
取嫦人走废之新鲜胎盆，用水洗净，再用生盥擦通，然 彳麦再洗去擒味，切成粗修，加米煲粥食。
治瘵五腻揖停，袖而不燥，兰照不良副作用,多食亦有 益照害，功能^袖血兼，简台瘵肺痹有效桑之一（裂乾 桑名紫河聿）。
番禺五匾^南溪
人参匕分,阿膝三袋妹炒，牛旁于三骚，南杏三绞,糯 米二网，焉兜二袋，甘草七分。
水煎服
治肺痹功能袖肺，服此方同畤煲鲜胎盆三次食可痊痣。
又方
久方
（同上）
白及先用滑水洗浮，隔水在簸面蒸遏，再晒耽，研舄^ 末，每次用白及粉二袋，和蜂蜜五袋，^水冲服，每晚 唾前服食一次,至半月废可隔晚服一次，此蕖封破金型
1^1
0
肺将，（即馨带已破妾音嘶嘎）,尤舄有效。
又方

番禺充匾^南溪
［方用】
，遹18症1
虎乳霍芝三金勇，加入上^袖师阿膝散，煎服。
封肺痹咯血症甚有瘵效，或用虎乳霰芝和冬矗草，嫩黑
11！
肉竹^黑与食亦佳。
肺瘠喀血^方
腐州趣思就
【虑 方】屎藤五路 蜜裹一大粒，石仙桃柯 麒邕^ （有毛） 沱腹，扁柏五藕筋五袋。
小用法】一日一蒯煎服。
冶先痰彳氏血力"
方】
【服
【圆^症】
法】
天冬三金荽，枝子二袋，嬲甲二能，隗皮鳗平，生地四 他 紫苑三袋，黄岑三舫 桑白三舫 茯苓三路 白芍 三爵阿膝炒二蠲甘草袋半，岛梅二II。
水煎服。
廖於肺熟而吐血者。
"［虑方】
【服法1
［逋虑症】
治先血彳麦痰方
生地二湛熟地三袋，天冬窈冬各二袋，陈皮袋半，知
母袋半，黄柏（蜜炒）二^5,白芍（酒炒）二争在幡身
（酒洗）三生羌三袋，大聚二枚。
同煎服。
属於隐虚而吐血者。
治咳血	1娘德十匾瞬生
【虑 方】 阿膝三袋，白及三袋，京柿五倜（切片）。
I服 法】 滑水二盅，煎至大半碗，再加食僵少容化，倒出放法1 服。
【逋雁症1
男嫦兄咳血0
III
治肺出血
。虑方】
I服法】

潮安陈宗虞
正砾砂三悠 正川员三值 煨中白三袋。
上桑共研^术，入柿游内加水一杯）8服，三小畤服一 次。
I遒慝症1肺结核出血，及外彳务性肺血管破裂出血。
"又方
【庭 方】 竹茹^一商，缺包金五袋，穿破石五袋，石猪肝三傩， 云田七三袋。
【服 法】 上桑用水煎候凉服，速服二三蒯，每日一割，有卓效。
【附言己］内缺包金，穿破石猪肝，保生草桑，庚州生草桑髓有 皆，如冽地照此桑，则可不用，官口用竹茹三画，田七三 瘢暖二分，水煎，凉服亦效。
方1
I虑
治咳血良方
海底椰三金去磁石八爵 季膂三强，鹿含草三金宣 咸欢 石袋，百部二袋，茜根四袋，生地四续 山枝四金爵熟 地四鳗，桃仁二川具三金荽，牛黄一分冲服，加生 珠柏，生建藕汁和蔚服。

（遹雁症1 治咳痰和血日久，肺^出血.
咳 嗽
枝氧管炎方
封^梁霎山
［虚 方1 口前 戏，杏仁三袋（去皮）麻黄二骚（去筋）桔梗二 您，百部二金卷，紫苑三袋，地骨皮三袋，乘皮四袋，兜 翁三骷 陈雌I半，知母三命 寞仁三袋（丢油）甘草
【用法】
【禁忌】
、’【虚方1
【用法】
'【虔方1
［用法】
”【虚方1
I用法1
英者按】
水二碗煎至一碗，分二次温服, 5\，再服下方。
腥腻燥熟等物0
一蒯嗷咳诚少，平柯
- -1
2 I |
方	封^梁山
冬花三袋，桑白四石羔三袋，百部二袋，桔梗二 绶，陈皮袋半，杏仁三皓（去皮）地骨皮三蠲 兜^ 三编 麻黄二袋，（去筋）董三仁纵 甘草^半,柱角
（先煲）0
先将黑甘角用水三碗先煎，废将各蔚煎至一碗，分二攻 温服，此症咳嗽再减少，麻喘平和,潮熟稍退，口不 渴，食愁稍迤，再加比方速服二瓠 服废方。
父方
0
：11
封^梁霎山
麻黄二谶（去筋）桑白四冬缶 地骨皮三篇 黑柱角一^ （先煲）牛孑三袋，花粉三稣 石羔四袋，知母三袋， 杏仁三袋（去皮）冬花三舫 百部二算 桔梗二命 隗 皮袋半，甘草袋半。
先将黑柱角用水三碗先煎，街持各葩煎至一碗，分二次 溜服，此症咳嗽已大部份减少，不潮料食愁翊！，再 瘠此蔚速服四蒯便愈。
咳嗽痰^疝方	封^虞其氨
具母三^ 横就三袋，赤苓二袋，知母三路天冬三 玉竹三袋，蓑壳二链半，^冬三袋。
水煎服，若咳痰见血加黑枝炭三袋半，^瓜^炭二侗， 血绘炭五分。
停夙咳嗽表邪未解忌用。
I田
。可子散	I用封我普生
、【虚方】菁可子三《枣，青黛四袋，川速三袋，海石四袋，黑枝四 萋仁四袋，黄苓四龄川且三健，廿草二袋。
【用 法】若吐血，可罩用生甚蕖煲水饮，速饮敦次便愈。
【褊者按】非有^熟勿用苓速。
治痰火咳嗷睡^良方
趣裕才
〈虑方】诗慝四龄（水卷斟雌研〉川只末三国蛤粉三舫 焯蜜丸如指^大，酶^含化三至四丸，其效如神。
治凿般咳嗽久不止方
【虚 方】 歇冬花四袋，川只母二金必 知母四借 枇杷集（去毛蜜 聚）八羹
【用 法1上蔚先用水浸一小畤，微黄敷沸，加水糖二画，和匀， 小服之，敷日聊止，厦用厦效。
治肺病吐血或肺癖肺痹等
【虚 方1 ^葱^煲猪瘦肉食，未愈再逵，犀效。
治交标管炎
【虚方】
I用法】
I逾应症1

陈皮一袋，法夏四袋，由獴三分，川员二薄荷二 分。
咳嗽痰多
将'上各莉研末，每服一至二金嬴I用水送 巳
方。
【遹雁症】
治十更性殳剥管炎潮安!睬味去弱
新鲜窿萄汁八丽，能糖一丽 上蒋共^化，候温，每卜!二次分温服 持^久咳，早晚及夜^增剥，咯痰粘稠。
止咳散
高要趣芳伯
【虚 方】13菖隗皮一逾 半夏四袋，白凡三分五厘，川只二金卷,
薄荷二分。
将上列;3桑共舄末,每服诙至二金勤
I遒雁症】 咳嗽痰多，此散不寒下燥能立奏奇效。
治年久咳嗽不止方	蕖良
［虑方】
北杏二蹬，人参二逾阿桑白皮三袋，知母^
半，岛梅八只，瞿粟壳二季勤 甘草袋半，大蘑四只。
虚用：^
111
方法明
肺炎及肺亥窟^管炎腐州断擘英
土桑白皮一岛土地骨一厕粉甘草一袋。
早午服1留
如屠支藏管炎，照上蕖加地能干三金勤浙具三袋,薄荷 一金蔻煎服。
哮	喘
若 哮 喘方	石牌苹侮酱捞所 接逵金
事虚 方】 白巢:廿粒，麻黄二分，软冬三路 蕨于三金菱，相:
^7法夏分，桔梗一《我五分，甘草八分。
】用法1
用水三碗煎成一碗温服，服二至三割即停止，随服下方
任】
I服法1


法1
即可痊愈。
4
内一妇一
又方
I虚方】熟地三金也祀了二第 黄氏I蜓,班缕六电 大时 枚,羊肉一斤0
【服法】将药和羊肉共同用水凝，熬至肉燃舄度，饮:易并吃羊 肉，每星期服二次'速吃一伽私
'台哮喘方	封卜糊熙四匾何仲平
''英 方】 紫苑三应爵 北杏三&免 明薰三彪 川具二袋，荆先谶 半，麻黄三袋，冬花三奂 百部三蠲 廿草-舫 法夏 四逾 ^杏卜枚（煨熟）,是 五分，生姜三片。
【服法】水煎服
【逋^症】麻喘不得秋
【附311麻黄宜去凯先煎去沫。
治哮喘方
方】
白集廿一枚（炒香丢壳）麻黄三麝 法夏三鳗，软冬花
三他 桑白三令勤 蕨子三袋,北杏三袋，黄苓三袋,甘 草一金苍生姜三片。
【服法1清水煎服。
治哮喘方	王镰堂
I & 方1 淡豆豉五厕裂海石五季卷，熟白砒和热枯舞一两半， 力II工粉一而1八^七分,正砾砂/\^0	‘
法1 共研^（1术水和舄丸,砾砂舄，如菜豆大,装得勿浊 兼，勿使受泄海。	・
【遐您症】 男嫦老少，新老耕般哮喘,
【服 法】 每次大人四五粒，小兜二三粒，用清茶或^水送下。能 壶畿作前半小畤服股佳。
【禁忌1孕娇勿服，戒公箕隹鲤，机，阊眼荔枝生痰滞案等物。
1 ” 土
一 4^ 一肉
治哮喘方	I膻德大良董少唐
"虑方】
法】
【遒雁症】
【服法】
16'延香一袋，窟琴三袋，牛黄一麝 射香二分，疆鑫三 时洋花一镀，^乳石一袋）防黛四金勤油］辛一袋五 分，鹿茸二路 蜀身三袋，彼神一丽，牛膝五路 熟地 一画，钦冬四袋。
共研却I末，米糊舄丸，每粒衣分。
髓虚照熟的哮喘。
每服一丸,^水送下，速服敷天。
治哮喘方（吸入法）
娘德大良董立三
丫虚方】

修法】

【逋雁症1
法夏五袋，川民五路 葡节花四而5 （以二丽切料0，薄 荷集二切成毛射香（生革莉）五袋，老生羌一斤。 将法夏川艮二味研舄末，用老羌取汁和匀，煨丽句48, 再用^洋花二画，毛射香九袋 水，舆各18和与，晒桓 干，然废以生切熟烟混合， 哮喘立止。 新售喘哮。
掐作赫姻或用早烟筒吸入,
”【虑方】
治哮喘^整兀方
能涎香四分,
裂南星七分,
正砂仁三分, 售隙皮二分,
胃州
朱阈英
竹黄精人分，橘就皮四分, 上川朴五分，炒竦子三分,
度
正牛黄六分，七裂信石三分,正珍珠跷，暇蒙石五分,
眼凡七分，正秋石五分。
法1 “信石”用水豆腐毂七次，将上桑研末，用淡豆豉二傩 半煎水擂隔加翘粉二^一分和桑粉舄小丸。
【用 法1成年人每次七厘,晨早清茶送下，小兄诚半，郦症衡成
至全愈。
I用
方】
法】
11
方1
【用
法］
【服
法1
'【虚
方1
方】
皂萸散
腐州胡倍功
昆荚二顽。
研舄末，每次一袋，每日一次，浪水送服。
哮喘0
治哮喘方
高耍莫章黎虢源
金蹦舟霜1分，陈皮一分，春砂仁（去壳）二6在诲子 5,懿涎香三分，毛桔&:四分，川朴四分,正秋石亢 分，惧蒙石五分，竹黄六分，正牛黄六分，胆星七分， 珍珠末一袋，胆凡七分，螯信石三分。
共舄^末,另用淡豆豉三钱隔隔 水一盅,和麴1粉二
打和焉丸，每丸重二厘，服够一足割景，01可全 愈。
侗月，每天服七丸，第二三月，每天早晚各服七 丸，第四侗月，每天仍服七丸,用六安茶或清递茶送 下，白^水亦可。
虚方内信石1味，毒性枷大,1定要依法泡裂废可用。 毂信石方法：把信石用布包好，取豆腐及甘草娜,同 放在大瓦煲内，加潇清水，莲黄雨嘛,取出信石，险 干研末,合篥使用。


治哮喘特效方

2^
封供】何仲平
紫苑三袋，北杏三他 明藏三袋,川且二金勤 荆推爻 平，麻黄三命 冬花三金熟 百部三袋，甘草一露 法夏 四袋，^杏十枚，昆仁五分，生羌三片，水 服。
治哮喘方	蕨善制
猫赐全副，用男童便浸四十九天,捞起晒干,焜遏，又 宙骨，岛（暇）1纶加法半夏三碰,北杏仁三健，义胡


侦"法9
“ I 方】
6皱服法1
【遹雁症】
三仓长。
共耕昧，每服…他 时9白粥食之。
哮喘又方	潮安!睬啷凝
川只母一丽，海漂消一画，田蛙一大只。
将田蛙去腹腔内腹什清水洗浮待用，将川具，海漂消装 入田蛙腹中，用^彳逢合,用滕^包襄，外壅田堤,厚六 分，以手整舄艮方形，瓦上煨至田堤白色舄度，去堤， 将田蛙涯^研舄^末，每天服三次,敏废各服二袋。 如上述哮喘症状，须於骏作彳戋畏期服用。
|二：
〜【虑方1

【裂服法1
I禁忌1 现1
I遒雁症1
治哮喘病一篥膏方潮安繇^平山
防寇八借 茯岑八袋，白戒六袋，炙甘草三袋，陈皮四 您 半以五诲 蕨了，三蠲 惹茂一厕 胡桃六路 甜杏 仁时卷，衽枝』五分，白莫一:十粒，欺冬花五箴，廊 黄二袋，沉香二隹舅五分,廉仁五袋，五味一袋五分。 上桑研高^末，用雪蜜&二丽，能糖六丽，猪油一同混 和槃末熬成膏，再加入羌汁一丽五^和匀皂II成，每天服 三次，每次服大麋一枚，品水送下。
戒食生冷及剌激性食物。
睡眠哮背部要保持湍暖。
哮喘病，（支麻管喘息）（并治慢性麻管炎）一般多在 夜周作，吸呼困赖卜喘嗥或咳嗽，^面葺白，胸部有 腾逼感，不能平秋，（至慢性藏管炎）木爰和的只有^常 咳嗽，晦床没有围著症状，重型的咳嗽剿烈，常在上呼 吸道感染，在冬季多舍畿作，照畿熟及血象燮化， 呼吸音强呈水泡音或笛音。
1

肺



治肺臆疡
［嗔德大良量全三
%【虚 方】II花二敝 浙具四袋，生苞仁五路 白及一金羹半,亭力 子三袋，桔梗三路 陈皮八分，甘草筋二袋。
【服法】用水煎一次顿服。
症】肺腱疡，咳嗽吐澧痰，骏熟，胸痛。
又方
封^梁斗南
1
方】
【用法】
I遹雁症1
莽茎三袋，茴米五袋，桃仁二袋，瓜瓣八分）甘草一 物桔梗袋半。
水煎服，二割可愈，废用苞米煲粥食全愈。
肺腱癣口臭，痰似跖 腿滑大，

又方
^建梁制爰
4
4 方】
【用法1
【逾雁症1
【戒忌】
牛子二毒 速高二袋，元琴三袋，川具二袋，^花二 袋，徐苓二金勤 花粉二跖 知母二袋，桑皮三路 萎仁 三袋，前胡二袋，茂米三袋，桔梗二袋。
水煎一次服。
肺癣肺痿初期，咳血痰黑色，麻喘，肌肉消瘦。
孕嫦勿用。
"辰
久方
腐州趣思簇
【飓方】
久年蒜醋随量啜服。
—4(1 一 内
猿 疾
良性糖（冏日糖或三日糖）
封^梁泽民
【虑方】
I加诚法1
# 91
10
“茴雁症1
倔明】
【禁忌1
柴胡二袋，黄岑二舫 法夏二金& 知母三袋，川朴一 场 楼榔二傩，宙皮~4&桃仁三蹈 川就花袋半。
58痛甚加藁本，蹶各三金芸，骨筋疼痛加威震仙三虹
口渴去法夏加花粉三露口乾辱舌均冲:，去 横榔，川朴，法夏，加赤芍二定寄 芳根一而 柴胡茹 一转）宙皮八分， 有厚苔加川速一路 查炭二袋，大 渴汗出，缨^胸瀚8堪，去楷榔，川朴，青皮法夏，加 石羔茅慎 竹篥速翘。夜熟不甚，畤况牌定，1日二三 度加桂枝赤芍。上述症状而夜熟甚的加富蜀，楼多加 川山 照汗而骨筋疼痛稣喘或咳嗽的加麻黄北杏,三敝 日大便不通，苔黄厚的，加大黄枳
寒熟丽型3&具，有汗或照汗,畿作有畤,每日^日或三 日嘛一次者。
梁乃津中翳都云：理血，^整熟型,健胃，般濂赠原 虫，焉中法治瘩的四大用桑原如」。……1般良性瘩，可 以本方舄主，根撮加减法去取，甚有效，但衡媳原虫 的力量,本方1？嫌不足，能於用^的同日，都西蕖封 於良性建的任何一椒治程，如效果卜分穗富，如照西 熟 可用常山四、五跖 但常山有催吐作用，^用丫 洗，再加入航裹三四枚去核，收效也很好，如祗用常山 一味，很雉有效。
孕嫦忌用桃仁，航花。

・・
|二！
3；
咨


4
机方
1虚方1
I加诚法1
【通雁症1
傩明1
98
同 前
石羔一丽，知母五金跖 柴胡（寒多者多用，寒微者少 用，照寒者卜用）竹票四金缶 牙根一金勤 黄三袋，花粉 四舫 浊翩四袋，桃仁三袋，川航花二袋，成囊仙袋 平，牛膝四金勤
夜畿而唇就:【密燥者，法柴胡加生地元参赤芍，苔厚缺 者加川具竹茹，胸满吐甚加玉福丹，小便不加利滑石 木通。
寒微熟甚，或但熟不寒，口渴汗出或不汗出，胸满炉 燥，忖筋疼烦畤帽I者。
梁乃津中云：本方所治较弟一方舄重，更鹰业用西 桑，如照西桀,！1入常山有西瓜畤,口渴多吃西 瓜，照西瓜以茅根焉蹄（速皮）西瓜皮煎水代茶，本型 病症，单用西桀三四天方效，单用中桑要五天,中西合 用一二天可效，本型再役檄畲较上方舄少。

【虚方】
I加减法】
【逾慝症1
皿明】
4

又方
也
同 前
刃麻一袋，柴胡二金蚤，首麻四袋，富蜀三蠲 黄岑四 蠲炒.藏琴三袋，别甲五冬身，白术二袋，隗皮二袋，黑 黑四枚，生羌二袋。
喔加半夏云苓，骨^疼炉加桂枚囊仙，^庙甚加日芷藁 本，大便不通加祕蓉，麻仁，川朴。
虚人贫血患瘩者。
梁乃津中髻前I云：督餐不良和疆虚胃弱者，一鼻患建3^ 血立见，此畤祗用抗瘪桑多不晃效,有畤祇见抗燧槃的 副作用，很易燮成慢性膏 作者於此^症状，用本方巳 收到效数卜次，有些病者服染彳麦三四小畤,一切症状立 聊好惭作者近来常用百槊君，檀蹴舆本方再服一星期 左右，再畿率大诚，木型病症不能用奎爵。

奂方】
【加减法1
【逾雁症1
久方
柴胡三桂彼二爵干羌一舫 花粉三彩 黄岑二 牡蜩六袋，炒藏参三袋，酒炒常山了盗列甲五袋， 生芜二袋，大裹四枚。
不渴而口岛去花芬加半夏，奥萸,云苓，身霞瘦弱，畤 出盗汗，去花粉加黄茂,	浮小娄，夜甚的加蚩
蜀，本型可用阿的平舄主桑的一侗治程。
寒多熟少，^眩汗出，胸 苦爵 心悸下安而口渴者。
剧
久方
、【虚方］
I加诚法1
I加诚法1
【逋!8症】
〜【虚方】
邮症9
桂伎二爵 赤芍二袋，柴胡袋半,富蜀三期 青蒿二 路 别甲四袋，奇皮袋半，川就花袋半（酒洗）0 渴加花粉茅根，枝桂减半，花不用酒炒，唱加生羌半 夏，本型可用白槊君舄主桑的一 （0治程。
夜虐微寒微熟，或但熟下寒但寒不熟者。


又方
丫虑方］
干趣半，附片三袋，厚朴二袋，着诚二袋，常山三 金勤（酒妙）富蜀三袋，草果二枚，白蔻仁袋半，粗: 患四枚（去核）0
嘱甚加川椒吴萸半夏，汗多加匏骨牡蜩，本方莹用西 桑畤最好先服本方一日，第二日起然废服阿的平或百槊 君，不可用奎零。
寒熟甚微，或寒甚熟微，唇舌淡白，脉微雄而弱，古
所膏肖“虚寒特甚者” 0
，新生癖
觐丘袋，茅根一石羔一 1^，知母四袋，桃仁四金姜 （打）川&:花二期赤芍四健，山甲五场地瓶四金菱，
心

内--衣一
元琴六袋，射香一分，玉糊十三金勤全虫-欲，兼用至 窣注射。	、
【加诚法］微寒者加柴胡少胡:，舌撅苔者加生地石明，骨筋疼如（者
加少量蜀尾，大便不通加大黄。
【逋废症】 熟型不清，高熟昏迷^痛如劈，口渴干口匾胸满痞眼、
明1

脓弦敷大，舌算客就，舌面如堆阶木者。
梁乃津中翳削I云：作者於抗戳蝴出1,西醺冠畤，粤北恶 痞流行桎烈，曾以本方治瘵遗很多患者，多敷有效，但 如有奎窣，刖虑用奎零舄隹，注射奎窣兼用本方，收效 很快，管饕不良者，淮山于肉枝于山地元琴知母石斛煎 水代茶,口喝者,有西瓜畤最好多吃西瓜，治瘤用理血 弊' 作者多年很有效，寒性用辑跖熟性用桃 航，……厦疾，如用白虎柴胡之不但照效，而 且病更加亶^本型又可兼用玉福丹……又中槃封於瘩疾 的常用方，如金匮的蹩甲煎丸，51景岳的何人偌:,局方 常山依，和倪涵初治瘩第一二凿方，都有一定的作用。
者仍自己琴考。
糖疾方
封I界莫兆暨
・飞虚 方】 蹩甲三蠲 山甲珠一修，木咸二袋，桂枝尖袋半，鹿角 、	漏三袋，防藏二半，首岛三袋，生羌三片，蜀身二
（土炒）就裹二只。
【用法1水煎服，莲服二、三蒯。
【^：明1	方久瘪逋用，初起熟瘩不宜。
癖疾昏厥救急法
方是封^繇二甚梁泮民徙蕾俊逸治僵寒（喝燃病）另吞六神
丸，
紫雪丹的方法借治建昏厥	有效。
~【虚 方1雷允上六神丸卜裁,痢花仙熊紫雪丹1瓶）（小兄酌诚）、 【用 法1先爵六神丸捣涸然废和匀紫雪丹，用媛白浪水冲灌，
尊明1
【禁忌1
德方］
【服法】
I加减法1
1—
【迫腋症1
【附机
（不可用溪住的水冲下）灌完紫雪丹之废，券暮隧楝51白 潦水二三次。
若服完紫尊丹六神丸二小时仍未甦限者，可瓶逵雷少逸 的宣做痰法——竺黄二舫逮志一金美，石菖五分，杏 仁三会&童仁三袋，僵翼三袋，曳角炭五分，水煎服， 若脸症状^著者，可加犀角，川胆州，就花，丹皮 赤芍等，神经性症状嬲著者，加羚羊勾藤，全蝎，菊 花，天麻等。
孕牖用。
糖疾加流柴胡青篙钦方
北柴胡三袋，浙育蒿二袋，徐黄岑二肥知母三袋， 常山根二袋半（酒炒）川秦充二袋，大岛梅二枚。
水二碗煎至六分，空腹服，（成人量）小52诚半，老人 酌诚孕嫦不忌。
若嘱不止者加羌半夏三袋，寒辰而熟微者去知母，加桂 枝七分至一袋，若熟多微寒或照寒兼多汗而痛者，加 生石羔八爵（碎）至若高熟不退，倒痛，制1昏迷 者，生石羔加至丽半至二砺，打碎先煎，原方加桃仁三 命川航花二袋，胆草一钱，用水三大碗煎存一碗，
灌服，至人事清醒，熟段退畴，将原方诚^分量，横 ^再服九期若慢性瘪（久瘩）或三日瘩，脾嬲8大， 寒熟均不熊著者，去知母黄苓川充，加繁甲（酒醋炙） 八佥燹、黛参五京婪，首岛四金爰，水三碗煎七分，速服七至 十潮脾腌.一定消孑研，曙也全痣。
良性瘪、冏日瘩、三日糖、恶性情、慢性建。
患者原不匾者，服此方不唉 蔚性和平，照制作用，如 孕婷患恶瘩，可不用桃仁，幻:花，加羚羊三分，（另

2
1111
【虚方1
【用法】
【附1^1:1
【虚方】
V
【虑方】
I『方1
【惬方1
I加诚法1
【用法1
\
【虑方1
冶糖疾睡与愈良方 发浮匾功瓷
柴胡袋半，枳壳五分，白芜衣分，防凰八分，粉甘草五 分，罢查肉五分，腐陂皮八分，斋皮八分，法半夏一 前胡八分，生羌三片。
水煎，提早一黯半^服之。
本方分量蘸少，而收效甚大，多人，不可鼬殂
治囊冷病方	罢浮樊^藻
常山一丽，生羌五袋，水煎服之&］愈，小童酌减用之
治糖疾方	霎浮的英
柴胡二袋，黄岑二袋，厚朴七分，甘草七分，草果五分 常山鳗半，宙皮五分，宙蒿一镂，生羌一片，水煎服。
治糖疾方	罢浮林粟初
川杜仲一际 煎服即愈，如箪寒照熟者，用聚甲敬唬: 仲地榆煎水服之。
冶瘫疾方	罢浮趣裕才
常山二袋，尖橙三袋，岛梅二只，柴胡三袋 如熟少寒多加草果仁袋半，寒少熟多加知母三物口渴
加花粉四袋，唱吐加法夏三魁生羌-繇
水煎服，服畤宜在瘩畿前丽小畤故莉，法誉一整），瘩止 如仍未解畤加剑'大椎合谷二穴必效。
治单寒牝糖方	罢浮瓣1旎
川足（去^足）一的研末，用膏蔚一萋以川是末作葡 心放膏曲内聒项废虚。
糖疾^方
腐州李隗辫
111方】 常山三袋川苓二鳗,白虹衡 草菜七分就需七只,甘 草七分。
【用 法］水三碗煎至一碗，冲酒服。另外用白芥子末五分，白胡 椒粉五分和酒授,在畿冷前一畤将蔚监腕上脉「'縻I？ 之，男左女右，的三十分悠爵嵬痛，邵解去，属重症日 再3占一次。
糖疾方
腐州隗培检
【虑 方】 蜘蛛壳（邵蜘蛛脱:出之壳）
【用法】
将壳搓碎，以黑裹或元肉裹之，於瘪妾前三小畤服食,

啜熟粥其瘩凯此
【通憋症】商日瘩，或日日瘪。
治辰寒糖疾
腐州黄春田
【虚 方］ 大蕖燮眼能蕖五分（研末）尖演六分（研末）
【用法】莉末和酒冲服。
【逋18症】辰寒瘪疾。
【^明1披献方者部 “此方傣傅自禺北老中留醐植溪先生，患
者服食，孺有效果，业1&服食废，全身滤热起一穗反

抗作用。能制止寒羸云。
治疫糖效方
、
I虑 方9川厚充一袋，螯夏一金签五分，良玉袋半，草菜（煨）八分 酒炒黄岑^半，廿草五分，张香一傩，加生羌三片舄引
III！法】清水煎服
I遹慝麻1 此方保雷少逸畤病^之宣透膜原法，又前1吴又可原欧 之法，方中去知母之苦寒及白芍之酸歙，仍用朴、楼、 草菜、建其膜原，嬲其黑踞之邪，黄岑清螂之绘，
草舄和中之用，摄加兼香幡标^脾，生羌破隆化俱、德
检乘入膜原而作瘩者，此法必奏效。
又方
同 上
【虚方】

川厚朴43半，良玉金奠半，草菜一金嘉黄岑四袋，甘草金曳
半，蕾香二袋，裂半夏袋半，去心娄冬三袋,天花粉三

【用法】用清水煎服
【逋18症1

脉右媵於左、瘩醐3日，寒少熟多）自汗、欲吐、腹痛 身髓疼、舌胎黄腻口渴、小便黄、惊感诅熟患疫痿所致 撰宣透膜原法加味。
［虔方】
［服法】
I遹废症1
久方激躁六喷诜	同上
五袋，黄茂三袋，生地三袋，熟地三袋,黄速一 黄岑袋半,黄柏^半,臭草鳗半,浮小娄五袋, 泡光爹五分。
清水煎服
脉右浮敷而虚、左^小、侄邪熟未清而险血瞬（空 虚0
脚
%	治瘵脚条^方	10德李庭芬
［匮 方】 眉豆四闹,生羌五袋，通草二袋，幻:裹八侗・蒜II二10 宙皮雨侗。
18 法】 用清水同煎，煎至眉豆I甜花、速水带俺服食
1逋爬症1治一般性网、0^泛地取得治瘵效果。
父方治2垦脚麻	潮安蒜王邦安
【虑 方】 射香一分，沉香二逾 木香7五分，枷"一编蓬苞 三袋，羌鑫二金勤 羌半夏一^五分,桂枝五分，茶匚 花一袋，廿草一^，川木瓜7五分。
【服 法1上槃共研焉^末，每天服三次，每^畤用散二袋瓣 匀，另用糯米、^豆、蒜^共黄熟作^或粳米花生仁夷 食
【通雁症1 治下肢水睫、）8於^他命乙椒缺乏引起者
脚麻宛^方
胃州趣思兢
【虑方】

水焦一只耗）斤绘，勿放血，原身放入水飙内焕至将涕
俟其死，剥去宙黑衣膜，愎用浪水夷透，然废割^去踢 腻，勿接瞒冷水,五件，放瓦携内加^豆八袋土茴
仁一丽半和废列莉汁隔水煨四小畤，用咸橡檬汁黠食,
业趁熟饮汁。

山菩提鲜用二丽（勿蠲用老鼠担冬瓜）
鲜崩大碗七袋，金叙雌半，川木嗯半，啷境半, 准牛七一感 水三碗煎取碗半作&用。

\
【虑方】
I逋雁症1
莅

治中凤凄页偏枯症方高要寐莫家清
赣厩3只，土茯苓十网 虎骨十丽，秦枝冲？,先将黑 放在瓦盅内用火炙，刮去衣不用，破^肚全复51上^三 味蕖故於大瞿内熬雨日夜去渣取汁，将汁阳通废另用羌 活四袋"蜀活四踌【【牛膝六尊桂枝四麝防凰六骚， 天麻四袋，水煎至一碗去渣共上四味^汁爆熟分二次服 偏枯或左或右不用等症。
\
【虚方］
I用法］
【通成症1
【虑方】
【外用法】
治房1面神金璧麻瘁方潮安繇两脚
（内服）天麻对寿燮勾藤六电金啤件甘也全蜗去 ^足八倜，羌依六袋，砾砂三袋。
上桑共研舄桎^田术，每天侃废各服一袋五分，滇水冲服 本病主徵通常是一侧性面部瘫魔、患侧面肌弛跖 照表 情、辎阡出翻敝、眼阙弭大、（免眼）鼻唇^消失、 口角下降、麻痹^著畤口裂被章至健侧、咀麻诙18、嘛 吐、漱口都障赢，味嵬缺损、反射^勤不存在^
（外用）草麻子去壳七十粘、射香五厘、共捆湖成羔， 作一次瓣於玻璃纸上，粘姑健侧，（部麻痹嘱斛在左粘 在右方，患在右者^在左方。
又方
潮安躁李仰衡
巴豆去壳三十六粒,草就产三十六粒，射香三厘。
爵巴豆和草麻子加高梁酒槌湖废掺入射香，
如口眼歪在左瘠槃羔站於右手寸口昧上歪在右侧齿在左 手寸口脉上，员占葩嘲珀以二十四小畤舄度，至面部有灼 熟感贝 1去躁I、如热太高、雁提前一小畤去蕖。
桂枝茯苓兀	厝州梁朝宗
…
［虚 方〕桂枝尖一画二袋，桃仁泥八袋，赤芍八袋，丹皮八鳗， 云苓二丽四袋。
［用法］共研翻^末，米糊舄小丸，每服三绻前用溪水冲 服。
［逋废床1麻痹、一身之中，凡有一次嵬得麻痹状、或骨筋疼痛。
身匣以逐况蕤潺	腐州崔果畤
I虑万1
%蜀活・龙半）牛膝五强，桑寄生五袋，富疏三路生地
五金苗火麻仁（打）六命新三路木瓜四氤
【用法】
【遹58症】
水三碗煎至八分，日一珅，温服。
—切风诅痹，手足擘痛,
麻痹不仁,
腰痛背强，
筋膜
骨弱，而照^邪者。
要

水腥（包括撕扇曲附血吸虫晚期效方）
水腥黛月重方
【虔方】
封^八耀荣
章牛三袋，亭力四袋，甘遂三袋 商隆三袋，枳壳三速翘三袋 隗皮五袋，桑白三硬，椒目三袋
生罩四 大戟三金资， 木香在 玉桂充分， 大，每服什丸，每日空心服一次、至二次陈皮遍送下， 先服陈皮渴消上部，桑白渤肖中部，服羌皮渴消下部兼 要攻袖行集，宜煎服——白术茯苔潭漓北茂木香嗣II牵 牛（醋炒）亭力等莉。
宙皮四袋，
芫花三袋， 蛤粉三袋，
用七醋三同司炒晒乾研^末，嬲粉舄丸^豆
II
水腥或腹水症方
封^符汝英


【虑方】
宜里焦一倏（大人八丽一倏，小兄用四丽一修左右）用甄 煨熟盍服，将烝在腹部割^一寸^谒，取出膈10，抹乾 腹内血液，用生鎏二斤，炒至黑色，将盛敷密鲤焦，盖 I田爨，候一小畤即熟，一次鑫食，速服三四天，依道 方法可消。
本方遒宜於誉蠢不良性水腥，弩炎水！1忌盛，注意勿用 舄要。
又方
【虑方】
封1尚蕨次平
莱藤产三路 淮山三金翼，神曲五袋，枳壳二盅窈 卓前了・ 二金菱，玉桂一分，土炒白？1机白茯苔，生茴仁各一网 甘草三分，水煎分三次溷服。
用
“顷您症】 水携II腹日久，胃口不］用者。
治^养腹水方	潮安!睬岫山
【虑 方】 商陵三傩，廿遂四命大戟三期黑好四知白化四述 法夏四金黄
【用 法】 上^研懿叮未、每日服二次、每次一傩丘分、浪水冲服 ［迎雁症】 各椒原因引起腹水、腹部膨腹有厩重感、腊窝俏失；腹 壁靴底怒弓及、打孩蜀晋、因横膈膜被推向上、常有心悸 亢逵、呼吸困雉、一般小不利、本方治於^症而服有力 者、盟弱而脓微^者不遹用之。
腐州陂振煦
水牙重方
【虚	方1	黄皮果蕖敷斤，燎灰
1111	法】	将灰浸水内慢匀，用布滤;世,
【附	1	消腥甚速 忌食糯米"娅、甄五星期.
德	方1	治急性骨炎 麻黄，北杏，茂仁，生甘草，
【用	法1	皮水煎服，数蒯可愈。
急性弩炎、眼面浮腥、畿高熟、尿少、血尿。
I遇雁症1
；将水二三次，利永
腐州潭石生
赤小豆，陈葫醴瓜壳，桑
［服法1
小逋您症】
治慢性骨炎	演州潭石生
「忧八，跷，附子八季勤茯苓一丽半，白芍六金板干羌二 思麻黄7菱平，备工履三枚。	‘	冬
水煎服。
下肢浮晡，面目亦睡、心棒.小便短少、舌甘他 昧迎 弱心有什音。
上方是一主方，但仍富箝症状的燮化而加成嬷活逸用。
（忠方I
【附斜
慢性骨炎方
南高阪^中
【建方】
［服法］
I逋!8症1
【虔方】 ［用法】
【附86】
［虚方】
典法1
【服法】
I逋慝症1
老熟地五牛丹皮二袋，事前萸肉三髓 际二 瞥'莱服子二到淮山三松磁石二弟黑斡倒半， 三牛七二袋,煌草舄引。
水煎服速十割。
慢性督炎
治水月重
腐州陈振胞
把甫蛙咽乾，肢腹分01】

大戟甘遂，芫花）黄蛙0
将三味蔚研末9集合青蛙食,
坚乾用藏手睡用上肢，足瞳用下肢，腹腥用腹部 末，^水或焕酒^服）每次三袋至了涝。
戒食91
治管病水腥
就定躲
防藏三画，白7&三画,茯等五丽，炙草五金如陈皮~ 画，法夏一尚，葺71&二丽,北芷三画,熟付一丽,土 玉桂一而羌皮一前川椒一丽，吴萸五离白蔻仁五 露川厚朴迎谖，腹皮五袋，丁香五命 妙惹米三厕
防己二画，香加皮一而1，防凰五袋。
以上共二+二味,
合舄耕I末。
成年人每服三宣菱，每日服二次，早晚用米渴送服,十箴
左右诚半，更小的酌诚用，又串电症可诚服。
治一般水！1病、虚弱、倦怠、
胃消化不良或胞、小便短
I驾
少次敷多、脉博沉近I，出叭弱、照力者均可服用，有典 蛮强心、健胃消食、利水消腥。
1倪虚寒水月重方	颇周治清
【虔方】甘遂充分，芫花一黑赤茯簸半，白尤七分，油桂三分
油朴八分，潭潟七分，只壳七分，小荷三分洒陈一陈 【用法】水一碗煎三分服。
【附1^1以上是六箴小5保5家成人增加分量，或用躯贺糊丸 之贝1潟，煎蒯不流。
治肺水腥方（心腻性水膻同畤有效）
、、
方】玉桂心四分，茯苓五命 熟地五金知柏子仁三缘 北茂 四毓 熟废仁砌，山萸肉四诲 速志一躁五分,白7（1； 三袋。川加皮六热熟附子三诲
【服法】滑水煎服。
I；茴慝症】 心赧衰弱、全身水腥、心跳、麻喘。
五4重鼓服完方	寅州就恩簇
甘遂醋妙二袋大戟二袋元胡二袋木香二袋芫花二就妙 亭力二袋酣炒川总舛田七袋半共研末皴症每次五分, 中症七分、重症多至一恨一日早午晚各服一次,^水 送服,
・・
鼓眼收功方	咐趣思兢
【虚％方】小皂角五氤干羌五蜘白水五癫
【用 法】骤塑煲歪伙之，凡遇此症将上蔚末服之，以好屎骂膨 然废用三味煎，自然收功，服蔚之畤忌用廉博，骐. 凡人髓虚弱，倘以前食蔚遗多，^用清化玉桂煲水冲蔚 核食以佐元集。
鼓服十九方	庚州趣思兢
（一）	第一日同渣，小便必辰；忌荤一日。
［匮方】白711-^1半（土炒）沃芬二半（去皮）赤秘半（去
而一内
皮）陈皮夺苍半，平夏（芜汁炒）木通（酒炒晒:乾）蕨蕖 齐一5浇，呼芜一大片，大用肉三枚。
（二）	第二【1早，问渣，以核不忌华
【虑 方1门狮半（土炒）茯伊线半,赤茯金免半，酬擞半宙皮 袋（酣炒）春砂袋（去皮，打）生羌三片。
（三）	第二日午、罔渣。 I
I
I虑次方1 「何七（土炒）半夏（羌汁炒）春砂（去衣醋炒）草果 （去皮）木通各一德，黄岑八分（酒炒）狰苓一^半， （去皮忌争或）蕨粟八分，（炒碎）解沉香三分，（冲）
（四）	晚、同渣。
［虑’方1猗苓一半（去皮，忌箴）膺沉香四分（冲）川朴（羌
・ 汁炒）1；嬴 春砂（去衣）白足 各八分，潭豚 尖横 白茯，白北（土炒）平夏，（羌汁炒）香付，（醋炒） 黄蹈冬（去心）翟琴各编
（五）	第三日早、【可渣。
I ［，烦 方］向术#隽（土炒）9木香金卷半（切片）9草果（去皮）5
- 平夏旨心 各一袋（淞甘炒）白芷，春砂（去皮打）， 厚朴（羌汁炒），陈皮各八分，黄茂袋（蜜炙），丁香三 分（切片），蕨票一分（炒碎），磨沉香五分（冲）。
（六）	笫四口 I日渣、'薄笫三日早吸方用牛、同渣“ 1
I
“忘 '方1白术土炒袋半，化依，香付（醋炒）各一袋二分，瀚^ :〜- 厚朴，羌汁炒，木通、蜀身、（酒炒）木瓜金翌，春砂 （炒碎）黄岑（酒炒），宙皮（醋炒），隗皮，各八分。
（七）	晚五吏・四渣。
【侃 小 白尤上炒，布付（醋炒）陈皮各遇 木通、半夏羌汁炒， 心	腹皮,（酒洗咽干）白茯去皮只壳、木瓜、琴冬、（去心）
V 营术（冲水泡）橙榔，蜀，磨沉香五分（冲）,白芷尾八
4
分，（碎）落香梗八分。
X八）第右晚四吏回治。
I# 方】 白茯二金受,（去皮）白魅蚓有（土炒）隗皮谡 川朴一分 （芜汁炒）木通、香附、（酣炒）砂仁、（去衣研）充夏（充 汁炒）木瓜、蕨蕖、（炒附枳壳八分，（羌汗炒）
（九）第六日早间楂。
【忠方1平夏金蔓半，（羌汁炒）瞿娄袋，木瓜袋，炙茂八分，木香八 分，（片蜜炙）誉勤（米甘浸炒），砂仁袋半，（去衣） 蕨子二分，（炒碎）
0	（ + ） 午、即杏.。
方1 白水（土炒）疝苓，（法皮、忌锻白茯各4凌半，陈皮、 木香〉瀚8各一^瓦
（）策七日，午、回渣，舆六日午胆方同，晚、间渣。
德

)51
白1！沐二袋半，（土炒）半夏袋平）（羌汁炒）白裾受半, （去皮）扁蓄八分“木香八分（片）木瓜、隗皮、木
香、瞿象枳壳、蕨子（炒碎储榔各一
（十二）笫八I ！境、归!清。
祁苓，（忌金戴）白木，各^半（土炒）瞿娄、承釐（炒打）木 通、陈皮、泮加各-嫡。（片）
（十三）第九日早、
房'方1 31」（土炒）金旻平,由茯钱半，陈皮袋,蕨子（妙打） 金公木否（片）八分。
（十四'）午、回渣。
|虚 另1白茯，香附，（醋炒）木通，各饶半，石榴皮、楼厕嫌 于，（炒研）壳春砂，菜藏子，（炒研）陈皮袋、磨沉香 八分（冲）
（十五）映、同渣，
【虑 '方1白7|己（土炒）狰芬，（去皮忌知茯苓，瀚8钢黄半, 隗皮^）崔嶙5,俺电十修,（每辰六寸）
、 （十六）第十日，亍.、冏治。
【庭 方】 香附（醋炒）木香，（切片）川朴，（羌汁）陈皮、蕨子，
（炒研）春砂备一争卷（去皮碎）白术（土炒）木通、白 袄各袋半，牛夏二只，（羌汁炒）白花八分。
【庭
易】
（十七）午、期查。
白芷、桑白、只壳、香附（醋炒）羌夏（羌汁妙）碌子 （妙研）宙皮、楼榔、陈皮各一#凝，木瓜、木通、白术 （土炒）朝舔半砂仁八分（去壳研）木香（切片） 八分磨沉香八分（冲）。
（十；\） 累皮丸
方1

人琴，生地、赤茯、神曲（醋炒）木通聿前娄芽（炒）渐富 白茯（去皮忌请皮（醋炒）半夏（茯汁妙）各一河 着二丽（羌汁炒）陈皮二丽故纸二网（兽水妙）白蜀
身二丽（酒洗）莪78：八袋（醋炒）正川朴一丽（羌汁妙） 【用 法】 麴糊舄小丸早晚每吞三十粒，白浪水送下倘贫不得人卷 者）可去人参仍舄丸用五季&研下代琴膏0
【虑
方】
）八
代密育
玉竹二斤防凰二炙茂一斤,杞子卜二丽（酒蒸）杷 蕖六丽（蜜灸）天冬八丽能眼肉十二丽，地黄卜二网, （瀑纸包煨熟，切片酒侵一夜）熬育焯蜜十二1晒 收呼^ 聚皮丸，业治九椒胃痛但恐桀力猛略停敷日方可食,孕 始忌。
1+；也）旺盛方
白充八分，射番五厘舄末入坂地焦二侏（去膈腻）生鹿一画

画击氏包固煨熟新瓦焙干研末桢一宦'每早晚用水服--建 治金吸虫'蓊方「（即治最眼黄疸）
洵康沪盛初
【虔 方1水仙予五袋，百步暗节，燕萸打镀，使君肉厕春砂四 悠百草福充斜夏凡丽半，誉尤碰寿文且五谡商 陡了旅黄，茵醵而平，水蛭十陷山竹仔皮四只皮壳，山 道年五袋，川朴根七漏只白芍七思茯苓商安 桂心三思彦畲四爵束洋容丽，羌黄五健，腹皮三袋 1^ 法】 共舄^末，用片靳卜丽，煎成膝和酬粉舄丸各梧子大， 每早晚服三次,每次服二，思服完此蒯可愈七八成，再 服用香砂六君子《易八九蒯可款
I遹雁症1治罩腹鼓症
又方
I虚方】甘遂三路滓潟三第大戟必枣，珍珠末二爵射香三
[&:法】
共研焉#田末，入米粉爵丸，每天早晨服一三分，用以


卜各槃按次每日取一味煎渴送丸服。
・・
（1）商陛次1常（2 ）木而四袋（3 ）篓冬三最（4 ）田螺十只
（5 ）俱熄一的6 ）攵登心一争宣（7 ）枝子五只，服^觐最
要客舄诚少一些，服1^0-] 10-15分腹部品始微痛,
随有督篱，如见疳血也不要害怕，如见腰血聊雁 停桑，逗是危症，在桀瘵效谨（95%）晚期的症可疲，通 常二至三通可以治愈。
[泮 意1 （ 1）治瘵期!围及愈废一百天内，戒镰。
（2 ）/腰叭 鼬知 黄牛|勾、永逮戒食。
又方	潘惠龙
[僦 方1 ^华四袋，咖匿三钱，白7|泗阳 常皓三偻，白芍三
【服法1
【遒?8症】
I裂服法1
法】
【服
［逋雁症】
蹈此茂四袋，大磨十二枚。
水煎眼
治兼鼓
久方治8技矗服
【虚方】
李［易勒
大黄1健，宙皮二鳗，黑任一巽，亭力二成，桑向-挪爰 椒目二路陂皮二袋，趣翩二路大戡槌由遂二懒 芫花二袋，莱服子二路 商陛二金苍，玉桂二毓 枳壳二
木香二袋，蛤粉二袋，
已上各绸司醋^二盅同炒舄柢徊末，每次服量（未^） 第一服用羌葱渴，五更畤空心服，定然得泻午崎自止， 叩消面之幢，第二服用浪水《易五更畤空心水，能消中步 孵电 第三服用陈皮潺服能消脚下睡虑螂者三服，重者 五次，此五毒方猾步，千金不可波漏，明白照渴。

）八
5X5

又方' 治策^矗蔚方二匾畲李^盼
岛槃袋半，桔梗腹，只亮二11圆八分，有阵仁二 季窈 乙金六分,香附二袋，醋炒三棱八分，瓜萎霜二 金舅，川朴八分，宙皮二袋,土狗七只,焙干去15足，木 杏废下五分，沉香末五分冲。
浮水煎
治藏矗戒旎一百日，倘^食了里，用塘岷擂湖箫易食之 就解，遽印襄?治，凡食物宜用米醋黏白糖糖，切戒 照，磷焦田螺狗肉等物，切1&。

又方	二匾畲李踢
/・
【虚方1禄葛七经，（如照以干葛代之）服二割不好不治
I服法1水煎服
【遹虑症1酒瓶桑方，酒懿又名蜘蛛塞，客舆相1^，此病酒稹。所
至腹中常
叉方

【虑 方】 生地三假 航花三馅 生罩三鳗佻彳舞半去油，0晰 平，破布糜二袋，桔梗夺名枳壳袋，甫必西甘择舞 平，川模二蜴-邠李仁二骚，土狗七只,焙干去画足,
沉香末五分，木香末五分。
【用法】
【逋虑症】
水煎和冲二香木空肚:服
治血^,此症嫦人更多，皆因天癸不^,或走废停滞
所致。
久方	李湖；
1
【虚 方】 海漂峭二命 浸淡研末，茯苓末爵 大腹皮一箴，隗皮 二袋，郁李仁二偻，甘尊二费 薄荷集八分，土狗七只 焙干去II足。
【用法】浮水煎服
【渤惩症】 治水塞手足俱浮腥，如侄板矗不治,按其腹状如板,俱 照歉虚，此舄不治之症。
又方	李酗
【虚 方1 ，特梅三伽熟潭二命生地二袋，三棱二骚醋炒，只亮 编 莪术二逾赠炒，宙皮路 乙金六分，香附蠲 舄槃 袋半，川模八分，薄荷八分,郁李仁二袋，瓜萎霜二 费 土狗七只焙干去^足，沉香末五分，木霄末五分。
【用法】浮水煎和二香末服
I遹雁症】 治精操，以腹中'常疼痛。
又方试看各疝状法
方法先用中兽四祠炒熟，用布包放落患者腊下,看其臆 色，若何色素，分辨甚麽症。

如惊水路蟹化水，如惊血矗腰燮紫就色。
如惊食微，臆燮航色，如惊斯塞盛燮紫黑色，如藏虚中 潇盛仍本色。
又方
李蒯易
【虑 方】 大蒜53五侗，大田螺四4固，卓前子二袋。
槌法】

共舄末埋耕^鹏下，扎繁一小畤小便自利，如喘促雉
% 取土狗七只去^足焙干，用莱服子密买易送下。
危方
李醐
【虚 方1大戟二袋，芫花钱半，甘遂谖半，黑丑二袋，速勉二 健，川椒袋，巴豆铸，白无二袋，来服子二会爰，宙皮二
【用
法】
腹皮芸谖，亭晒半，川黄袋半，砂仁骚半，益智 子袋半，木香袋半，朱苓京％泮潟舫 木通技半。
已上共舄^末，用米醋赛麴糊舄丸如^豆大，每服五 用陈皮葱酒煎潺送下，如服废肚内作痛，定痛散解
・・

之，方^列於下。
【遹废症I治五般矗^方
定痛散方
【虚方】
元胡三鳗，杏附三袋木香蠢廿草袋，乳香袋半，帷 袋半，巴豆三袋，共未，用陈皮遍送下

久方
李瓣
【虚 方】 海金砂^半，灶心堤三袋半，黄成半，莪术袋平，茅 术三蠲 百草霜金戋半，苦地胆二袋半，泮漓^半，川岛 一-滋半,春砂仁三踢 江子肉金勤 正川速二强半，大黄 袋半，朴硝袋半，三棱袋半。
法1 共舄^末，用黑裹肉丸如^豆大，每次服1袋，
族水吞下。

【遒您症】
治嬖腹蠹三腥三消法，如保水前川菌味露 如惊食矗加白
术三命 如惊血幡:加山芜子袋射香命 血踹晏半"同^
健半，硫磺袋半，半夏德半，兼擞加沉香二路 四肢俱
胰加石羔五金客根朦各熙症加桑弓【煎水送丸服。
看症麴曲一身不蹈猥一虔肺.是罩、鼓也，脚腌肚眼眼黄
通身浮腥是燮矗也，肚内有消有服，是标之腹也，皮黄 眼黄遇身浮瞳，是黄腌水睛也，四溜^痞时.有痛，是血
眼也。
倘腊肚有粕:筋十字遗腊不可督也，又肚腊突高腥流水篇 不治之症，又面宙白肚大青筋臆下^丫，又手掌照菽:不 治，又陶事不果不治，又险消废脯不治。
〔附〕中莘人民共和阈衡生部血吸虫病
防治手册中翳菇治瘠方法
・・




II

中翳中桑封血吸II病的治瘵，18然简未骚现最理想的方法,但我 件相信祖阈春擎文化遣崖中，必定存在着很^富的^翰 如淅江的腹 水草、金黄丸，安徽的半江蕨的醐虫箭和潭漆渴新封晚期 血吸虫病腹水的治瘵,都取得了良好的效果。所以，畿拇质大中警力 量，密切聊系辜聚，是砌祖阈瞥桑封血吸虫病作罚事的雷要措施。 但研究中翳治瘵血吸虫病的方法，是憋^有有步骤的邀捍病例， 按病;I烟重等，分型别禹逋宜地遴方用通遗酶床翻剿研究分
吸取有一定瘵效者（如腹水消失、症状诚肝脾裕小 ,即II及畤推魔，不有它片面地根朦粪便中仍有虫卵而胡舄照效。
在治瘵遏程中，中西翳互相结合是富前的迫切要求，如封腹水消 肝脾睡大编小、解除饼妾黄胆症写，以及在不遹於治瘵情况 下均可以探用中髻中槃的治瘵，在探用中酱方法主治畤，亦可曜用西 桑韩助治瘵（服中桑期斤帛，^理工作雁遵照中髻的意见），才能畿掉

析,
等）




除.


更好的治瘵效果。
有普十我的集赐治撩，箫脂&^病案，逵行研究，^察效果。-般的治瘵，亦需醉^16^病案，业遑行随中酱治瘵血吸虫柄
各建型的病例，晦床上探用不同的方桑，十，以便堡中研 究,造行推贾。
薮根撮江寐' 浙江、安徽三省，目前中翳中槃新血吸虫病的治瘵 招陶跖 新'出初步治瘵方案，供各地治瘵中参寿孰行。
一、晚期血吸虫病有腹水症出现者可邀用的桑法:
III
・・
（―）腹水革：芥，.初步疆定是多穗草，厚5玄参科，多年生草，壁 梢蔓生，端着地生根，皂口走生新株；遂帽有毛，暗&:色，蕖互生， 花呈穗，伏；腋生果，卵形，有二房室，每室有敷粒?I子，客呈球状； 碧片舒形，在浙江常山、^暨、金苹、杭州等繇均有生畏。
1・用法：爵腹水草放於小瓦峨中，加水一碗（十丽左右）,煎黄 二小畤，使槃汁乾建三分之一，01可倒出服用；每洌可服二煎，但第 二蒯加水半碗即可，煎法典第~次相同。
2・桑登及瘵程：槊量及瘵程之畏短，爬按病人醴霓情况而决定， 小兄酌减。根撮常山方面经翩 每日用蕖草5克至45克,分1 一3次 服完，空腹及饱畤均可服，速服1-10天，休桑1-9天，服^^最 60 - 442.5克不等，平均量166克（一斤=500克'一丽二31・2克。166 克二5.3而）0
3・瘵效：经浙江省衙生癖治瘵52例血吸虫病崽者您 耕免期血 吸虫病已有一定的瘵效。
4・注意事球I： 一律探用低煦欧食，每日食甄不宜超蜗|3克。
5・反!8：本^荏性小，有如下反应。在第一及第二瘵程中，馥生 恋心、喊比、腹痛、腹潟的反憋棱多。唳比延^畤冏最畏六小吟腹 潟最畏6—7小畤。第三及第四瘠程，我生跛如 倦怠、口就的现象
帔多。
（二）雄米草：惊野生植物，又名半漫建，18桔梗科，李畤珍本 了降闹目裁。
一 1冽唱及用法:将鲜半遗芯去瓠、洗洛 烘乾，服用前加水夷煦 丽小11 寺'成0 15%煎蒯，酌加糖聚，成人每日物僵舄6 ‘42克,分四次口服。
2・瘵程：由於此槃照毒性，服转亦照不良反愈，可畏期服用，根 撮安虞法治所治病经每日六克弊逼逐罗提高到每日36克，速服二 侗月，而且治程由遏去的60天编短到40天左右。
3・瘵效：经安^血吸虫病防治所闵:岛到治蝶血吸虫病有^著效 果。
4・注意事项：忌食盛。
（三）葫釐、虫箱:
葫置保束腰形小葫置，一名京葫置,
以江
I指
蕨、山束省座量较多，目前缺货，应迅速推植。
虫符侄受虫咬僵而萎编的符，以浙江藉典、平水地匾走量段多。
1.^10用法：葫置、虫箱各六加水500-60。毫升，乏火煎 成150毫升，原桑照上法再煎二次，早、中、晚温服。
2・瘵程：由於品照毒性，亦照反雁，可以畏期服用，以消除 腹水舄止。
3・瘵效:
睡江蕨省照^防治所初步使用，封晚期血吸虫病腹水有
10
良好效果。
4・注意事项：忌食赡9
（四）新方十裹丸:
「桑品鲍成及配觐醋裂芫花一而、甘遂（甘草水浸）一两、大 戟二而、扁莉二而、冬葵手二丽、防已二丽，上桑共研未，以幻:廉二
十只，法皮核捣埔舄丸如^豆大。
4
4
2・醐屋及用法：成人量每次服三
五物10 -16鼓诚半服，空

腹米渴送片。
3・瘵程：45 X，符隔”天服丸一次。以15天舄一倜陪段翻察效
果。
4・瘵效：杭州市中督凹参都及嘉典繇徽左院，施用於晚期机吸虫 病，在消除腹火上，猴得初步效果。
5・注意事项：忌食罪如
（五）金黄丸：
1・蕖品纸成及配裂：藐砺金一而、腰黄…丽、巴克（去丽滞）35 '时，上桀共研^末，水泛舄丸如^幻:大。
2渭匾及用法：成人量每日六分，分上下午二次窒腹服，服晓另 川崔娄一卧廿草-岛梅三袋加水250亳升，煎成80毫升；第二 煎加水150毫升，煎至8。亳升送服。
3・瘵程：4。天。每服3天停？81天；共服桑30天，停|嫌0察10
天。
4・瘵效：杭州市中髻凹参部治廉晚期皿吸虫病腹水症，有初步效
果。
5・注意事项：忌食盛。
（六）潭漆渤
1縻品鲍成及配绪 潭漆垂蕖（一名猫兄眼睛草、本草^目有16 五袋（杭州、蕨州草槃行均有出售、）粗:裹四枚、赤豆二丽，将
城）
上列桑品用水500毫升，煎成250毫升。
2面法：每日上、下午丽次服,10 16^服量减半。
3・瘵程：36X0服桑10天，停^2天；^服桑30天，停桑翻察
--一-4 V
二大。
4・瘵效：根披江蕨中翳院初步经除，封晚期血吸虫病及一般腹水 治瘵有，禽著效果，业不引起吐漓等反爬。
5・注意事项：慝吃低^食物。
I怦
111
二、晚期血吸虫病肝瞬髓血、腹如鼓、出现静服曲 51，面目篥黑-唇舌有紫色者，可结合上面遂 水方，参酌下列各方，加减遴用：
（一）	大黄蠹虫丸（金!2方）：大黄（酒蒸）二丽五金旻、黄岑（炒）二画、 桃仁（炒去皮尖）四同、杏仁（炒去皮尖）四丽、鑫虫（炒）一两五|^、蜻 虫曹1丽仙爰，盅矗（即地嘴虫，炒）一丽水蛭（猪油熬）一丽五雾甘 革二际 赤芍桑（炒）四丽、戟地黄十祐乾漆-洒、上桑十二味研 ^木，焯蜜舄丸，如梧桐了・大，酒牧服一季霎五分，日三服。
（二）	新方桂枝茯苓：桂枝三网、桃仁三例、茯芬三35、赤芍三 初芜螂虫三所水蛭一画五跖窟虫二厕上蔚^研，焯蜜舄丸如


梧桐子大）每服一金窈日三服。
（三）金^产散（剽河【冏方）：金^子三袋、酣裂延胡三彪 上赫 共特伽弗 每服二金寿日二服。
三' 血吸虫病高度贫血，腹有痞墟，消瘦衰弱者,
可遴用的桑方:
（一）禽血（^、^.「帽等生血），:
「裨］量及作用：取上列禽^生血一酒杯（多亦不妨）,加少量黄 酒（的十舆一之上匕），加温饮用，一日一、二次（多亦不妨）。
2・原程及廉效：如供雁可能畦，可以常服，的二、三十天聊愚著
见效，蛰卷改善，痞娜0小，
努勤力恢愎。的制1角直;&村粉所初步

^30^例，其中12例痢免期血吸虫病，症状消退废，套便险性的有 四例。
3・愿吃低盛食物。
4^0：此方俟畿琨於木渣氏^-例晚期血吸虫病人，得此方治 愈。按普辫良方早有^戴：狷血治痞墟,能消诚於照畛云云。
（二）	黑大豆（千金方）：将黑大豆妙香、但6太熟，磨成粉， 随意服用，多少不拘。
（三）	赤豆航裹粥（民用鹰餐食物）：以赤豆、就:南.粳米遍量
二 I
麦殉，随意服用。
（四）	新方枳恭7易：枳袋半、白尤三袋、生茂允二袋、山查肉 四㈱何日1潮水煎服。
（五）	黄茂四物潺：黄岑三金勤冀^三川弯一饶、大生地四 能、白芍半傩，每日一阳水煎，二服。
四、急性血吸虫病，有粟粒结核型畿熟、咳嗽、吐
III
［等症者可遴用的^方:
（一）生釐血：
1英辑及用法：取新邮釐血救加一50毫刃，，加黄酒3—5毫刃）滥I
^水冲服，一日一次门	-
2彼程及瘵效：速服三、四天，如供爬婀罚题，可以服7 1。天。 初步服三、四天废有效。
（二）加减声蒿避甲涝：阳甲五袋、宙蒿二^8、黑糟百四金队 曾 骨皮三厘 西草根三跖 桑皮^半、百部二袋、甘草五分、彳工慎三 枚，上莉加水，可煎二次，分上下午二次服。
::
五、痢疾型血吸虫病患者可遴用的橐方:
III
・・


（一）	果澄茄散：照熟、腹痛、痢白者逋用：
1・药品幻成:堆澄茄一吨跖 腐木香五蠡
2・蒯宣及用法：；爵上莉共研末。和匀，每日上、中、下午用I用 水各吞―次，每次报一定竟（每天量三金夏）。
3・瘵程三 五天0
（二）	白^翁渴：於熟、腹痛、痢赤者逋用。
白^翁五酬川遵浅半、黄柏二跖秦皮三路水煎二次，分上 下午二次眼。
六、血吸虫病有急性高熟神昏者可建用的槃方：
（一）犀角地黄凝（二）白虎渴。（三）神犀丹。（四）安宫 4黄丸、至资丹等。
III

七 出现黄疸症状者可邀用茵隗蒿潺等
3
八、糖疾型者可瓣用柴胡潺加减.
上海徐瞄院用柴胡球易加诚法初步有效。附方：【祥沙琴-补 救柴胡一袋五分、左牡蜩二丽、花能骨四袋川桂枝一金爰、淡黄岑 二麝 生川罩一金黄五分、粉丹皮二跖^茵陈六金曼、大礴小。上 菊一日量，煎二次，温服。
上列各方，可根撮中酱I瘟床经^作舄参考，随症施用。
九、附巴豆裂割（凿腹水腹、虫腹有效）
本莉供研究参考。
（一）	存心堂集^方大走焉丸：巴豆60枚（去皮、心，皮炒令 黄' 勿枯焦，另研如脂）、生狼毒一画（炙香、另研^末）、杏仁60 枚（去皮尖、另研如脂），上三味，合捣一千杵。蜜和丸彳旃用。
（二）	存心堂集^方巴豆五物丸：巴豆二丽（去皮、心，妙勿 黑，另研如脂）、杏仁一丽（去皮尖、另研如脂）、子一丽（去 壳，取色白者，别研如泥）、商隆一画、桔梗二丽。上莉各徂精新， 先捣桔梗、商陛舄末，将巴豆、杏仁、^随子合匀，又捣二千杵，蜜 和丸如荼豆大,每服二丸，白渴下，重者可服三丸、四丸。

宁

II
〔附〕健康赧433期.务臼根皮治瘵晚期 血吸虫病有效
包凌云
1954年，安微事阈繇平典卿40多鼓船民李潇堂,因患血吸虫病馥 生重度腹水，腹部凸起，肚了候得不能鹭腰，不能劳朦）。他不得不^ 掉一只容量7顺的大木船，到河涯溪私人粉所瞥治（蚩畤因血吸虫病 防治横横只用酒石酸^舒治瘵血吸虫病，因而不肯收洽晚期腹水病 人）。他住在那里打斜吃桑，放了貌次水，袋用盈了，腹水仍在彼 生，他只得失望地间家。他^了一位老人，替他粉治，取了畿 包黄色的丸^服用。畿天之侮腹水完全消除，侃量增加了。治好了 病以废，李潇堂被疾病拆磨得悴憔的面容，也逐渐|1润起来。花前年 至现在，一直健肚撑船努勤。
今年1月，血吸虫病防治站副站辰陈雨文同志知道了建件 事，便^冏了病人，井到彼西匾摭瞰冏了逼位老人篥春宏瞽生。 舄了^更多的晚期血吸虫病病人怏御建康，蕖春宏老先生献出了七代 祖傅治瘵鼓症的秘方——舄臼根皮丸；将自己能^得的近畿年治掰 的十畿倘病人告彳斥了事国蒜血吸虫病防治站。

III

0
—・I



7、
防治站封篥春宏先生治瘵遏的卜畿侗病人逵行了^冏，初步翌明 舄臼根皮丸封晚期血吸虫病腹水病人有良好的瘵效。昨多病人在未治 瘵以前，都是重度腹水，经遏蕖先生用岛臼根皮丸治廉以废，腹水大 部消除，身髓恢愎健康，巳经能花事正常劳8&。其中有一重度腹水病 人向倒4他在1954年冬天服知8舞，防治站在^冏畤希他作了三 次羹便沉溅脖化榆杳，都是隆性。道侗事弓】起了羸政叫的 重5魁
命阈繇现有晚期血吸虫病病人的6,000人。舄了解除适些人的疾 苦，躲委决定由搴阈繇血吸虫病防治站鲍缴中瞥逵行晦床
1月16 3,零国繇血吸虫病仿治站在事墩匾治瘵II第一批^用中 槃岛臼根皮，收治了22名晚期血吸虫病人，^^25天的廉程，除其中 1人因遗春家，未罹^治瘵外，21例都结束了瘵程，出院畤已消 除腹水，恢愎了健康。今年2底^站随^了 19侗病人，其中有13例 ^3次冀便检查舄隆性。病人接清海，治瘵前腹圉105公分，脾赚 15公分，丧失劳勤力巳经3年。治瘵您不但腹水消除，腹圉裕小至 80公分，脾瞬编小至10公分，而且，出院畤直檄和最近麒5作沉 溅掰化检查都是隆性。现在，接清海己是良柔生走合作社的生崖能 手，每天生座能1^12 —14工分。一般整劳勤力每天可得8-12工分， 12—14工分是生走能力很强的。
道俯1^？人的瘵效，大大地鼓舞了防治人景封用中篥治撩晚期血吸 虫病的信心。到阈繇血吸虫病防治站于今年2月23日在躲里以蕖春宏 老先生尚主正式成立了中瞽治瘵鲍，收治事度、中度、鞭度等不同程度 腹水和一般血吸虫病患者侣0人。2月25日^始檄查，3月初服蕖。 佳半侗月光景，隔床效果翻察，巳睡攫得很好的撩效。78侗腹水 病人，髓重平均诚少3.429公斤（消除腹水，强重瀛蟀）；病人普遍 在服梨1—3次废,消除或诚少了腹水；肝湖瓯大的病人48偷在治瘵中 编小的有23人，估47.9% ； —般编小1一7公分。脾源腥大的病人63 例，雀品始治瘵到目前舄止，已有54例脾腻编小,编小程度1一7公 分；黄疸指数高亍11的16人，除一例比前增高外，大部分都诚低到恢 彳蔓2常或接近正常。150例中，服桑7季蔓到1丽1袋的3制0病例，辎
出
111
・・
III

法1
司
遗3次粪便检查，已有18例冀便检查隆性。
壕阈躲中瞽治瘵鲍在是次收治的150侗病人中，有道搽一侗楚除 的辆例：埠阈躲五匾银落郡有侗62：跋的老股民揭典才）解放前就忠 血吸虫病）解放初已有腹水。去年年底,腹部巳畿生静哌曲弓岛腊眼 突出，幢膜得睡嵬翻身需要人捧着肚子。今年2月，已秋床不起，便 血，高场 手脚俺令，郁人看老人家照望了，叫他兄子揭福祥胃棺材 璋俺瓣。老人呻吟着向兄子匏：：“	里政府派来^多好瞽生，
尊冶大肚子病。你抬我去就一治不好，死了也不怨。％月4日 揭福祥求人将老人拾到了事阈繇血吸虫病防治站中髻治疥醐。病人年 老蚩弱，病又重，抬了一百多里路，受了些^簸，吸呼已经微弱。揭 福祥^望地看着曷生，^也^不出来。
防治鲍的瞽生吧，建然我^多重度腹水病人，封治适糠已奄奄 一息的危急病人，噩都没有 ^0 旃,翳生仍都面露雉色。“想想 辨法，我仍一定要把他彳能死亡的遑^上挽救遗魁副站邸曲涓文同 志鼓阍I着大家。
猝翳生仍丽天的努力和^心治瘵，病人已脱^了除境。4、5犬 以侮腹圉已徙97公分编小到80公分，业住也能下床走勤了。3月17 日，富I&者去奇?冏他味老人正在院子里散步。帮生把昌己者向他介^
老人便滔滔不^地述述起他病危经50的情景。他怕自己林不鲜 把送他来防治鲍“现在遢在他的兄子揭耦祥叫稻 替他 做袖充。“
“要不是毛主席，我造畿根老骨^已经下了地了。”老人^着， 感勤）地掉下了眼漩。
现在，事阈繇血吸虫病防治站中翳治痢蚊的翳生啊，封治廉晚崩 血吸虫病人的信心更高了。舄了诚少在治瘵遗程中的嘱吐反庖，他吧 研究改逵了丸桑制作方法，将岛臼根皮研末和入暖泥，使病人服废不 畿生"匾吐。用废，效果很好。病人服桑您 有些因浪;下（躁^物使 腹潟以排除腹水）畿生少腹痛，他仍便用舒炙在天福穴上用雀啄衔 3—5分篁，疼痛便消失；有些病人腹水消除废，脾埋有些疼痛，仙俨］ 用舒炙在章凹穴扎入3至5分，雀啄1 一 2分疼痛也就消除,效



0
一果艮好。舄了提高岛臼根皮丸的瘵效，和编短瘵程、减少反18,中帮
治瘵鲍的翳生『9正在&-步研究如何根撮中酱“肆治"的法
则，探用粽合性的治撩方法，按照病人不同的情况，爵岛臼根皮配制
成不同的水丸、粉蒯和模方，以更好、更快地使病人恢愎健康，消诚

血吸虫病。
筋痛
\	炎掀痛	110德薰少启
【庭 方】 木通二丽乾切
【服法1水二碗煎取一碗服，取熟服，服废有微汗舄度，痛客止 但痛位游走者加羌活防凰，痛甚有汗加熟附子，耕加 瞬黄，痛甚不能移勤者加防杞，各^以不超&3三袋舄 度。


^痛（包括胸炎^痛）
、 治月酱脊髓膜炎方 番禺
【虑 方】II胆草三袋，犀角三分，黄坐半，菊花三缘 生地五 携，常蜀三袋，羚羊三分，加服安宫牛黄丸半侗，冲 服。
疝痛（包括睾丸炎及瘾瘾稹聚痛）
小月易疝麻痛方	案浮蕖良
【虑 方】 荔枝核煨灰一画，黄皮核五金省，柑核三小茴香一 堰宙皮一堰吴萸八分，贾木香金卷半,桂心三分,煎 之服效。

4
% 小膈案摘方	部！獭9初
［庭 方1狰苓三跖荔核三热树核三金楚,黄皮核二毓（炒） 枳茕二期（炒）吉皮二第，岛葡三松 川茴二借 木通 二象私香附二傩，酒水各半煎服，废加酒一盅冲服。
寒疝神方	封^雕焰南
荔枝核一补（燎微焦）洋硫磺袋半，隙皮一^。 研末每服三袋，酒送下，二三服除根。
睾丸痛甚，致於麻上冲心，手足厥冷。
疝麻（一）方
、	自陶床各科粽合治瘵孥
［虑 方】川革莅三修蜀尾三篇楹痢遗半，橘某袋半，川楝子 三^ 南查炭三袋，赤芍袋半,瓜^缺半，潭潟三 扁攻仁三定&山枝袋半（炒焦）,木通一命 花粉三 赤狒苓各三袋，水煎服。
I 慝】 翠丸浙次嘘大，疼痛，潮幻灼熟小便赤痛。 疝急（二）方
・一广4
【虑 力1柱枝金萤半，由北隧半，赤苓三傩，咻二袋，泮潟二 袋，小荷香五分，木否〜傩，台舄二^奥萸五分，川 瞬半。
【用 法1水煎服，寒甚者加附了干芜，内熟重去桂枝、吴萸、小 茴，加山枝、黄岑，血滞加就花桃仁，标虚加北沙琴， 便谯加苴仁聿前。
【遹 雁】：睾丸偏堡，腥痛臆大。

治睾犯痛方	更噩荣
北杏五绝南杏五场解蛋打蜩同煎服，如祇犀一侗耶
31-业
丸腥编用脂蛋一枚，雨倜辜丸皆睡痛刖用鸭蛋二枚,
速煎服二三次0必效。
治小腹兼^方	番国
【虔 方】^金五袋，娄冬十粒。
I服法1水二碗半煎成八分，一次服。
I遹飓症1能止痛、止痛废再服一二解满尾。
又方
［耽方］
【裂用法1
生麻雀一只速毛。

生放入瓦05内，外用呢封，用火焙成炭，研成糊末，分
二次晨早^白粥服食自愈。
【逾!6症1同上
治小赐疝麻方	琴炳梁
II
【虚 方】 螳螂三只煨存性、六一散一画，白糖五箴冲滚水服之。
弋 新根疝麻方	蕨餐生
【虑方1 法】
生松集（俗名松毛）半斤，生扁柏半斤，^蛋雨复。
先用?松篥，瞧洗净以滑水在碗煎至一碗，^蛋熟废去
壳同桑煎。
【用法】
慝1
一次速同^蛋服食。
肚年疝集，瀑熟下崖於膀胱。
%
方1
【虑
治肝脾膻大睡方封^趣裕才
水朝辣蓼，半老穗者，全株，子及蕖拔起，洗 浮晒乾，不拘多少，大蒜^去衣膜，的典蓼等量，同纳 石臼中，打蜩如堤，捏如耕状，晒苞研末，每斤入蜕子 亮瑕灰研铃响，再用老蒜II捣膏舄丸，如桐子大，每 服百丸，空^白^水送下，日三服。外另用新睇蓼同

蒜瞬打湖，加皮硝一而蓄：，阿魏三袋，再捣捏成辩糠， 量腥塘大小只占之，外用带紫好，乾贝懒桑,的二三服即 消。
精聚瘙
封品雕焰南
4
4
【虑方】
I用法】
【遹雁症】
【附1^1
加味六君子潺——人参二袋（妙）,白术袋半，隗皮袋 半，法夏袋半，店湛身袋半，衣苓金戛半，莪水二袋半，三 稷八袋，木否袋半，尴中四矮（醋灸）灸草一袋。
水煎服，以蜜燎丸更妥。
虚弱人歆食留滞，聚稹瘙瘤血^等。
孕嫦1滇用。
7
癫 狂
翳治痕藕方
孔寰武

照涂4年初起，用猪肚一儡 内放起碑金集十强（普通 漆匠1占金用的金蕖，每接（0值一二角而已），猪肚的口 用^缝好，复熟，水不要多，的丽大碗绘，建肚遵潺， 畿法使患痕^的人盈行吃下，便可霜然而愈了。
治癫痼病兀荆方潮安躲隗去弱
【匮方1
I裂服法1
15雁症1
蝉衣五袋，砾砂二袋，明卷四腹，勾藤一商，乙金五 蜷,裘全蝎五45,裂螟蚣三昧，羌翼一丽，天麻五袋， 川写五袋，防时谁I，白芍一丽，甘草五鳗。
上桑共研舄雄末，麴糊舄丸，如^豆大,每次服一至二 袋，每早晚服一次，如有馥熟者，用生地、元参、揍 冬，各三鳗煎水送服。
猝然桥倒瘗挚，不省人事，口流白泳，^面苔白或狡
赤，瞳孔散大，遣尿，具有撷痼徵状者「
神金堂失十生育I 0刀	腐州李曜芝
【虚 ' 方】 紫丹琴三鳗,宝茯神三籍川;翳金三勘石菖浦二舫 生育^一厕 煨牡蜩五舫 熟磨仁71 德）柏予仁三戴 侗牛黄四分,猴子毒二分，射香一分。	-‘
【裂法】用可盅一伺，先爵牛黄猴了，裹擂幼化放在盅底，次将 桑放盅内，加入^水丽碗，蓄住盅，隔水爆雨黑占^取
出，用料布遏滤。
【用 法】 另用茶杯放入射香，将桑汁冲服，空壮服之。
【逋虑症】 失性，失眠，痰多，修摩畏，妄想，幻魇菱多，精神 恍惚等症。
撞就、夹色僵寒、蕨劈
治撞良方
【虚方】
【虔为】
霎浮毛潭餐
生地五^，粉甘草袋半，黄岑四袋，生花三袋，蔡木四 袋，物三演川滑石五蠲 潭蔺三缺，木通四跖 水 煎，建服二三割邵愈。
治撞#工#虱瞰方	霎浮潘
速翘三袋，滑石四袋，扁柏二金冀，破石二袋，赤芍三 （熟丹皮二袋，粉甘草袋半，生地五袋，航花二制 柏二袋，木通二袋,水煎服。
人方	鹭浮潘锻露
4	'-
【虚 方】 生地五蠲滑石三金蚤，航花二金型 朱苓四袋，濯醐二 幽木通二金跖 桃仁三路 玄参四袋，物三路水煎 服。

、	治撞幻:及爽色方	罢浮梁教修
【虑 方1老鼠屎榭藤五《演,就鼓勒疆五金公扁柏蕖三原窑桑蕖三 瓷瓦器粉四金窘 榕植把黄五金务 蔗一厕 水煎服。
I虑方1

治夹色僵寒方	潺浮李明周
生箭笑苗寡大蜀身二金必川萼石其半，玄胡索二金勤 泡 山甲二毓瞬三舫陂佛手二彪桃仁二路霎茯芬 三路 酒炒川木瓜二袋，酒炒牛七二您，黑附片一金母 正羚羊《浇半，（如照羚羊可用白柱片代之）水煎服0

祖僖治侮寒突色方
、	霎浮董爱朝
I虚方1束鼠桔底一丽毋&生蜀尾二场生地黄三命西秦充 三怕雪梨花四金爵川牛七三金麝六神楙三镀，淡竹篥 二健，瞬』,II花八分,柴胡三敞粉葛四金勤瞿 娄三健苫瓜干三袋，赤芍三金舅淮通三袋）熊尾白一 倏，古劈茶三服水煎内服。
［症 状1 ^重、攀则最眩，腰痛，四肢麻务 心翳等。
治傍"寒变色方	奖浮邱蔼方
【虚七方1黑墨草半斤，净水煎滨水冲服，效。
治灭色疝灸古	溟浮到晋文
I 方】 用陈艾加些少射香，在尾宵骨虑灸五肚，手足指尖 男左女右）灸五）^0
治央色僵寒^方
IV
震浮郃麋燧
麻黄二舫 粕日辛二袋五分，无活柴胡7，柴 胡袋半，榕榭四聚金苗羽箭^半，燮寒^五臧 岗松花
五蠲 焉撅草五金芟，脂脚木皮五^ 水煎服，如在夏季 酷熟畤，麻黄最多用至二袋半，不可51多，恐骏汗不 止。
【虚方1
【附跆
治僵寒交包方	霍:浮黎^泉
白茅根一丽］,生扁柏五老勒蕾1丽，尖咀木芋一 丽（切^01），榕榭吊赣一丽，用米一画同桑落飙, 妙至米燮黄色，加入滑水三碗煎数沸，以水一碗，^病 者欧之，绘水兰渣再冲水羹数沸，乘熟舆病人洗身，立 效。

方1
［虑方】
治夹色侮寒方 彭明
炮山甲金蚤半'幡身一奎蒐，北茂七分'佛手一鳗，玄胡 橘就七分：川木瓜富戋半，桃仁一^,牛七袋半,
川付五分，川尊7,茯苓常I，羚羊角一水煎 服。
二日废，若哌沉而聚，或似虚浮者，用下方。
羚羊角袋平，橱?身一川古二袋，北柴胡二袋，佛手 ^半，岛梅一只，酒洗西就花五分，黄样畿半，化榆① 袋半，牛七鎏水炒二悠 川蓊7,知母@1水妙二蹈 水煎服。
先用白缪五分令病人含之，如嵬甜而不噩?者，俱真夹色 也，用整I仔和射香，梅片，敷肚晴，废用十三太保 方。
本方舆李明周上方^同，但份量各具耳。

久方
【虑方1
如太热用山枝一圆淡豆豉三携煎服,

方】
久方
霎浮彭明#?
四肢厥逆者，用富蜀四逆潺一缺身三富也桂枝二袋， 白芍二袋，炙荣袋半，木通袋平，荆日辛7责,幻1晴亢 只,水煎服9如寒盛者加曳萸二金菱，
服。
治突巳僵寒方
I

方1
生羌三袋，同烈
伍霎伟
蕨篥八傩，薜葡 生柏集一网，冬
霎浮
直

老鼠屎（生蔚名）一西，粉葛一丽半， 干二画，燎箱草（又名搏仔草）二画， 桑集二网，加冬竹蔗一斤，夏秋加黄糖二画同煎。 伍套佳酱生原通1：央色僵寒原有繇 印有:皓敕:， 男左，女右，有&:繇^，事者雉酱，皆暗浚，者未必 丧失但保宥年免受此病亵他身。老粉、蕨 箱、藉白、柏，^祈加蔗耍一航，以上取浑籍I，用水 五珈 煎至一航，温服，倘失治，死废遇身黑，便是此 弃的失救，但虑此症，手足麻木，手脚她甲有黑色，兼 身熟^帝,便是蚩埼有宜及早治瘵。
\
方】
治竦瑟经^方
罢浮35媵初
木棉花疆，两便剑81眼榭皮，镰牛入石，酸味仔瓯， 榕榆备 置花勒疆，釐根，榻桃街寄生，以上九味各一 丽，煎四小畤煎成渴，的二碗，夫嫦同食，速眼八 次，廛就凰期（症状）咳而兼血，面目日渐枯簧，本 病不出百日而死。
III

1
4
方】
治蛛癣疮良方 雹浮^永祺
酸五碱一斤，五月艾蕖~斤，洗净,共临瀛 加焕 酒四厕再捣，^出其汁，用生^仔一夔，的重半斤尚 度，殿取生^血冲汁内，和匀服之，立愈。

虚弱（包括贫血萎黄眩量:失眠怔忡遗精编陶）
III
11

方】
【附
言主1
［虚
［用
方】 法］
I逋慝症1
冶贫血有效方 奏嗔脚?才
地身血（可在酒^定,^血照效）蒸熟，和入好酒，（最 好是首岛酒）系勺二、三茶匙食之，不四衣日，面色必审零 所。
此方傅自梅繇林海翳生）蜃懿;皆店食。
黄病方	封^朱清湖
隗皮一亟 青凡五奁击 川朴一不少仁五袋。
共研亲田末，彳姜用黑察八画，蒸熟去皮核杵蜩加入前蕖末 舄小丸，每日眼二袋。
皮膺萎跖 全身倦怠，食愁］成退，失神心悸，蜀女月518 不歇

・・
怔忡病方
趣裕才
【虑 方1不落水密心一妇 剖爵速绪心血，加入口米砂三金苗
重潺嫩三、四小府 食之，食至丽三枚，可止。
失眠描（邵亢隔疮）效方
【虚’方］百合六金菱，紫磁寿香付二袋，北味路淮山四鳗，萸
肉三^ 文且二玄卷，丹皮二钱，生地四铤 白茯蜂
【用法1
水煎服五弊），下午七句^服，宜静餐舄妥。

明】 此方不合老人，宜服蜀脾7易亦可奏效，按失眠的方，治
慢性胸冲血亦有效。
防眩潺
【虑方】
散麻砧8,半夏三勘 白龙五践，誉蜀砌，熟地阵



I用法1
方1 【用法】
I遹慝症1
【虚方1
【虚方】
4
【虑方】
胰蓦】
白芍五骚，川弯四健，萸肉四袋，天昭，隗皮五分。
清水煎服0
^目最眩建屠小症，然而大病每由此而起，甚至嚣眩眼 目一畤昏花，卒至猝倒而不可救者，宣及早治之，方名 防眨潺者，此暮治兼血之虚，不治^目之景眩，盖标足 则制易和，谶易和自不致聊玄，多服敷割，受益照穿。
1=1！
遗精方
罢茯苓、石建肉各三画，山荷六丽，肇茨^三画，共舄
封品集髓骨 1作

札
另用生金樱子三斤熬膏和上莉末舄丸，每服三袋，淡蹴 潺送下。
房慕遏多，性横能衰弱遣精。
17^1
0
31
虚性11精方	封^蕨世初
11骨、麻黄根、肉蓉、牡婿、益智、破故纸，各二 逮凝三沙苑三腹，棉花仁三^金樱三骚，巴戟三 袋，升麻
治遗精特效方	妻浮趣裕才
金樱子半熟者，散I十斤，剖去核及毛，雷潺赚水，煎 膏，肇茨^五画，白霎莲一丽'湘莲肉二网，共焉^ 末，加入生樱子膏，和包 日作口糖食之，不特止遣精 神效，业能增逵食愁，强肚筋骨。
治小便不禁方 套浮
野生白花蔷薇根，煎澧汁，速服敷次，
治神睡衰弱加味羊骨丸
潮娜
高溉琴一丽，淫羊蕾一丽，仙矛一网，
聊才
果效。
李衡
沙苑一画，陶起

I裂用法】
欧
浏
【逋废症】
【虔方1 【用法】
I逋18症1
石五袋，萩茴一画，山朱萸六袋，巴戟六袋,^碾六 鳗，免^六袋，枸杞一丽。
各莉共舄^末，另用羊罩丸一空寸，水内浚硬,不要太 熟，剁去外皮，晒干研末，舆上药末混和，燎蜜舄丸,、 如碗豆大，每早晚簸前各服三骷浪水或服期易送下， 孵症一料岚118效，重症多服。
晦、皋而不坚、早浪、屋於性神经衰弱疾崽。
襦肾方	蜥幡滋
骨碎袖一丽，巴戟四总杞子三袋，淮山画，^隅五健。 煲邻腰（注意不要;傍腰肉洗）全腰煲食的二天食一次。 性神经衰弱，遣尿症。
此方出於清官秘方，是先将骨碎袖，隔丽蕖雨味相等 在新瓦内煨戟取末，废糊^腰切^府夔，将药末放入， 用^集泉絮之在新瓦上煨乾存性,舄末，和蜜糖及裹肉舄 丸，如梧桐子大，每次吸二袋，早晚各一次，若嵬费添 口苦，则用兽水送服，我在晦床上嵬得丸裂造上手横麻 廊且不能久藏易於凝跖故改用歆食方法治旗，既可 以佐膳，且又可口，而功用比裂丸功效舄快舄好，在治 廉上甚有功效，故^出之以供有素疾者，可一就之。
1

？-

治编陛痘方
【喊方1
【就方1
【附而

蕨善卿
白胡椒冲燎酒内服，若照白胡椒，用蛤精骨代之，如不 效，或情势危急者，以艾^急急救之，在病人尾能骨 虚，灸畤加一殡，在袋眼虔灸之，以免灸黏太漓。

治女宿陶良方	李明周
白胡椒四丽打湖，冲酒服乏，立效。
撮褊者按上雨方相同，因编喝症，乃因虎寒遗度，乃隰 II寒主收引之羲，余曾^治症二人，富畿作畤，急


1\
4

内〜87 一
用戡秤盒夹之，随用崩酬I火药内服，齿效。
治编隔方	黄德泉
【虚 方】 玉牛上四分，杞子六金名白胡椒三争以 破故集氏（瞻酒炒） 六袋，肉彳芷蓉六舫用水煎服，多人。
治编隘疮方
‘、	甜南 稔永田林 耀李君衡潘振麟
【匮方1硫磺争蔓半（用天生石磺）
【用法】冲渎水或酒服，另一方用胡椒粉冲;袁水或酒推。
久方	甜南莫兆平
【虑'方】 北俵五域石柱刎，黑附予三金勤炮羌一晚胆星 三会茂。
【用法1共煎涝巾服桂心二分。
治睾死#宿上方	醪南黎彦福
［虔 '方］ 木患子四只，塘虱;^一修，或加糯米煲粥食之，神效。
冶 小服疝兼睾足疼痛方
\
【虚 方】#系瓜核三编 擂炯，冲^水服之。
1 募寒（膘^）
治踢熟	本市秉政街秉仁巷周忐候
【匮 方】 浪芋^四司画（01木芋^）
【用 法】 爵木芋^0切片用^炒至微黄，用滑水的四司斤煲散1八小

煎成的二碗分数次服，
散/很三天可痊康。

【遒鹿症1

男女一般性膈察撩效。
叉方	番禺郃伯强
【虑 方】 川滑石五爵 波蔻一路 川朴袋衣分，北杏三袋，淡 竹蕖四袋，甘草二金舅，法夏三袋，通草三应勤 粳米1
I用法】 '滑水煎服。
【塑8症】舌胎润灰色（中酱名舄德温定）。
方】
【用
法】
【症
治腭熟痣^方
晰台平
犀角71分（另煎冲服）・正西藏就花五分（另以蔚水煽服） 正土侗牛黄三分（末粉冲服），生地五袋，土苞仁六 袋，生醴根厕生莎蕖三弓巨（取遑去心）小勇叙四缺 梨乾四篇罢苓四搬正金汁二安冲服，畅四金寤白 薇四隐
水四碗煎至大半碗，同蔚末冲服，如口渴加生石羔网， 小使赤短加事前四％枝麻管及肺炎加桔梗四袋。 唇焦、舌黑、口渴、繇蒂、腹部见;0：暗斑!
I虑




见
地
鼠 疫
》台鼠疫症	前本市中酱蔡庇留
【虚方］
【:通虑症1

射干四尊黄岑三路甘草二袋，3^^，升麻二 蠲霎苓锥勤川朴袋半，枳壳二爵 川速三逾生地 职峻，就花三袋，^花四踵，煎服。
惊一槿陪壕I之毒，少隐受邪所致，脉浮洪.醐峻熟曝 吐。
V
一	111^01-111^1:1011^
书名二广东省各县市验方交流汇编	第一集 第一编内科症类
作者二广东省中医药研究委员会编
页数二8 8
5 8 号二 1 0 4 4 4 0 1 5
出版日期二1 9 5 6年0 7月