
在毛主席革命路线指引下，在深入批林批孔和学习无产
阶级专政理论的热潮中，我区广大医药卫生人员和赤脚医生 理论联系实际，批判修正主义；巩固发展合作医疗，为积极

开展农村卫生革命做出了贡献。遵照毛主席“中国医药学是
一个伟大的宝库,
应当努力发掘，加以提高"的教导，在
一九七四年召开的汉中地区老中医、老草医、老药工、老药
农经验交流会议上，来自基层和合作医疗站的中草医药同 志，献出了他们在防治常见病、多发病、地方病等方面积累
的宝贵经验，为了互相学习、交流经验和促进中西医结合工
作，我们组织选编了《陕西省汉中地区土单验方汇集》，现

予印发，以供我区基层医药卫生人员，赤脚医生学习和参
考。
平,
在整理编写过程中，虽经多方努力，但限于时间和水
又缺乏进一步临床验证,
会有不少缺点和错误,
请批评

指正。

汉中地区革委会卫生局
-九七五年十月一日
目
录
内科
感冒头痛( 1) 风寒感冒(2)(1) 偏正头痛(2)( 1) 头风痛(2 )	(2 )
支气管炎(5 )(2 ) 咳嗽(3)
哮喘(2)(3) 大叶性肺炎-……-(4) 肺痈(4) 胸瘤(4) 食道癌(5) 胃癌(噎膈)(2)(5) 直肠癌(5) 胃溃疡(6) 吐血(6 ) 咽吐(2)(6) 胃痛(9)“…(7) 呃逆(9) 胆道蛔虫(3)(9)
消化不良
肠炎
中寒泄泻
五更泄（2）
肝硬化腹水（5） 肝脾肿大 肝脓疡（肝痈） 高血压（4）
(9)
(10)
(10)
(10)
(11)
(12)
(12)
(12)
中风（4 ） 中风不语 半身不遂（2） 口眼歪斜（2）
肾小球肾炎（水肿）（4）・ 慢性肾炎（5） 急性肾盂肾炎
尿血
泌尿系结石 膀胱结石 大便失禁，小便全无
（外伤造成马尾神经损伤） 睾丸肿胀
遗尿（3） 小便频数 耳鸣失聪 滑精（2） 阴寒症
(13)
(14)
(14)
(15)
(15)
(16)
(17)
(18)
(18)
(18)
(19)
(19)
(19)
(20)
(20)
(20)
(21)

精神错乱
精神分裂症
癫祠………，
卷症
夜游症
神经衰弱，
晕病
血小板减少症
贫血
糖尿病（消渴症）（3）
虫积作痛（2）
蜂虫
肥胖症（单纯型）
疟疾（3）
便血（2）……-
肠风下血
节段坏死性肠炎
儿科
支气管肺炎（2）
咳嗽、痰壅
咳嗽
痰喘（2）
气管炎
麻疹（4）
麻疹内陷
(21)
(22)
(22)
(22)
(22)
(23)
(23)
(23)
(23)
(24)
(24)
(24)
(25)
(25)
(26)
(26)
(26)
(27)
(27)
(28)
(28)
(28)
(29)
(30)
麻疹虹血
麻疹后咳嗽、发烧、大便闭 麻疹毒陷于内不能现点者… 麻疹不透
麻疹合并肺炎
麻疹出疹不爽
麻疹合并中毒性肺炎
百日咳（2）
病毒性肺炎
小儿喘、痢
小儿高烧
小儿惊风
小儿疳积（2）
小儿消化不良，大便灰白色
小儿吐泻
小儿食泥土
小儿腹胀、手足微强
小儿肚胀青筋
小儿消化不良（3）
小儿蛔虫、疳积（2）…… 小儿蛔虫腹痛
小儿食积
小儿疳积，盗汗骨蒸
几疳
小儿虫积
小儿内疳-
(30) (30)
(30)
(31) (31) (31)
(31)
(32) (32)
(32)
(33) (33)
(33)
(33)
(34) (34) (34)
(34)
(35)
(35)
(36) (36) (36) (36)
(36)
(37)
III
小儿急慢惊风（37） 小儿抽搐・-・・・・・ （37） 新生儿破伤风（38） 小儿脐风-（38） 小儿脐烂（38） 小儿手足抽搐（38） 小儿麻痹（39） 小儿疝气（4）	（39）
小儿支气管炎合并睾丸炎：…… （40） 小儿脱肛（40） 小儿小便频数（40） 小儿夜啼（41） 小儿盘肠气（41） 预防腮腺炎-（41） 小儿囱门肿陷（2）	（41）
新生儿败血症（2）	（42）
小儿一切杂症（42）
传染病
流行性乙型脑炎（2）	・（43）
肺结核（5）	（43）
温病高热不退（2）	（44）
痢疾（6 ） -（45） 黄疸型肝炎（4）	《46）
慢性肝炎蛋白倒值，（46）
外科

骨折(12)
跌打损伤
骨折、破伤……・ 手术止痛、麻醉・ 跌打损伤(11)・ 拔弹(3)…… 扭、挫伤

外伤肿痛・
(47)
(52)
(53)
(53)
(54)
(55)
(56)
(56)
外伤出血(2)	(57)
烫伤(3)	(57)
唇疔(58) 痈疽初起(58) 瘩背未溃…(58) 瘩背(58) 带状泡疹(2)	(59)
丹毒(59) 臃疮(59) 下肢溃疡(59) 疮疡不收口(60) 疮疡不愈(60) 恶疮(60) 瘪疡(8)	(61)
急性阑尾炎(62) 阑尾周围脓肿(62)
肠梗阻(2)……-渺 胆囊炎(63) 胆结石(2)・(63) 睾丸硬结(64) 痔疮(2)	(64)
褥疮…(65) 破伤风(65) 脓毒败血症(毒气归内)(65) 深部脓肿(65) 秃头(2)	(66)
毛发脱落(头发、眉毛、胡须脱落)(66) 鬼剃头(班秃)-(66) 癣(67) 牛皮癣(3)	(67)
黄水疮，・・……(67) 尊麻疹(2 )	(68)
蛇咬伤(6)	(68)
狂犬咬伤(4)	(69)
风湿性腰腿痛(7)	(70)
风湿性关节炎(7)	(71)
劳伤腰痛(73) 五劳七伤(2)	(73)
腰肌劳损(73) 瘫痪(3)	(74)
豳痛症(74)
妇产科
月经不调(75) 闭经…(75) 痛经(2)	、(75)
月经过多(3)(76) 经期周身痛(76) 血崩(6)	(77)
白带(5)	(78)
避孕(5)	(79)
绝育(80〉
不孕症
(80)
跌伤损胎下血
III
(80)
胎衣不下(81) 产后感冒(81) 产后腰腹痛(81) 月间捞、症痕(81) 下乳(82) 奶癣(82) 乳裂(82) 乳腺炎(2)	(82)
乳中结核(2)	(83)
阴痒(4 )	(83)
妇人阴部肿痛(84) 乳腺癌(84》 宫颈癌(84〉
五官科
倒睫(85) 急性结合膜炎(85) 失光…(85) 目翳(3 )	(85)
夜盲(86) 化脓性中耳炎(3)	(86)
耳中流血(87) 耳聋(2 )	(87)
鼻渊(2)	(87)
鼻娴(4)	(88)
鼻瘤(88) 牙龈出血:(89) 牙痛……-(89) 口腔炎(89) 咽痛(89) 喉头炎(2)	(90)
梅核气(90) 附.献方人单位(91)

科
主治，感冒头痛
处方：貌蟋草二两桑叶一两菊花三钱
服法：水煎服。
献方，赵玉珊
主治^ 方、 服法: 献方; 方如
171	9 曰
大葱头一两
水煎服。
摩德成
苏叶三钱 陈皮三钱 香附三钱 葛根四钱 升麻三 钱 赤芍三钱川苓三钱 白芷三钱 麻茸三钱 粉
茶叶三钱
核桃四个生姜五钱
草三钱 服法：水煎服。 献方3摩德成
主治,漏正头痛
方入头七三钱蚕豆全头痛用一斤，偏头痛用半斤。
用法：将上药加水，煮至蚕豆发胀，装入布袋内热敷患部。
日一次，连用三次。
献方：刘宗升
方2：川萼三钱 枣皮三钱 蒿本三钱 细辛一钱 羌活三
钱 独活三钱 秦茏三钱 钩丁三钱丹皮三钱 骨 皮三钱
服法：水煎服。
头风痛
黑牛粪 尘土灰 阳尘 生姜 大葱各适量

主治：
方1:
用法：将姜葱捣如泥，再和上药混合炒热，贴于囱门处。
献方：周玉才
方2：薛菊花一两
服法，泡茶饮。
献方：曹洪义
冬桑叶四钱

三
干日红四钱 云香草三钱
主治：支气管炎
方1：剪刀草三钱
梧桐花三钱 服法：水煎服。
献方：何明德
方2：桃儿七二钱
马棋榔二铉
用法：共为细末。成人每次3 — 5分，开水送下，日三次。 方3：花椒仁天麻各等分
制法；共为细末贮瓶。
用法：每次用二钱，蒸鸡蛋一个，睡前服用。
献方：徐炳银
方4 :椒目二两 天麻二两 姜汁制白附三钱 制法，上药共为细末，贮瓶。	，
老君须四钱女儿茶三钱 暴马子三钱黄药子五钱
狗椒树根五钱荆苏麻1两贝母三钱

用法：上药未取二钱，加入乳三两蒸熟睡前服。
献方:徐炳银
方5：自目二钱大黄二钱枳实三钱大救驾三钱赤芍 三钱半夏二钱苏子三钱
制法：上药水煎取汁，煮豆腐二斤。
服法：每晚睡前吃豆腐一两。
献方:徐炳银
主治'咳嗽
处方：沙参三钱苏叶三钱桔红三钱桔梗三钱前胡三 钱法夏三钱茯苓三钱木香钱半枳壳三钱尖 贝三钱 杏仁三钱 寸冬三钱 天冬三钱 粉草一钱-
服法：水煎服。	，
献方：廖德成
主治: 方1 : 制法:
制法:
服法:
献方:
,	服法
胃	献方
方2
哮喘
人言…钱枯矶三钱淡豆豉四两
将前二味共为细末，淡豆豉蒸熟捣在如泥，再调匀为 丸如绿豆大，贮瓶。
成人三粒，儿童一粒，早晚白开水冲服。
廖德成
野棉花花含苞未放者一斤，蜜制，炙桑皮一斤捆仙
绳四钱炙甘草一钱
前药分别制后，加熟蜜少许搅匀。
每日三钱，泡开水服。
周玉才

主治8大叶性肺炎
处方，麻黄二钱杏仁四钱石膏一两银花五钱黄苓四 钱麦冬四钱黄柏二钱甘草一钱十大功劳木一 两白茅根一两
服法8水煎服。一日二、三次，连服三、五剂可痊愈。
献方：刘选清
肺痈
蒲公英八钱百部三钱天花粉三钱银花一两玄 参二两 党参三钱 桔梗三钱 黄苓一钱 甘草一钱 桑白皮三钱
服法：’水煎服-五剂。
说明，
主治3 处方:
禁忌:
献万:
服一剂，吐脓血反增，二剂脓血减，五剂疼止，脓血 亦止。止后改服善后方。善后方，生地一两 当归五 钱 百合五钱 杏仁五钱 桔梗五钱 沙参五钱 慧 仁五钱 银胡三钱 焦术五钱 甘草二钱 共为细
I-
末，炼蜜为丸，每丸三钱，早晚各服一丸，开水送下。 荤、腥、辛滦。
刘刚峰
主治：脑瘤
处方，瓜篓霜二两 枳实五钱 沉香二钱广木香五钱 桃
- 仁三钱红花一钱
制法：共为细末，贮瓶备用0
服法」早晚各二分，开术送下。
献方'张书魁	/
用法:
主治：食道癌	・	一
处方：木香二钱槟榔三钱当归四钱枳实三钱大黄三 钱厚朴三钱蕾香二愈 郁金四钱 甘草一钱 白 花舌蛇草一两
水煎。少量多次续续服用。
献方：刘选清
主治：胃癌（噎膈）
方1：黑黄花白花扁头蛇一条 白雉鸡一只 水银一钱（蛇 长不满三尺者减量）
制法：先将白雄鸡囚于笼内二、三日，待粪排尽，再将蛇切 成小块喂鸡，每日取鸡粪。等蛇肉喂完，将所取之粪 放砂锅内炒黄研细，再加水银共研，至水银不见为 度，贮瓶备用。
用法：每日二次，每次一钱，白开水送下。若气逆者加服木
‘ 香顺气丸。
献方：魏俊初
方2：猪脂油四两 白糖二钱 细茶五钱 当归三钱 川萼 二钱白芍三钱生地三钱枳壳二钱血竭三钱 生姜三钱	\
'刖、用法：将猪脂油切块煎出油，加白糖先吃，食后半点钟 左右，饮泡好之茶。茶后十分钟左右煎服余药。
魏俊初
献方:
主治;
处方:

银花一两槐花四钱连召四钱半枝莲一两地炭
蚣五钱 白花蛇舌草一两 生地四钱 酒军二钱
用法：水煎服，一日三次。
献方：刘选清
主治：胃溃疡
处方5海螺雄四两 尖贝母四两 太白米六钱 碌砂七一两 淀香五钱鸡内金一两
制用法普共为末。每服二钱，开水送下，日三次。
献方：杨兴唐
主治&吐血
III
处方，鲜艾叶六钱鲜柏叶六钱鲜荷叶六钱生地六钱 制、服法，上药共捣加凉水搅匀，澄清，日服清汁，其血立止。
血止后服四物汤加味（生地三钱当归二钱川萼二 钱 白芍三钱 香附三践 桃仁三钱 丹皮四钱 醋炒 大黄四钱）两剂。后再以六君子汤加白芍、当归调养。
禁忌：辛、辣、酒等动火之品。
献方：张吉祥
主治: 方, 用法:
献方, 方2： 服法,

呕吐
白火石如杏大五个姜汁三两陈醋五两 ， 姜汁、陈醋倒入瓷杯内，将白火石烧红逐个投入林 内，吮吸热气咽下。
刘在邦
水黄连一钱紫苏五分生姜二片	・
泡茶徐服。
献方3曹洪义
主治：胃病
方1 :



服法:
献方:
方2：
用法:
献方:
方3：
1！

（偏热者）蕾香三钱广香二钱白芍四钱黄连二 钱元胡三钱只壳四钱厚朴四钱川楝子三钱 香附四钱佛手四钱建曲三钱甘草一钱 水煎服，日服三次。
邹德欧
（偏寒者）台乌四钱白术三钱公丁香钱半只壳 三钱炒吴芋二钱陈皮三钱广木香二钱砂仁二 钱 干姜三钱 白芍四钱 香附四钱 甘草一钱 盐 小香四钱
水煎服。一日三次。
邹德欧
血灵脂三钱元胡三钱香附四钱佛手三钱小香 三钱 太白米一钱（去皮） 朱砂七三钱 铁扁担二 钱槟榔四钱甘草五分
水煎温服。
过热服后恶心。	,
左振歧
服法：
注：
献方：
方4：（虚寒者）太白米二钱 枇杷芋五钱 太白蒜三钱 太 白小茴四钱桑黄三钱石耳子五钱木香一钱甘 草五分
用法：上药酒泡，每次取二小盅，温热服。
献方：周玉才
方5：（感寒、消化不良）丁香五分良姜三钱青皮四钱


111

麦芽三钱 佛手四钱 广香三钱十香附五钱 二丑四
钱 板榔四钱 苏梗四钱枳实三钱 降香四钱 柴
胡四钱 生草一钱 小香四钱 炒柿蒂十个
用法8水煎限。
禁忌2生冷、不易消化食物。
方6普碌炒七三钱 鸡血七三钱 七里香二钱 防己三钱 丹参五钱川苓三钱盐吴芋二钱
服法:水煎服。（此方治好40余入,疗效较好）0、”
献方：张天刚
方7：元胡五钱 白胡椒五钱 五灵脂五钱 吴芋五钱 全 虫三钱-'巴豆霜三钱 香附五钱 广香五践，殊砂三 钱另研细作丸药穿衣用	“
制法；共为细末，面糊为丸如黄豆大砾砂为衣
服法：体彳士者每次四丸，体弱者每次二丸，日服两次。疼止 停药。
献方，刘选清
方8 :太白米三钱广木香二钱木通二钱枇杷玉五钱
-索罗果五钱 菰砂七五钱 铁扁担三钱 地苦胆五钱 制法：共为细末。	~
用法：每日二次，每次二钱，开水冲服。
献方：刘朝龙
方9；野菊花一两明雄一钱
服法：水煎服。
说明：本方治疗俗称“羊毛疔〃 0
献方：赵玉珊
主治:
处方:
制法;
索罗果四钱柿蒂20个荷叶蒂10个蜂糖二两
将上药以蜂糖汁炒后备用。


用法：水煎服。
献方：左振歧
主治: 方」
服法: 献方: 方2：
胆道蛔虫
电苦胆一钱梭罗果三钱七里香四钱香樟木三钱 当归匹【线荆苏麻三钱’八月瓜四钱
水煎服。
何明德
干姜二钱党参三钱黄连二钱黄苓三钱半夏三 '钱白芍八钱枳实三钱花椒钱半乌梅五个广 香一钱元胡三钱
水煎服。
服法，
献方：
方3，荧柏三饯 党参三钱 桂枝三钱 乌附二钱 黄连二 钱当归三钱花椒钱半乌梅五个干姜二钱广 香…-钱白芍八钱元胡三钱
服法，开水煎服。
献方，焦连茂
说明：方2、方3亦可治蛔虫性肠梗阻。
主治：消化不良
处方，糯米穗二钱 稻米穗二钱 高梁穗二钱 玉米二钱 稗穗五钱
用法，先将前四味炒焦，再加稗穗同煎。每日服一剂。
V
献方：吴万责
主治:
处方,
！12
肠炎
蕾香三钱苍术三钱 白术三钱黄苓三钱黄连二 钱 粉葛五钱 广香二钱 陈皮三钱 连翘四钱 银 花四钱甘草一钱.	，
加减法，1・消化不良加焦三仙去银、翘。
2・腹胀加厚朴、枳壳。
用法，水煎服。
献方，邹德欧
主治，中寒泄泻
处方，党参三钱 前仁炒五钱 炮姜二钱 白术妙五钱 猪 苓三钱 甘草一钱 如泻久可加丁香三分、附子三钱
用法'开水煎服。
献方：左振歧
主治: 方
服法, 献方: 方2：


五更泄
党参五钱焦术四钱茯苓四钱陈皮三钱甘草一 钱 补骨脂三钱 粟壳三钱 病久加肉叩三钱（去 油）煨柯子三钱
水煎服。
张乔松。
肉豆叩五钱盐吴芋四钱五味子三钱盐故纸五钱 焦山查五钱 扁豆五钱 上油桂一钱

制法，共为细末，炼蜜为丸、每丸二钱重。 服法8早晚服二丸，白开水送下。
禁忌'
生冷、油腻。
四
献方'刘在邦
主治：肝硬化腹水
方以
大枣去核 胡桃仁 生白矶黑豆蒸熟 酵面馍去皮
眼
各等量为末。
用法：每日三次，每次二钱、开水送下。
献方：刘选清
方私（腹水散）:制甘遂大黄牙皂二丑槟榔广 香各二钱
制法：共为细末。
服法：每日服一次，每次1 — 2钱，空腹服。小孩酌减。
献方X张乔松
方3^ （消肝散）广郁金八两 滑石三两 广香一两 甘草 -.一钱白硝石一两
制法，共为细末。
服法：早晚各服一钱。六天为一疗程。
禁忌：辛辣。
献方，张书魁
方4 ,甘遂二钱大戟二钱甘草二钱
用法，先将前二味为末，用麦面加水调匀，贴脐上）另将甘 草煎水内服。
献方左振歧
方5，大戟、甘遂、芫花、海藻各二钱 大黄二钱 廿草一钱
担
用法，
献方:

将前四味细末，醋调，，敷肚脐。一次小时，1日两 次。再将大黄、甘草水煎内服。
刘国太
臣
主治' 肝脾肿大
处方"瓦楞子三钱醋燧 三棱三钱 川皮三钱 澄茄三钱
枳壳三钱 香附三钱 小香二钱 草叩三钱 煨姜三
,片柿蒂七个
用成永煎服。
禁忌3生冷。
献方8刘刖峰	‘
主治 处方,
用法:
献方3

肝脓疡（肝痈）
白芍三两 当归三两 炒楣子三钱 甘草三钱
金银花五两
水煎服。
刘刚峰・
主治: 方'
制法:
服法,
高血压
老鹳草五钱炒杜仲八钱黄苓五钱勾丁五钱—川 写五钱牛夕三钱白芍五.钱.续断五钱苹果:斤 先将苹果切片加水二斤煮浓汁500毫升，再加药煎成 300毫升。
每天三次，每次服10。毫升。
刘选清
III

方2：㈱砂七五钱竹根七五钱茵陈一两
用法言水煎服，每日二次。
献方:刘朝龙
方3，勾丁一两天麻四钱野菊花四钱川夸二钱胆单
二钱石决明五钱媛便秘加大黄四钱
水煎肥。
左振岐
草决明两半山查五钱
开水泡服，连服十五天为一疗程。
服法
献方
方4
服法
注：此方能降低胆固脖
献方：刘选清
主治:中风
方1：首乌五钱丹参四钱勾丁四钱 当归四钱黄等三 设寄生五钱 生地四钱牛夕五钱赭石五钱丹 皮三钱白芍四钱甘草一钱
加减法：头痛心烦加杭菊三钱 石决明一两重用赭石-1两； ，失眠、心悸加柏仁五钱茯苓四钱胆草三钱'腰， 膝无力加杜仲一两奎元四钱。	‘
服法：水煎服。
注：该方适用于阴虚阳亢型。
献方：邹德欧
方2：党参一两贡术三簪勾丁四钱当归四钱黄茂一、 两 地龙五钱 建首三钱 郁金四钱 寄生五钱 川 萄三钱白芍四钱西风三钱甘草1钱
用法：水煎服。



史


注，该方适用于脱症、大汗、昏迷或肢体不灵。
献方'邹德欧
方3：党参五钱 黄茂五钱 当妇四钱 勾丁五钱 元参五 钱麦冬五钱生地四钱胆南星三钱远志二钱 大黄四钱芒硝三钱甘草一钱
用法：水煎服。
注：本方适用于闭证，痰涎壅盛、二便不通、昏迷。
献方：邹德欧
方4：生地五钱 枣皮三钱 茯苓四钱 山药四钱 丹皮四 钱泽泻五钱杭菊五钱奎元四钱寄生四钱麦 冬四钱 盐杜仲五钱 甘草一钱 夏枯草一两。
水煎服。
邹德欧


！1！
用法:
献方:
中风不语
主治：
处方；当归五钱 党参五钱 草决明一两 杜仲一两.牛夕 四钱 勾丁八钱 枣仁一两 川断五践 干姜二钱 川草乌各三钱桂枝二钱草石斛五钱
服法；开水煎服。
注：第二剂加琥珀二钱第三剂加黄茧一两。
献方：刘选清
主治：半身不遂
方1：勾丁二钱 天麻二钱 当归二钱半 川萼一钱半 秦 充钱半 防风三钱 羌活一钱 木瓜二钱半 川草乌 各一钱天雄三钱桂枝一钱桔梗三钱甘草四分
如
生姜一片。
服法，开水煎服。
献方：刘刚峰
方2,
坚
麻黄三钱 羌活四钱 荆芥三钱 防风三钱 细辛一 钱 川草乌各一钱 石斛三钱 苍术二钱 全虫三钱 当归四钱 甘草一钱 天麻五钱 首乌五钱雄黄二 钱
服法：开水煎服。
献方：徐炳银
主治，口眼歪斜
方1:


服法:
必己
生地一两 防风四钱 天麻三钱 生附三钱 勾丁二 钱半 僵蚕一钱 当归四钱 细辛八分 熟地四钱 桂枝二钱 酒芍二钱 薄荷五分 生草一钱 生姜一 片
开水煎服。	乂
荤腥、辛辣。
献方：刘刚峰
方2，荆芥三钱防风三钱蝉蜕三钱勾丁四钱全虫二 钱姜虫三钱螟蚣三条粉葛五钱白芷四钱防 风三钱薄荷钱半甘草一钱
服法，水煎服。
献方，邹德欧
主治：肾小球肾炎（水肿）
！1！
史

方猪苓四钱 茯苓四钱白术三钱 泽泻四钱 桂枝二钱
服法（
方2,
服法:
方3：
服法, 方4； 服法' 献方, 主治 方1 I
服法,
献万:
木通二钱防己三钱黄连二钱银花式钱 枳实三钱。
水煎服。	‘
麻黄三钱石膏二两甘草一钱生姜四片
个 泽泻五钱 元苓五钱 白术四钱 水煎服。
知母五钱麻黄二钱 天雄二钱 细辛一钱
钱甘草一钱生姜四片大枣四枚茯苓四钱泽 泻四钱。
开水煎服。	-
赤小豆二两白术一两。
水煎服「	-
焦连茂
慢性肾炎“
（水肿期）桂枝三钱 防己三钱 椒目二钱 陈皮二 钱 陈胡芦壳一两 大腹皮五钱 茯苓皮一两 猪苓、 五钱泽泻四钱饭赤豆一两青皮三钱广香钱半 厚朴三钱离叩三钱 黑丑二钱 商陆三钱 水煎服。
生冷、食盐。	，
邱尚康



腹胀加，
大枣六
桂枝三
方2：
（水肺缓解期）黄发一两 白术三钱防己三钱椒目 二钱 猪苓五钱生姜皮钱半陈皮二钱 茯苓皮一两 大腹皮五钱泽泻四钱大赤豆一两 川牛夕三钱
V？
服法'水煎服。
禁忌'生冷、食盐。
献方8邱尚廉

方3,

服法8
献方7
（高血压期）生地三钱麦冬三钱大云三钱枸杞三 钱怀牛夕三钱生杜仲五钱寄生三钱龟板五钱 巴戟三钱淫羊蕾三钱黄柏三钱
水煎服。
邱尚廉
方4：

服法2
献刀3
（水肿消58期）黄茂一两党参五镜白术三钱归 身三钱杜仲三钱枸杞三钱丹皮三钱泽泻三钱 枣皮三钱茯苓皮五钱 水煎服。
邱尚廉
方5；（恢复期）黄茧一两白术三钱茯苓五钱杜仲三
钱陈皮三钱半夏三钱归身三钱枸杞三钱丹
、 皮三钱 红参二钱，枣皮三钱 川牛夕三钱
服法、水煎服。
献方8邱尚廉
主治，急性肾盂肾炎
7
处方，车前三钱.茯苓五钱 木通一钱 桅子三钱 黄柏一
- 钱当归佥钱白芍一两扁豆一钱生地一两
服法也水煎服。
献方'刘刚阵
主治3 处方，
服法'
尿血
生地四钱 当归三钱川尊二钱 白芍四钱 元参三 钱 牛夕三钱 甘草一钱 黄柏三钱 若血色黑者加 桃仁钱半。
水煎服。
III



献方：彭佐商
主治:
处方，
服法,
泌尿系结石
生地五钱车前五钱赤苓五钱泽泻三钱海金砂 五钱 金钱草一两 川牛夕四钱 通草一钱半 瞿麦 三钱篇蓄三钱竹叶20片甘草一钱 水煎服。
邱尚廉
！1！
±

主治3
膀胱结石
处方.赤苓五钱猪苓二钱泽泻三钱白术三钱桂枝二 钱新金梭草一两六一散一两郁金三钱马鞭草五 钱通草二钱
服法：水煎服。
献方：刘选澎

匕:
主治'大便失禁，小便全无（外伤造成马尾神经损伤）
处方：党参五钱 黄茂一两 白术五钱 茯苓三钱 当归二 钱桂枝一钱陈皮三钱甘草一钱猪苓二钱泽 泻二钱桔梗二钱
服法」水煎服。
献方X张乔松
主治，辜丸肿胀
处方'七爪红一钱茯苓八分桔梗五分厚朴八分半夏
曲八分 盐小香二分苍术四分 桔核八分 川楝八
分 山查五分 官桂五分 慧仁八分 生姜一片 甘
草二分
服法'水煎服。
献方：刘刖峰
主治' 遗尿
方当归三钱黄蔑三钱龙骨五钱牡力四钱甘草一
钱熟地五钱复盆子三钱
服法：水煎服。
献方8陈蔚森，
方私土茯苓五钱大肉五两
用法：爆汤服。忌茶。
献方：唐世富
方3，草解三钱 益智仁三钱
服法：水煎服。
献方：王绪武
主治^
处方，
服法， 献方3
小便频数
熟地八钱山药四钱山芋肉四钱茯苓三钱泽泻 三钱丹皮三钱五味子三钱复盆子三钱菟丝子 三钱 枸杞子三钱 破故脂三钱 益智仁三钱 桑螺 蜡三钱
水煎服。
张乔松
耳鸣失聪
主治8
处方：熟地四钱山药三钱丹皮三钱茯苓三钱川苓三 钱 当归四钱 白芍三钱 泽泻三钱 远志三钱 石 菖三钱 山芋肉四钱 奎元四钱 甘草一钱，
眼法：水煎服。
献方'廖德成	二
主治：滑精
方知柏地黄汤加龙骨三钱普力三钱石莲四钱智仁 三钱 金英子二钱 胡&钱 锁阳三钱
用法、水煎服。
献方'刘国太
方2，绿头野鸭子一只 冬虫草五钱 胡椒粉一钱
制法，将鸭子去毛、肚、肠等，再把冬虫草、胡椒面放腹内
蒸熟。
服法：吃鸭肉。	-
献方：曹洪义
主治8阴寒症
单方大葱五斤
用法3将葱用细绳隔一寸半捆一节，共七、八节'然后用刀 从绳间切断，加温放在小腹部有块处。块消后可内服 下方'党参四钱柴胡四钱升麻四线黄茂四钱 白术三钱茯苓三钱当归四钱二地各四钱黄附 二钱均姜三钱大枣四枚开水煎服。	‘
禁忌：生冷。	“
献方:刘在邦	-
主治:
精神错乱。
处方、
黎芦一斤（用根）牙皂一斤（去皮）信土六钱（为

青盐四两
制法;共为细末。
成法说明3 1・服药前先食稀饭一碗.后用建菖蒲一两煎汤送
服上药末~钱。轻者吐一次，重老吐二、三次，但要
隔日。
第一次吐后,用防风通圣散去白术加黄连、木香、
降香内服：第二次吐后用黄连解毒汤和果角地黄汤加
广香、降香、胆草、姜虫、全虫、碌石、建菖内日庭
第二次吐后，用归脾养心汤和黄连解毒汤加广香、 蒲、胆星、％蒙石、琥珀、黄连、降香、寸冬内服。


3,食后第一次吐黄白色痰、二次吐青痰、
二（欠吐黑

痰。若大吐不止，用大葱头七根、冷开水服之可解。 禁忌：油、大肉一月。
献方：刘国太



主治：精神分裂症（镣狂精）
处方当归一两 白芍二两 柴胡三钱 白术三钱 茯苓三 钱甘草八分陈皮三钱花粉五钱石菖一钱生 施一钱天麻二钱苏荷四分
用法'永煎服。	‘
I
禁恳，腥荤、辛辣，牛、羊、鸡肉『
献方：

刘刚峰
主治：1（！质。
单方银杏一两
用法：将银杏放炭火中烧灰存性研成细末。用白酒冲服，每 次一钱，一日两次。
献方：曾会才
主治:
处方:
服法;
献方,
1
！1！
坚

曷症
大黄二两 芒硝一两 石蒙石五钱 黄苓四钱 桔梗四 钱 勾丁三钱 广香四钱 甘草三钱 若不昏迷、大 便秘结者加巴豆二钱‘
水煎服、连服二剂后，改用吐法。吐法方：苦瓜蒂一 两赤小豆一两黎芦一两甘草五钱，共为细末， 每服三钱，每日三次，第二天服二钱。服吐药后，痰 液即出，而至吐清水为止。若有痰液梗喉，可捶背， 摩喉，痰即出也。
刘在邦	/
主治,
夜游症
0

处方：桃仁八钱 柴胡三钱香附三钱木通三钱桑寄生 三钱 川皮三钱 伏毛三钱 苏子四钱 青皮二钱 半夏二钱甘草二钱
用法：水煎服0
献方：赵玉珊
主治，神经衰弱
处方：夜交藤二两五味子二两建菖二两 冰糖二两
制法' 男用烧酒浸、女用黄酒浸。
用法：饮酒、每次10毫升、勿令醉。
献方：左振歧	V
主治：晕病
单方：白果八枚去壳 白糖适量
用法：白果捣烂加糖捣匀、开水冲服。
献方3曹洪义
主治,
/11
・小板减少症
处方：生地四钱 仙鹤草五钱鸡血藤五钱旱莲草四钱
黄氏五钱当归三钱甘草一钱 用法，水煎服每日一剂。‘ 献方：刘选清
主治：贫血
III
处方：当归五钱 白术三钱 九地五钱 黄茂五钱 高丽参、
五钱 炙草二钱鸡血藤五钱大枣十个
用法，水煎服。
献方：刘选清
主治，糖尿病（消渴症）
；/1
方匚玄参三两 麦冬二两油桂三钱
用法，水煎服。
献方'刘刚峰	‘
方2，枣皮四钱五味子一钱油桂三钱麦冬一两元参
三两
用法：水煎服。
献方3刘刚峰
方3：破故脂杜仲青盐茴香各二钱
用法：和猪腰子炖汤内服。
献方：王绪武

主治：虫积作痛
方1:乌梅七个花椒二钱半生姜一片
用法：水煎服。
献方：刘刚峰
方2：炒枳实四钱棋榔四钱大黄四钱当归四钱桃仁 二钱半花椒一钱细辛钱半黄连钱半川楝子三 钱乌梅三钱甘草一钱
用法：水煎服。
献方：曾全才
主治，蜷虫
处方4棋榔二钱半
乌梅三个 概子三钱 大黄四钱・鹤虱

二钱半 使君子三钱 雷丸三钱
用法：水煎服。	-
献方：刘刚峰
主治了
肥胖症（单纯性）

处方：苍术三钱陈皮三钱厚朴三钱神曲三钱麦芽三 钱 莱蕨子三钱谷芽三钱 昆布三钱党参三钱 -服法；水煎服。
献方，左捱4
主冶:疟疾
方「 玉片四饯 常山四钱 草果仁三钱 大枣四钱
用法：水顶服。
献方：王绪武
方2：（寒轻热重）常山三钱 知母三钱 乌悔三钱茯苓 三钱白芍三钱半夏二钱草果仁二钱半黄苓二 钱连召钱半丹皮二钱甘草一钱
用法:水煎服0
献方7魏俊初
方3：（寒重热轻）常山二钱半 草果仁钱半 玉片一钱 厚朴二钱青皮二钱半夏钱半柴胡三钱枳壳三 钱茯苓三钱陈皮钱半甘草一钱
用法7水煎服。
献方：魏俊初	，
主治：便血
方「 乌贼骨一钱 生地六钱 白芍三钱 白术三钱 草石 斛五钱 银花一斤 太子参八钱 枣仁三钱 仙鹤草 五钱藕节四钱甘草一钱
用法「水煎服。.
献方；魏俊初
处方2：蜘蛛七个鸡蛋一个
制法；将蜘蛛放蛋内，外用泥封固，火嘏成灰存性轧细备用。
服法'白开水送服。
献方：魏俊初	，
主治;
单方:
服法:
献方:
以
III
肠风下血
鱼腥草根五两猪蹄一斤 炖服。
刘刚峰
主治：节段坏死性肠炎	，
处方；白芍一两 当归一两 川菖三钱 木香三钱 黄柏二 两 酒军三钱 炒地榆一两 广三七一钱（冲末）丹 皮二钱 焦桓三钱玉片三钱 甘草一钱 苦参钱半 服法：水煎服，每日一剂。服至症状消除为止。
献方：张乔松
儿 科
主治3支气管肺炎
处方「麻黄一钱 石膏四钱 杏仁一钱 贝母一钱 银花
三钱连翘三钱甘草一钱公英三钱 服法：水煎服。一日三四次。	裕
加减，
面黄体弱加党参一钱，口渴加花粉二钱，鼻干燥加葛

根一钱，虫退五个。
蠢
献方；刘选清
处方2,蛤蚂七二钱桔梗二钱半夏一钱甘草五分杏 ‘仁一钱 石羔五钱 连翘四钱 薄荷二钱
加减法3冬天将薄荷改为麻黄，大便干加大黄，痰多加三子 养亲汤，汗多去麻黄，薄荷。
服法：水煎服。
献方：曹洪义	，
主治,曦嗽、痰壅
处方，天麻一钱 防风一钱 荆芥一钱 桔梗一钱 天竺黄
,一钱 杏仁一钱 半夏一钱 橘红一钱 麻葺三分
寸冬一钱姜蚕八分甘草五分生姜一片
用法：水煎服	-	,
献方，刘刚峰

主治：咳嗽
处方'百部三钱桔梗二钱杏仁一钱紫苏二钱
用法,水煎服。
献方：曹洪义	‘
主治：痰喘
处方石羔四钱 半夏一钱 瓜萎仁二钱 陈皮一钱五分 麻黄一钱 枳壳二钱 杏仁二钱 甘草五分生姜 二片。
用法，水煎服。
献方3曾全才
处方2，北细辛二两半 牙皂二两半 巴豆一・0九粒（去 壳）大枣十七个・碌碌砂各二钱辛 胆星三两 射 香一钱犀角三钱羚羊角三钱。
制法专先将细辛、牙皂水煎待无麻味，再将巴豆仁装入去核 的大枣内，用纱布包好放入细辛、牙皂煎剂中煮干存 大枣。后将上诸药共为细末。装入瓶中密封备用。
服法：一岁小孩服绿豆大一粒，根据年龄酌情定量。服后吐 痰或沾沫可愈。
献方^曹洪义	、	、、、
主治］气管炎。
处方：乌鸦~只
花椒三钱胡椒一钱
9 14
』艮法，将乌鸦去毛肠，切成小块，再加花椒、胡椒，放适量
'盐炖烂服。
禁恳：生冷。
注'发作时或有感冒者不宜，适应急性喘诡缓解后服用，可
・连服二三只乌鸦。〔	、
献方：曾洪义
1	-'	,
『 1 -
I
-	1	，	,
主治：麻疹 ‘
处方1：忍冬藤一两 蜜枇杷花三钱 粉葛根四钱
用法8水煎服.	“
献方8邹德欧	-卜
—处方2，（初期）升麻二钱 葛根二钱：防风二钱 牛莠子 二钱'连翘三钱.通草二钱 红花五分 苏叶二钱 焦查三钱麦芽三钱胡荽三根
若出而不爽，用埃子炒热布包熨全身，'或胡荽一把外 搽" ・ 「、
处方3：（中期〉饱参二钱桔梗二钱川菖芒钱茯苓工 钱羌活二钱独活二钱，前胡二钱柴胡二钱升 麻二钱 葛根二密,银花二锐,；连翘'二钱：紫草一钱 红花一钱’大力子二钱 甘草一钱，	[:
处方4：（后期）玄参二钱桔梗二钱一知母二钱石膏三 钱花粉二钱连翘二钱银花工钱'菊花二钱紫 草二钱红花一钱酒军二钱柴胡三钱黄苓二 钱。 -	‘ -
,麻疹后期若热不退者：	'一"
‘玄参二钱 白术二钱 土苓二钱生地二钱丹皮二 钱黄柏二钱 银胡与密黄琴三钱艺通草二钱滑 石三钱骨皮三钱普草一钱酒军二钱。	‘
献方：刘国太，	、	！
主治:
处方:
服法;
献方:
主治:
处方:
麻疹内陷
樱桃，放入磁罐密封其口，埋土中，经过三、四个月 樱桃俱为水、备用。
取出此汁一小杯灌下，效果良好。
刘刚峰
III
麻疹蜘血
莲子三钱 连翘一钱半 花粉一钱半荆芥一钱枳 壳一钱半 桔梗一钱半 玄参二钱茯苓二钱前胡 二钱甘草一分寸冬一钱半小莲叶一片 水煎服
用法：
外用方；血余烧灰研细末，吹入鼻孔。
禁忌：荤腥生冷。
献方：刘刚峰

主治：麻疹后咳嗽、发烧、大便闭。
处方：当归二钱 荆芥一钱 防风一钱半前胡二钱 酒苓 一钱 桔梗二钱 酒军二钱 连翘一钱半牛子一钱 半 陈皮二钱 甘草一分 生姜1片 蝉退五个。
用法：水煎服。
禁忌：荤腥生冷。
献方：刘刚峰
主治，麻疹毒陷于内不能现点者
处方：升麻八分 连翘一钱半 防风一钱半荆芥一钱半 牛莠子一钱半 葛根一钱桔梗一钱半
陈皮一钱玄参一钱 寸
蝉退五个麻茸三分
1=1
葱白二
用法，水煎服。
献方8刘刚峰
主治:
处方言
服法:
献方:
麻掺不透
芝麻一合、芫荽一撮
开水泡后趁热熏头面部即出。
刘刚峰
主治：麻疹合并肺炎
处方'麻黄一钱杏仁一钱石羔五钱 甘草一钱银花四 钱连翘三钱大青叶三钱羚羊角五分
服法'水煎服
献方，刘选清
主治十
处方言
服法: 献方3
麻疹出疹不爽
葛根二钱 升麻二钱 柴胡二钱 前胡二钱
钱半 赤芍一钱 连翘二钱半 牛子二钱 生草五分 ^:丁草一撮芫荽三苗红椿皮三寸高热不退加石羔 三钱 紫草一钱 高烧减退后加连翘二钱牛子二钱 花粉二钱前胡二钱七爪红一钱半桔梗二钱甘 草五分 沙参二钱 知母一钱半 水煎服。
刘刚峰
荆芥一
主治:
处方;

麻疹合并中毒性肺携
红椿皮半斤 芫荽半斤，水煎煮备用。
将小孩放大人腿上，再将患儿用被子盖好，露出头 而，用大1；宛盛煎好的I〈放入被内？待小孩大汗，疹色 转红即好。
献方：刘在邦
百日咳
主治：
处方，野菊花五钱荆苏麻八钱二乌各五分生姜三片 服法：共为细末，每岁服一分，五岁以上每服五分至一钱， 白水送服。
献方：何明德
处方2 :孽力1两知母五钱
制法：隔纸炒后共为细末，加红糖二两和匀。
服法；四至五岁每次五分，早晚各服一次。
献方：曾全才
主治:
处方:
病毒性肺燹
麻黄一钱杏仁一钱石羔四钱甘草一钱大青三

钱银花三钱连翘三钱黄苓二钱泡参三钱
服法：水煎服
献方：刘选清
主治；小儿喘、痢
处方：葛根二钱黄苓一钱甘草一钱石羔三钱大青叶
三钱杏仁二钱薄荷一钱连翘二钱黄连一钱
服法：水煎服,
献方，曾洪义
主治；小儿高烧
处方，乱发一团雄黄五分鸡蛋一个（取蛋渣）
用法:将乱发和雄黄末,搅入鸡蛋洁内,用纱布包裹,在腹 部从上而下轻轻刮之，腹部皮肤上有泡漠为度，再将 纱布包贴于足心，待头部烧减为度。
献方，曹洪义
主治:
小儿惊风

处方：生姜一片大葱三根桐油一盅乱头发一团 花椒
一钱
用法：共煎煮，后用布包，擦胸背。
献方：刘国太
主治'小儿疳积
处方谷精草一两 夜明砂一两 石决明二两。段） 扁 豆一两 三棱五钱 文术五钱 黑豆壳二两
服法，共为细末，每服二钱至三践。	，
献方：彭佐商
处方2：石决明四两（炫） 芦甘石一两（嘏） 海螺蛆三 钱碟碾砂各三钱上片一钱
服法3共为细末，每服五分。
献方'王世贵
主治，小儿消化不良，大便灰白色
处方：党参二钱白术二钱茯苓二钱甘草一钱油桂一
服法,
献方，
钱乌附一钱' 炮萎一铉半五味一钱・陈皮二钱
半夏二钱
开水煎服，日三次。
焦连茂
主治:
处方:
用法:
献万3
小儿吐泻
厚朴一钱陈皮1钱建曲一钱苍术五分茯苓一1 钱半夏1钱见"1、一钱扁豆一钱白术一钱安 桂二分（去皮）蕾香根五分甘草五分
水煎服
-	1
刘刚宰
主治:
处方:
服法I
献方:
小儿食泥土
桃仁四钱 明雄二钱 贡术八钱 共为细末和白糖拌匀，1日三次 左振歧
白糖二两
每次一匙。
主治:
处方:
服法,
禁忌:
献方:
小儿腹胀，手足微强
苍术四分秦茏三分砂仁二粒
钱灵仙五分香独活五分天麻一钱姜蚕四分
南星三分 厚朴五分 当归八分 生姜一片
水煎服
风
刘刚峰
钩丁五分防风一
主治'小儿肚胀青筋
处方：螟公全虫
服法：上药靠分类鸡蛋内服。
献方：王绪武
主治：小儿消化不良	，
方党参三钱 白术二钱 扁豆三钱 陈皮三钱 山药三 钱 慧米三钱 粟壳二钱 茯苓三钱 黄连一钱 吴 芋五分甘草八分
服法：水煎服，日三次。
方2：竟参三钱白术三钱陈皮三钱茯苓三钱只壳三 钱建曲二钱麦芽三钱扁豆三钱山药三钱胡 连二钱甘草一钱鸡内金二钱（冲）0
服法；水点取，日三次。
方3：泻止、消化正常，在原方中加：
雷丸二钱棋榔二钱使君子三钱吴夷一钱半
献方：邹德欧
主治：小儿蛔虫，疳积
处方1：白矶、玉片、雄黄等量。
服法:为末,每次服八分。
献方：彭佐商
处方2：沙参二钱 白术二钱 茯苓二钱 荔仁二钱 扁豆 二钱怀山二钱砂仁二钱焦查三钱麦芽二钱 川楝三钱乌梅三钱使君三钱胡连一钱鸡内金 二钱。
服法，水煎服。
献方：刘国太
主治：小儿蛔虫腹痛
处方：岛蛋二个（去黄） 乱头发一团（烧灰研细） 大葱 须七根
服法：诸味加面煎饼，每日早晚各服一次，连服五次即可。
献方，刘国太
主治：小儿食积
处方：泥秋串五钱苍术二钱 焦米五钱三棱五分文术 一钱 佛手二钱 山查二钱
服法，水煎服
献方：曹洪义
主治:
小儿疳积，盗汗骨蒸
处方：白芍三钱 黄苓二钱 知母二钱 三棱一钱 文术一 钱甘草五分焦米五钱骨皮二钱竹叶二钱。
服法：水煎服。
献方：曹洪义
主治：儿疳	蜜
处方：鸡金四两 麦芽四两 六曲四两 田基黄四两 君仁 四两海靖四两朱砂一两
服法：共为细末，每服五分至一钱，拌糖或蒸青蛙肉食。
禁忌：生冷。
献方，曹洪义
主治：小儿虫积
处方'
服法,
禁忌,
献方彳
炒二丑（取头末）雷丸芜夷棋榔各一斤木香 四两 炒白术半斤 石榴根白皮半斤 共为细末，拌糖每服一至三分，成入一钱。
生冷、油、硬食物。
曾洪义
小儿内疳
处方&
服法8
党参三钱贡术三钱山查四钱麦芽三钱莱谶三 钱 樨子三钱 使君五钱 槟榔四践 胡连三钱 雅 连一钱 二丑四钱 鸡金四钱 甘草一钱
共为细末，生蜂蜜为丸，每服一钱，每日三次，焦锅 渣为引。
献方：刘在邦
主治:
处方&
服法，
小儿惫慢惊风
天麻一两寸香五分蝉酥一钱冰片二钱全虫三 钱 姜虫三钱 薄荷四钱 荆芥四钱 大黄五钱 明 雄五钱甘草三钱砾碾砂各一钱半为衣。
共为细末，作丸如绿豆大，每次服一粒尸每日三次， 白水送下。
献方'刘在邦
主治3小儿抽搐
处方，
白术五分钩丁五分防风一钱天麻一钱枳壳五
主治8




分茯苓八分当归五分法夏八分柴胡五分樗

红皮八分薄荷五分甘草四分生姜一片蝉衣五个
服法：水煎服
献方：刘刚峰
宇治:
处方:
用法, 献方:

新生几破伤风
天麻五分钩丁三分姜虫五分苏红八分半夏五 分 竺黄五分 西风五分 云苓五分 胆星五分全虫 五分 荆芥三分 甘草一分 生姜一-片 蝉退三个
（去头足）冬桑叶~片
水煎服
刘刚峰
主治:
处方:
小儿脐风
寸香五厘 田螺肉一个 莱龈三钱 生姜一片 葱白 一寸
用法：共捣烂，涂脐周，包一小时，二便即通。
手术疗法：将上II及牙床上南白泡似粟米大用银针挑破取 出，勿溶化喉中。再针人中，合谷，少商.灸地' 仓、承浆、百合、囱门。

小儿脐烂
处方：大枣一枚。
用法：烧灰，研细面敷脐数次即愈。
献方I刘刚峰
主治：小儿手足抽搐
处方，
用法'
禁忌:
献方:
姜虫三分 当归一钱酒芍一钱 茯苓八分 川夸二 分 伸筋草二分 桂尖二分 寸冬五分 胆星二分 甘草一分苏红八分生姜一片
'水煎服。
风。
刘刚峰
主治：小儿麻痹
处方：长虫七一钱伸筋草三钱七里香四钱筋骨草三铉 油松节一钱牛夕二钱庄香二钱。
服法:水煎服。
献方：何明德
小儿疝气
主冶:
处方1：鸳鸯七一钱八月瓜五两 马宁花五钱养麦七二 钱党参三钱黄茂三钱广香二钱甘罕一钱升 麻二钱
服法：将上药连煎三次，混合后日服三次。用量按年黔增减。
献方：何明德
处方2：广香一钱沉香一钱油桂一钱桔核四钱芦巴 三钱 大香二钱 小香二钱・胡芦二个（烧灰）
服法，共为细末，早晚各服一次每次二钱，甜酒冲服。 献方：刘国太
处方3,橘核二钱荔核三钱小香三钱见下三钱青皮 三钱 八月瓜四钱 广香二钱 元胡二钱 台乌三 钱甘草一钱	—/	,

服法：共为末生蜂蜜为丸，早晚各服一钱。
禁忌3啼哭。，
献方：刘在邦
处方4：柴胡一钱半白芍三钱川楝三钱 桔核五钱半 荔核一钱半 青皮三钱 明参三钱 荆芥一钱 大香 一钱甘草一钱
服法：水煎服
献方#魏俊初
主治：小儿支气管炎合并睾丸炎
处方；防风一钱 苏叶六分 厚朴八分 川楝五分 吴芋30 粒桔核八分荔核八分芦巴五分小香二分萎
壳五分川皮一钱甘草一分
服法：水煎服
外用处方：苏叶一两吴芋二钱小香二钱桔核三钱 '川 楝二钱
敷法：共为末，陈墙土醋调合煎热布袋装好，熏睾丸。
献方：刘刚峰



主治'小儿脱肛
处方，螺丝肉四个 苞麻仁四钱 冰片一钱
用法，共捣烂，贴百会穴.共贴七次，每天一次，每次贴一
小时。
献方：刘国太
主治小儿小便频数
处方3白果十四粒（半生半煨）

服法，干食即止。
主治：小儿夜啼
处方'炙草二钱大枣二枚小麦五钱
服法，水煎服
献方2卷有德
主治、
小儿盘肠气


处方3乳香八分 没药七分 官桂八分 小香一钱 姜虫五 分 全虫三个 海马五分 甘草五分
服法，水煎服，一日三次。
献方：珂尚廉
主治'预防88腺炎
处方，
夏枯草四钱
！1！
二花藤四钱
柴胡四钱黄苓三钱冬

桑叶三钱大力三钱连翘二钱甘草一钱
服法；水煎服，每日一次，连服三天。
献方：张吉祥
主治：小儿囱门肿陷
处方治肿，黄柏末 用法：水调涂两足心肿即消。 处方2,治陷'生半夏末。 用法：水调合涂两足心即起。 献方，刘刚峰
主治8 处方:
111^
新生儿败血症
党参五钱银花五钱 草石斛四钱 黄苓三钱 生地 四钱 白芍三钱 菖蒲七分 竹茹一钱半 均姜一钱 甘草七分 、
用法：煎服
方2，方1加半夏，水煎服。
献方女魏俊初
主治:
处方?
用法:
献方:
0
小儿一切杂症
胆南星二两 牛黄二钱 珍殊一钱 寸香五厘 钩 丁 一两天麻1两姜蚕一两防风一4两焦查1 两 麦芽一两建曲一两金石斛二钱' 石菖蒲一两 天竺黄一两 碌石五钱（青的火艘）尖员五钱.南蹩 否五钱七爪红一两 苏红皮一两 荆芥五钱 土苓 一两 半夏五钱 苏薄荷五钱 粉甘草三钱 蝉退四 十个茯苓五钱冰片八分
共为细末，炼蜜为丸如黄豆大，在一月内的小儿一丸 分成四次服。在不同症伏时另开汤剂。
刘刚峰
传染病
主治: 方、
流行性2：型脑炎
知母四钱石羔二两粳米五钱甘草一钱力参二 钱 生地四钱 麦冬五钱 姜虫钱半 全虫一钱 蝶 蚣二条 白芍四钱 银花五钱
水煎服，每四小时服一次或鼻饲，加服方2。



用法：
方2：鲜牛乳。
制法：牛奶加水一倍，加白糖适量。
用法&每次120毫升，4小时一次，鼻饲。
注，如无鲜牛奶可用炼乳或全脂奶粉代之。
献方：焦连茂
主治：肺结核
0
处方：百部半斤。
制法'先加水八斤共煎煮后去渣，把渣再加水三斤煎煮后滤
国
过。将两次滤过液慢火煎熬成膏如饴糖状。
服法'饭前开水送一、二匙。
献方：魏俊初
方2,元参一钱甘草一钱银花三两花粉三钱茯苓三 钱寸冬二两白芍三钱。
服法，水煎服。
献方3刘刚峰
方3,
沙参一两 当归四钱 白芨一两 阿胶五钱 生地四


钱桓子三钱白芍四钱丹参四钱百合四钱旱
服法 献方 方4
服法' 献方: 方5：
制法: 服法: 献方:
主治: 方” 御【法:
用法: 献方: 方2 ： 制法: 用法: 献方:
莲草五钱 黄苓二钱 麦冬四钱 甘草一钱。
水煎服。	”
邹德欧
党参三钱麦冬四钱五味二钱螟蚣二条全虫工
条贝母二钱。
水煎服。
、 ％
唐世福
-」！・
茯苓一两百合一两白芨一两贝母八钱仙鹤草 一两
共为细末。
每次三钱，白开水送下。
左振歧
温病高热不退。
蚯蚓七条白糖二两
将蚯蚓放入白糖水中小时后澄清将蚯蚓取出，存水
备用。
将水饮用。
左扳歧
黄泥土适量大曲酒四两
两种捣烂成饼。	-
贴脐部。
左振歧
主治, 方「 制法, 服法, 献方: 方2, 用法8 献方' 方3,
服法: 献方' 方4 :
服法'
献方: 方5：
服法: 献方, 方最
服法'
4
04^	771^
相架叶一两
炼白糖为丸,
开水送服。
每丸二钱。
每日一次。

痢疾 槐花一两 共为细末， 每日二次， 刘宗升
鸡公七五分。
研为细末，水煎连渣服， 吴万贵
白头翁五钱地榆一两 根白皮一两。
水煎服。 葛仲华
党参五钱 白芍五钱 当归三践 白术四钱 粟壳三 钱柯子三钱肉叩（去油）二钱广木香一践油 桂六分炙草一钱车前仁三钱；、
水煎服。本方为治疗阿米巴痢疾有效方剂，对菌痢不 相宜0	・一，、	，〔
张乔松
当归四钱 川夸三钱 白芍四钱 生地四钱 黄连 黄苓黄柏桅子各三钱地榆槐花阿胶连召 各四钱 甘草一钱 樗白皮一两 自糖一两
水煎加糖服。	・
邹德欧	『，	，
当归一两半白芍一两半黄连三钱槐花五钱莱 藤五钱甘草三钱。
水煎每次加蜂蜜一两冲服。
白芍五钱广木香三钱樗
！1！

献方'
刘在邦
主治: 方1 : 服法: 献方: 方2：
服法: 献方: 方3： 服法, 献方, 方4,
用法,
献方，
黄痘型肝炎
茵陈一两 柴胡三钱 地棉草五钱
水煎服。
赵玉珊
柴胡三钱黄苓三钱当归三钱甘草一钱玉金二 钱虎杖五钱茵陈五钱板兰根五钱佛手三钱 只壳四镌白芍三钱。
水煎服。
曹洪义
茵陈一两 败酱草五钱 马鞭草五钱 甘草二钱。
水煎服。每日一剂，连服二至三周。
刘选清
三棱一践文术一钱陈皮一钱山查三钱川萼五 钱木香一钱茵陈三钱砂仁五分黄连一钱连 召三钱灵脂一钱青皮一钱滑石四钱。
水煎服。	，
曹洪义


！1！
主治:
处方,
用法:
献方'
：・
慢性肝炎膏白倒值
黄曳一两 茂米五钱 山药五钱。
水煎服。连用1月。
刘选清

外
科
主治：骨折
方・广三七五钱赤芍一两桃仁一两草乌一两伸筋 草一两 桅子一两 红花一两川乌一两 天蓬草一 两 土别一两 然铜二两 细辛五钱 青木香一两 血竭一两 黄芥二两 白芨四两 川续断一两 黄柏
用法，先复位后，将上药共为细末，用并水调湿，再加酒调 至糊状，涂于纱布上，贴患处，夹板固定。二至三日 换一次。
内服方# (1)桂枝汤加3伸筋草三钱 木香二钱 毛姜三 钱 筋骨草三钱 羌活三钱松节三钱广三七二 钱西凤三钱土别二钱甘草三钱 (2)大承 气汤加，续断三钱 伸筋草三钱 当归三钱 丹参 四钱 然钢五钱 松节三钱 红花三钱(此方适用 内伤出血或大便秘结。)
(3)四物汤：下肢加防己二钱 牛夕三钱 木瓜 三钱泽泄五钱上肢加桂枝三钱独活三钱赤 芍三钱。
献方#肖志光
外用方2：大黄十斤黄柏一斤半苍术一斤白芷半斤 草乌四两，白芍一斤 川乌四两 陈皮二斤 白



芨1斤半南星四两桐子二斤伤重加三七三 钱发烧加冰片一两
用法，共为细末调水外敷。
内服方8乳香三钱没药三钱然铜四钱土别四钱儿茶 二钱三七三钱马钱（制）二钱
服法，共为细末，早晚各服-,,白酒送下。
献方8风云山


脸
3


处方3：广三七二两碎补二两然铜（嫩）二两麻黄二 两 真琥珀一两 乳香二两 没药二两 红花二两 川续断二两儿茶二两牛夕二两桂枝一两马 钱粉（制）二两土别二两元胡二两加皮二两 刘寄奴二两
服法，共为细末，一日三次，每次二钱，黄酒或童便冲服。
献方：左振歧
外用方4，五加皮半斤 鸡一只（去展上粗毛）
用法，先复位后，将上药和鸡捣为泥状，贴于患部。
献方8杨增顺
处方5 :五倍子三两 入中白三两（干）白面三两
分血竭二钱冰片六分醋1斤（左右）-
材料，铁锅一口，筷子三根，白布一尺，绷带三卷. 个。
制法'各药分别细末分装。先将五倍子末、人中白、
竭粉倒入铁锅内，调成糊状，置炉上,平火加热，用 筷子以一个方向持续、均匀搅匀，直至膏成高粱色为 度，将锅离火。离火后将寸香末撒入，仍一个方向搅 匀，后根据伤面大小，将药膏摊于布上，冰片撒于膏
7
寸香三

火炉一
醋.血


土 I

区・
面上。
用法'先骨折复位，趁热将布膏包于患处，外用绷带固定， 后用小夹板固定牢靠。上药后注意休息，十二天为一 个疗程。
说明，1、用药半小时内可以止疼，两天内可以消肿,二至五 天内局部发痒，如虫行皮肤感/如此效果好，一般 五、六天骨痂可形成。
2、	不论老幼，愈合期相同。骨折愈合质量好，不留 后遗症。
3、	已用过石膏固定的患者，要先洗净石膏后再上此 膏布0
4、	十二天拆膏后，用温水洗患处，二小时后下床， 切勿受风。少数病人皮肤过敏，或有浓泡，外涂龙 胆紫可解。
5、	本膏亦可治骨髓炎，但在上方中加入乳香、没药 各三钱，制、用法同上。



III

0
献方，刘景邦、张明山
外用方6：透骨消（又名金钱草）二两 钓鱼杆一两 过路黄 一两 散血草一两 破血丹一两 石菖蒲一两 接骨木一两筋骨草一两伸筋草一两鲜芒麻 根（去皮）半斤。
用法，先复位后，将前九味共研细末待用。用时将芒麻根切 碎，根据患部大小取上药末加入捣为泥，敷于患部， 用油纸覆盖，两日换一次。
内服方：（1）用于上肢
川萼三钱藁本三钱枣皮三钱白术三钱茯苓
5&

三钱 荆芥三钱 薄荷三钱 桅子三钱「花粉三钱 -・ 防己三钱 防风三钱 当归三钱
服法，每日~剂，水煎三次服。
(2)用于下肢
羌活三钱独活三钱秦充三钱木瓜三钱牛夕三 钱杜仲三钱山药三钱防己三钱灵仙三钱慧 米三钱前仁三钱伸筋草三钱筋骨草三钱
服法：每日一剂，水煎三次服。
献方'刘宗升
外用方7：红花三钱 桓子三钱 乳香三钱 没药三钱 土 大黄五钱透骨消五钱见血飞三钱樟脑三钱 麝香三分・
用法：先将上七味为细末，再加樟脑、磨香研极细，用鸡蛋 清或黄酒调匀，外敷患部，用夹板固定。
献方：左振岐
外用方8： (1)归尾三钱 红花三钱 黄柏五钱 甘卓三 钱土元三钱然铜五钱乳香三钱没药三钱 '六月寒三钱石斛三钱郁金三钱丹参二钱
(2)当归四钱红花二钱，白芨三钱土元三 钱六月寒三钱’然铜五钱石而五钱石羔五 钱五加灰三钱三七二钱乳香三钱郁金三 钱 (3)全归五钱 白芍三钱 三七二钱 石 斛三钱然铜五钱丹皮三钱苓皮三钱加皮 三钱秦充三钱云木香三钱毛姜三钱土别 三钱
用法：以上三方，分别为细末,加水和小血藤叶捣如泥。复
曲
441


乳香二
赤芍三

黄酒冲
,位后，用方（1）敷于患部，纱布复盖，夹板固定，
I I-	・
三天换药一次，至七天，换敷方（2）,连用三次， 至十三天换敷方（3）,每五天换敷十次。
内服方，归尾三钱桃仁二钱红花二钱乳香二钱没药 二钱厚朴三钱黄柏三钱腹毛二钱土元三钱 然铜四钱三七三钱大黄二钱羌活三钱金石 斛一钱（或用草石斛三钱代替）
用法，水煎早晚服。
献方：张文英
处方9：活土别（醋炒）五钱然铜（醋炒）三钱 钱全当归二钱麝香一钱血竭花二钱 钱红花一钱
服法，共为细末，成人每次服三分五厘，小儿减半，
服。
献方「邱尚廉
外用方10： （1 ）麻药：生半夏一两 生南星一两
钱生川乌一两生草乌一两
制法：白酒一斤浸泡上药外擦3
（2）	和血散：当归一两红花一两黄柏二两姜
黄二两华叶（小血藤叶）四两大黄二两川乌五 两白芨二两	-
制法，共为细末备用；
（3）	长骨药：煨石羔一两 然铜（醋制）二两 龙 骨一两牡力五钱广三七二钱血竭一两
制法「共为细末备用。
用法了患处周围先用麻药酒擦十五分钟后，进行正骨对位，
麝香~





制法8 用法, 献方'
再角祁血散以濠开水调敷崽姬「於启撒长骨药粉包敷 固定。
（4）猪油羔：龙骨一两 乳香（去油）一两没药 （去油）一两黄丹一两冰片三钱赤石脂一两 共为细末，用猪油一斤调为羔状待用。
将猪油羔外敷骨折伤口。
陈蔚森
4
外用方11，（开放性骨折）桑白皮马桑叶大血藤根蜘 蛛香见血飞大黄各等分
制法共为细末，加冰片少许，研细贮于瓷瓶。
用法,先将患部及伤口用艾叶、大蒜杆煎水冲洗后，用上药 撒于伤口。
献方'冯宗成
'用方12：（闭合性骨折）
大叶接骨丹六两
仙桃草四两
也
广三七五钱大血藤四两 当归尾二两竺麻根
吏
二两青龙剑四两接骨木六两小鸡一只
制法：将小鸡去毛和上药共捣如泥。
用法#用黄酒调敷患处，夏季加鸡蛋清调敷。
内服方3六月寒五钱透骨草一两倒树连二两。上肢骨折
加五加皮五钱下肢骨折加竹根七五钱
服法：水煎加童便或黄酒冲服。
献方：杨兴堂
主治：跌打损伤
外用方:
（1）飞天螟蚣一两 匍地螟蚣（即大蓟）一两 接

骨丹八钱 万年青五钱 石菖蒲八钱 透骨消四钱
III
桐子树根皮八钱大血藤一两
用法：共为细末，用酒米粉加水调药，外敷患处。
(2)泡桐树根一两芒麻根一两续断六钱小茴 香根一两金钱草五钱红杆葫芦―两小血藤根适 量
用法：以上各药，粘性较大，应各另研另装，用时以白酒调 配外敷。
献方3冯宗成
主治：骨折、破伤
外用方，乳香五钱没药五钱血竭三钱儿茶三钱 当归 五钱冰片三分麝香一分
将上药前五味为末，再加冰片、麝香研细，撒患处，
三日换一次。
徐丙寅
用法:
献方8
手术止病、麻醉

主治：
内服方：麻黄四钱胡茄子四钱姜黄四钱川乌四钱草 乌四钱羊金花四钱
服法'共为细末，成人每次服五分，茶或黄酒冲服,手术后 用甘草五钱解毒0
献方％徐丙寅
外用方3祖师麻二两金牛七一两蝌蚂七二两生南星一 两，生白附子1两
制法：上药切细，用白酒浸泡。
用法8揉擦患处。

献方3冯宗成
主治：跌打损伤
处方匚 无名异（炒）五钱 木耳（炒）五钱 大黄（炒）
五钱
乳香四钱
没药四钱

用法，共为细末，用蜂蜜调敷患处。
处方2：芙蓉叶五钱南星一钱三七二钱赤芍二钱紫荆
皮二钱五分独活二钱白芷一钱半肉桂一钱西红
花二钱川乌三钱草乌三钱
用法：共为细末，清荼调敷患处。
处方3,川乌二钱草乌二钱海桐皮二钱乳香二钱透骨 消二钱 没药二钱 当归二钱 花椒三钱‘川苓一钱 红花一钱灵仙一钱"防风二钱甘草一钱
用法：上原水煎，熏洗患处0
献方：邱尚廉
处方4：归尾三钱桃仁二钱红花二钱姜黄二钱郁金 三钱木香二钱大黄三钱三棱三钱莪术三钱 土别二钱三七二钱
服法：水煎冲黄酒服。
献方：张文英

处方5： 土别一两乳香四钱设药四钱铜然三钱血竭
四钱巴豆霜（去油）四钱麝香一钱"朱砂四
钱	土
「制法：共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。
服法：每日二次，每次二至四丸，开水送下。
献方：左振歧	」


处方6：铁棒锤五钱 铁扁担一两 木通五钱 桃儿七一两 祖师麻五钱广木香五钱蚕子七五钱朱砂七五 钱红粉（草药）五钱羌活一两
用法：上药共为细末「每日二次，每次一钱，温开水冲服。
献方：刘朝龙
处方7：当归三钱川苓三钱赤芍三钱生地三钱乳香 二钱 没药二钱 黄茂三钱 党参三钱 婴粟壳 三钱陈皮二钱甘草一钱
服法：水煎服。	、
献方：张吉祥
处方8 ：臭牡丹叶-一斤 土三七叶-“斤 元胡二两
用法，共为细末，加凡士林调吸患处。
处方9，鲜八里麻根二两
服法：水煎服。药渣捣烂外敷患处。
献方：曹洪义
处方10：桃儿七二钱铁棒锤一钱长虫七三钱扭子七三
钱一碗水三钱 朱砂七三钱 钥儿七二钱铁筷子一
4	-1
钱铁扁担一钱甘草五分
服法：泡酒，每日早晚各服五钱。
献方：周玉才
处方11：白然铜三钱扁担七二钱石泽兰四钱一续断四
钱加皮四钱大救驾三钱红三七三钱朱砂
七三钱扭子七三钱桃儿七二钱土牛夕四钱 服法：水煎加酒服。
献方：冯宗成
功用8拔弹



处方过路黄二两 千里光一两 天青地白二两五钱 对 叶红线草一两四钱 水葫芦根一两五钱 鱼腥草二 两 石白菜二两五钱 竺麻根一两 倒退牛六个 推屎爬一个土狗子一个半
用法8共为细末，调菌麻油敷患处。 - 、
献方^杨增顺
处方2：陈核桃仁二个古铜钱（方孔）一个
用法：将上二味放入口内嚼细后外敷伤口。	，
献方：陈蔚森
处方3, 土狗七个 老母虫（牛粪内佳）七个 女贞子二钱 地牯牛七个鲜拔弹叶一两
用法，共为末，加大葱，蜂蜜捣如泥，外贴患处。
献方'杨兴堂
主治合扭，挫伤
外用方，硼砂
用法：将上药燧为细末，点大眼角。
献方8唐世富
主治，外伤肿痛
外用方，芒硝五钱土别二钱红花五钱甘草五钱生半
， 夏三钱骨碎补五钱大葱须一两
用法：水煎加醋二两，熏洗患处。
献方：邱尚廉

主治；外伤出血
方陈石灰一两 大黄一两 冰片1分
制法：将石灰与大黄同炒至灰变红黄色，取出大黄，加冰片
研细备用。
用法：外撒于出血处。
献方：刘朝龙
内服方2，当归三钱生地三钱乳香三钱没药三钱川 草三钱丹皮三钱沙参三钱黄苓三钱生石膏 五钱
服法'水煎服，每日一剂。
外用3燧龙骨一钱象皮二钱乳香一钱没药一钱贝母 二钱冰片一钱感香三分雄黄二钱白芷二钱 细辛一钱
用法：共为细末，撒于伤口，用敷料包扎。
献方：刘宗升
主治：烫伤
外用方、大黄一两黄连三钱地榆五钱 用法：共为细末，香油调擦。
献方3邹德欧
外用方2，老龙皮二两地耳一两上片二钱 用法共为细末，香油调擦。
献方：杨兴堂
外用方3：明矶三钱
用法，开水化后，用皮纸打湿，贴于患处。
献方，张书魁
主治;
处方:
服法:
献方2
腭疔
紫花地丁一两白桔梗三钱广银花1两广土苓五
钱生甘草三钱白果二十粒
水煎服。
刘刚峰
痈疽初起
主治：
外用方：千年灰五钱葛根八钱皂角四钱黄柏五钱
用法8共为细末，醋或鸡蛋清调敷。
内服方：银花一两连翘五钱荆芥四钱花粉三钱大力 四钱 黄柏三钱黄苓三钱柴胡三钱 甘草一钱半 夏枯草五钱
水煎服。
张天纳

服法: 献方】
主治：瘩背未溃
内服方：蛇退四钱大枣―两
制法：蛇退用酒洗后，炒黄为细末，加枣泥为丸。
服法：分四次服，开水送下。	’
献方，曾全才
主治：瘩背
外用方，菊花五钱广丹一两	-
用法：上药捣烂和生猪油调敷患处。
内服方：菊花三钱银花二钱连翘三钱桓子三钱大黄 二钱黄苓三钱麦冬三钱木通二钱一滑石五钱
花粉四钱
服法：水煎服。
献方,凤云山
主治：带状泡疹
方1：玄参五钱知母三钱石膏一两黄连一践升麻三 钱连翘三钱牛子三钱甘草五分桓子三钱
服法；水煎服。
献方：左振歧
方2：雄黄韭菜汁
用法：将雄黄研末，用韭菜汁调敷患处。
献方：邹'您欧
丹密
0
主治；
外用方:老蛇草叶八钱长虫七叶六钱雄黄五分
用法：共为细末，用香油调搽患处。	,
献方：杨兴堂
7了
主治:镰疮
外用方：不落地柿叶二十张
用法：将柿叶放入浆水盆内泡二天后取出，贴于患处，日换 一次（疮面必须用米潜水洗净）。
-	I
献方：曾洪义
上治：下肢溃疡
外用方3 （1）龙骨二两 冰片一两
制法：共为细末待用。
（2）猪鸡冠油三斤 头发一两白矶四两铜录适量 制法，将头发、白矶用油炸过，滤去渣，加入铜录调匀待 用。
用法：先将方（1）撒于疮面，再将方（2）敷于上面包好 即可。
献方,凤云山
主治#疮疡不收口
外用方革薛皮二钱土茯苓皮二钱黄茧二钱海螺嬉
（去壳）五钱当归首皮二钱上片一钱 用法：共为极细末，撒疮口。
献方'杨兴堂
主治，疮疡不愈
外用方：轻粉一钱雄黄一钱银珠三钱寸香五分三仙
-.-
丹三钱硼砂三钱冰片一钱元粉三钱
用法：共为极细末，撒患处。
献方：曹洪义
主治：恶疮
外用方，苦麻菜四两 胡桃仁一两 大枣一两 用法：共捣如泥外敷。
献方％王世责
主治3集病
方《未溃）柳寄生一两 蒙花根（蜜炙）五钱 桔梗五钱 服法：煎水煮鸡蛋，一日一个，连吃七天。
外治方，瘪疡两头烧灯火5在肺俞穴用艾绒隔蒜灸。
方2：（巳溃）桃树皮五钱 薄荷三钱 白芍三钱
用法'先将疮口用艾叶煮水洗净，再将上药研细撒于患处.
献方'张天纲
方3：新石灰调桐油外敷。
内服《首乌一两白敛一两
服法，水煎服。
献方：王绪武
方4，（巳溃）陈猪油 陈胡桃
用法：共捣如泥，外敷。
献方，唐世富
方5，元参四钱生地二钱连翘二钱银花五钱豆根二 钱射干二钱防风二钱甘草一钱夏枯草一
两
服法’水煎服。
献方8陈蔚森
方6,天葵子四两大贝母一两
皂角子二十一个夏枯草

一两黄酒四斤
服法:
用黄酒将上药泡半月后，每天饭后各服二两。忌鸡

鱼婷
献方X曹洪义
方7,

白芍一两白术一两柴胡三钱花粉三钱茯苓五
钱陈皮二钱附子一片甘草一钱
蒲公英三钱千年老鼠屎（即紫背天葵子）五钱 用法'水煎服。
献方：刘刚峰
方8：火针疗法
操作方法，用酒精棉球将最大的淋巴结核消毒后，把淋巴结 核提起捏紧，再用小号三棱针在酒精灯上烧红， 快速刺入，连刺七至九针，然后在手术处涂碘酒 消毒，七天后，再刺第二个即可。
献方：焦连茂
主治：急性阑尾炎
处方：红藤一两二花四钱连召三钱尸香三钱丹庞三 钱 桃仁三钱 白花舌蛇革四两 冬瓜子一两 大黄 四钱芒硝四钱甘章一践
用法：水煎服，每日一剂服三次。
献方女刘选清
主治:
阑尾周围脓肿

处方，红藤一两二花三钱连召三钱乳没各三钱广香
二钱桃仁二钱芒硝三钱大黄三钱 用法3水煎服。
献方'刘选清
主治，肠梗阻
方'
大黄四钱
玄明粉五钱
枳实三钱厚朴四钱
广舂

塑
钱半莱施子五钱元胡三钱	1

加减京
加减，偏热加黄连二钱，偏寒加半夏三钱 干姜二钱 蛔虫 梗阻加苦楝根皮一两乌梅四钱使君子五钱。
用法：水煎。2 — 3小时服一次。
献方：刘选清
方2：代赭石一两滑石五钱甘遂钱半芒硝三钱厚朴 四钱枳实四钱麻仁四钱
热加大黄三钱寒加干姜三钱呕加半夏三钱尹碧 加花粉三钱。
水煎服。外用肥皂水灌肠。
张天纲
用法7 献力:
主治:
处方，

胆囊炎
柴胡三钱半夏三钱黄苓四钱郁金四钱枳实三 钱芒硝三钱金钱草一两六一散五钱目发黄者 加大黄三钱茵陈五钱 ：
用法：水煎服。一日三次。忌油膈0
献方：刘选清
主治'胆结石
处方1：（消结散）凉黄八两.广香三两蜿螂五十六个
（去头足）火硝四两
制法：前三味共为细末，后加火硝研细备用。
服法，早晚各服一分。	、
禁忌，腥、晕、辣。
说明8本方亦治肠粘连、子宫瘤。子宫瘤每次服一分五厘。
无蜿螂可加文术二钱 枳实二钱 沉香二钱。
广香二钱六一散五钱
献方'张书魁
方2,过路黄一两金钱草一两郁金五钱枳实三钱马
鞭草五钱
水煎服。
刘选清
用法'
献方,
睾丸硬结
官桂二钱 细辛八分 小香二钱 用法'开水煎服。
献方，
主治, 处方，
刘刚峰
炮姜二钱半附块二钱半 白术三钱北 川楝子二钱半吴芋二钱半芦巴二钱 川椒三分桔核三钱

主治：痔疮
方・ 文蛤肉一斤 槐实一两 用法，爆食。
外用方，冰片一钱 田螺五个
用法，田螺揭盖，放入冰片，等化水后外搽。
击卜I 0 献万:
赵玉珊

方2 :外痔。苏子二两花椒二两槐子二两
制法3上药共捣烂，煎水过滤去渣，滤液浓缩如湖状、装
瓶。
用法，棉签蘸药搽患处。
献方：杨增顺
主治'褥疮
外用方，鱼腥草
制法：将上药洗净切碎，用菜叶包住，放火内烧熟，石臼捣 如泥。
用法：外敷疮面，一日换一次。
献方：左振歧
9
主治：破伤风
内服方：桂枝三钱 白芍四钱 荆芥三钱 全虫三投 蜂房 一两虫退三钱-
服法：水煎服。
献方：刘选清
111*5；
主治：脓毒败血症（毒气归内）
处方：银花一两连翘五钱蒲公英一两黄连二钱焦桓 三钱 黄柏三钱 生石膏一”；知母四钱 粳米三钱 甘草一钱半黄苓三钱
用法：水煎服，一日一剂。
献方：张乔松
主治，深部脓肿
外用方：芙蓉花叶或根、皮适量
用法，捣为泥，外敷患处。
说明8此方对腮腺炎、乳腺炎和无名肿毒均有效。
献方：张乔松
主治：秃头
外用方1：松香二钱硫黄二钱雄黄二钱上片三分
俐法'将松香末装大葱叶内，点燃，所滴之松香油待干后加
他药共为细末待用。
川法：上方药末用香油调搽患处。
献方：刘选清
外用方2：香油土槐枝熟蛋黄
制法：将槐枝放香油内炸焦，去槐枝，加蛋黄调油。
用法：外搽患处。
献方：王绪武

主治：毛发脱落（头发、眉毛、胡须脱落）
内服方：熟地五钱 白芍四钱 当归四钱 川有三钱 菟丝
四钱首乌…两五味三钱枸杞三钱甘草一吱
服法：水煎服
外用方：石灰二斤白酒一斤7代三斤
用法：将上三味搅匀澄清洗头。
献方：刘选清
主治：鬼剃头（斑秃）
内服方：熟地四钱川茗三钱白芍三钱当归三钱旱莲 年一两首乌一两菟丝五钱苍术五钱黄茂五钱 细辛一钱甘单…钱
服法：火煎服。
献方：刈选清
主治：癣
处方：明雄一两 明矶二钱 枯矶三钱银珠一钱 冰片五
分
用法：共研细末，蜂蜜调敷患处。
注：药末宜用瓷瓶收贮，密闭勿泄气。
献方：刘刚峰
主治：牛皮癣
处方1:白信石一钱（燧）味喃西林软羔一两
用法：二味药捣匀局部瘙破搽患处，每日四至五次。
注：此方名为“三天光〃。若无白信石，可用“六六六"药 粉二钱代替。
献方：刘在邦
处方2 ：九一丹
熟石膏九两白降丹一两
制法：共为细末。
用法：用凉开水调搽。
献方：王绪武

处方3：鸭蛋子去壳捣烂 凡士林扉
用法：两药调匀，外搽极薄，多搽次数。
献方：唐世富
主冶】黄水疮
处方：松香三钱杏仁四钱枯矶五分花椒二钱黄豆五 钱（炒）
制法，共为细末，用香油或菜油调成糊状。
用法3涂患处。
献方：邱尚廉

主治：尊麻疹
处方！：防己五钱荆芥五钱薄荷五钱苍术五钱地夫 子五钱白酒适皇
用法：水煎服
处方二：油菜子一两核桃壳一斤
操作方法：将药倒进炉火内冒烟，让患者熏闻疹块，片刻即 消失。
注意：一次熏闻时间不宜过长，
献方；刘宗升
处方2：荆芥三钱西风四钱
・疾莉三钱乌蛇三钱
三钱 地夫子四钱 薄荷一钱半
用法，水煎服。日服三次。
献方：邹德欧
号
以免煤气中毒。
牛莠子三钱蝉退三钱白 当归四钱



生地四钱黄苓 甘草一钱
主治：蛇咬伤
处方1 :六月寒
用法；用根皮口嚼外敷。茎叶煎水内服。
献方：陈蔚森
处方2、雄黄三钱螟蚣三条甘草三钱全虫三钱大黄
三钱二花五钱连召三钱公英五钱
服法，水煎服
献方：刘选清	・
用叶外敷，茎煎水内服。
不开花者为公，开花者为母。一般早 下午咬了用母的。
甜酒适量
亦可捣烂外敷。
处方3 ,蛇毒一支箭五钱牛尾蒿三钱铁杆蒿三钱鸡.
血藤叶三钱一支蒿五钱雄黄三钱青盐一钱
用法：共为末外敷伤口。
献方：徐炳银
处方4 :香芝嘛适量
用法；先用碘酒消毒，
注，此药要分公、母：
晨咬伤用公的，
献方：周玉才
处方5 :天莲蒿适量
用法：二味共煎内服。
献方：葛仲华
处方5 :毒蛇咬伤、破伤、恶疮、顽固牲溃疡。金黄健毒散：
春不见一两 黄柏二两 白芷一两 地苦胆一两 细辛一两
用法；共为末用鸡蛋清调匀，外敷患处0亦可内服，每次一 钱，日二次，开水冲服。
献方，刘朝龙
处方6，一枝箭一钱一支蒿二钱扛扳归一钱辫头草二 钱	一
煎水内服或外洗。
杨增顺
用法:
献方:
狂犬岐伤
野苦养根五钱万年青五钱黑紫竹皮一两

腴
主治：
处方1:
用法：每日一剂服二次，水煎服。外用，将上方鲜药共捣成
膏，敷伤口部。
献方：刘宗升
处方2(1)水菖蒲一两 玉片三钱 细辛一钱 白芷三钱
用法：共为细末，紫竹根煎汤冲服，一日一次，三日服完。
(2 )苦养根一两
用法：水煎服。
(3)	口嚼黄豆有腥味为止。
(4)	臭蒿适量，口嚼外敷伤处。
献方：彭佐商
主治：狂犬咬伤
处方3马桑树根一两半青铜钱七个
用法：水煎服，日二次。连服七日。
献方：肖志光
处方4贯仲四两 凤皇尾五两 小血藤四两 臭牡丹根五两地 骨皮四两 大血藤四两 石菖蒲四两 紫竹根五两
用法：共为细末，每日服一两，出汗为度。
；献方：杨兴唐
主治：风湿性腰腿痛
方1 :白术一两菠米二两
用法：水四杯，煎至1杯，1次温服0
献方：魏俊初
方2：广三七三钱 北瓜根五钱 用法'浸酒服。
，献方：刘刚峰

方3：海风藤五钱 青风藤五钱 牛夕五钱 地风五钱 甲 珠五钱酒一斤
用法：将药和酒装瓷罐内，置水锅中加热炖，水开后一小时 取出，去渣，早晚服酒一小杯。
方4：虎杖五钱 寄生一两 金毛狗三钱 柱仲四钱 当归 三钱丹参五钱
用法；水煎空腹服，日二次。
献方：曹洪义
方5：（万灵丹）首乌四两苍术四钱牛夕三钱当归三 钱 草石斛三钱 天麻三钱 二乌各一钱 全虫二钱 羌活三钱木通三钱，麻黄一钱细辛一钱木瓜三 钱甘草一钱菟儿伞根三钱
服法：水煎服。
献方：曹洪义
方6：当归三钱 川驾三钱 独活三钱 寄生三钱 牛夕三 钱续断三钱桂枝二钱
服法；水煎服。
献方：张吉祥
方7，当归五钱川乌二钱红花三钱牛夕三钱木瓜三 钱自然铜五钱茵仁四钱
用法"共为细末，每次服一钱，开水送下。
献方：赵玉珊
主治，风湿性关节炎
方1：乌附三钱桂枝三钱杜仲五钱毛姜三钱破故脂 四钱盐炒独活四钱川牛夕四钱木瓜四钱当归
用法:
献方:
方2；
服法, 献方: 方3：
服法: 献方: 方4： 用法:
献方,
方5：
四钱黄茂四钱狗脊四钱秦充四钱均姜三钱
生草一钱
开水煎服。
刘在邦
巴戟一两 熟地一两 白术三钱 茯苓三钱 盐附子 二践半牛夕五钱蕈薛五钱
开水煎，早晚各服一次。
刘在邦
黄柏一两 苍术七钱 川牛夕五钱 炙龟板五钱 生 地四两灵仙五钱炙川乌三钱甘草一钱
开水煎，早晚各服一次。
曾会才
红辣椒鲜半斤或干三两槐树皮四两白酒适量
共研末，用时用户酒调为糊状，放入锅内文火翻炒，
2 — 3分钟，摊手布上。先用布条将患处包裹两层， 再将此药外敷，每日换敷一次。
吴万贵
'（桃羌散）羌活五钱祖师麻三钱朱砂七五钱长 虫七五钱 铁扁担三钱 广木香二钱 筋骨草一两 红续断一两
白酒浸服。
刘朝龙
松叶半斤艾叶半斤侧柏叶半斤糯米草灰适量




用法：
献方：
方6：
用法，先将前三味煎水，视患处大小取糯米草灰，水调糊状
敷患处，外用布条包扎，每日换药一次。
献方，昊万责
方7,
夜关门二两

火烟子一钱
用法，
上药共研细末，凡士林调匀，外敷患处。
献方杨增顺
主治：劳伤履痫
处方；续断四钱 碎补一两 毛狗一两 苏木三钱 杜仲五 钱破故脂三钱 寄生三钱 白术三钱
用法：水煎服。
献方：葛仲华
主治：五劳七伤
处方桃儿七二钱铁棒锤一钱长虫七二钱铁扁担二 钱 窝儿七二钱 土沉香三钱 红毛七三钱 狮子七 三钱 松梅三钱 广三七一钱 太白茶二钱 筋骨草 三钱 伸筋草二钱 九牛造一钱 姜黄三钱
服法：泡酒，每晚临睡服10毫升。
献方：何明德
方2：铁棒锤一钱半桃儿七三钱一碗水一钱大梦花根 白皮三钱
用法合上药泡酒，睡前服三毫升。
献方，张天刚
主治，展肌劳损
处方1千锤打根皮一两（紫红色者）0
制法：洗净、焙干、研末。
用法：口服每次1-2钱，开水或白酒送服。
禁忌:
献方:
主治:
方1:
1^1 法:,
用法:
禁忌:
献方:
方2：
酸、冷食扬。
是万贵


用法: 方3：
精痪
（丢拐散）血竭五钱 马前子四两（去毛） 乳、没 各五钱儿茶五钱广香五钱
鸟前子先用水煮，换水四、五次，刮去毛，用香油炸 黄，土炒去油和上药共研细末，贮瓶备用。
笥眼五分，每晚睡前服。
风。
王绪武
二活各四钱 二乌各三钱 防风八钱 桂枝四钱 秦 茏三钱防己三钱苣米四钱木瓜三钱牛夕三钱 桑寄生五钱麻黄三钱忍冬藤三钱石斛三钱-归三钱苍术三钱	I
水煎服。
制马前二两桂枝五钱自然铜钱半麻黄二两 牛夕一两石斛二钱羌活五钱柴胡五钱
当
川
独活五
牛夕一两石斛二钱
钱前胡五钱
北为细末，炼蜜为丸, 丸，开水送服。
张天刚
脚痛症
甘草五钱石芍一两 水煎服。
王绪武
用法:
献万:
主治;
处方: 用法: 献方:
每丸钱半，日二次,
牛夕三钱木瓜三钱
每次
妇
科
主治:
处方:
月经不调
韭菜头三钱
对经草四钱
小腹痛加赤芍三钱丹参五钱
血量少加小血藤三钱。
服法：水煎服，月经来时连服三剂。
献方：张天纲
倒提龙七个 月季花三钱
金钱草四钱益母草四钱 全当归三钱小木通三钱
加减:
0
主治：闭经
处方：归尾三钱赤芍三钱川萼三钱生地三钱三棱二 钱文术二钱 桃仁三钱红花二钱炮姜二钱附 块二钱益母草三钱泽兰三钱木通二钱萍补三 钱牛夕二钱	\
服法：开水煎服。
献方言刘国太
主治」痛经
处方鸡血藤五钱丹参五钱 小香五钱灵脂三钱 炒 香附六钱朱砂七三钱醋艾叶为引
服法,水煎服.
献方'左撮歧

处方2：当归四钱元胡四钱枳壳三钱香附三钱丹参
三钱 芥穗三钱 川骂三钱 瓦楞三钱 炒小香三钱 甘草八分建红米二钱
服法：水煎服。
献方：刘刚峰
主治：月经过多
、处方1；四物汤加元参三钱 黄柏三钱 沙参四钱 黄苗四
钱 生柏叶五钱大黄二钱
服法：水煎服。
献方：彭佐商
处方2：熟地一两川夸三钱白芍三钱当归六钱锵芥 三钱枣皮三钱白术五钱续断二钱甘草一钱
服法：水煎服。
献方:刘刚峰
处方3；生地四钱 当归二钱 川萼一钱 白芍五钱 阿胶
22
服法:
二钱炒贯仲1'两
水煎服。
旱莲草五钱
献方：曹洪义
主治，经期周身病
处方：桃儿七二钱 铁扁担二钱 见血飞三钱 长七虫二钱
八角龙三钱 板倒甑三钱 五花血藤四钱 土沉香三
III
钱大小对月草三钱 当归四钱益母草二钱 化灵 芝二钱凤尾草二钱 茴香根二钱 手掌参三钱 卓
石斛三钱大枣三钱
服法：用酒浸，每晚喝半小盅。
献方：何明德
血崩
III
主治：…	，、
处方党参五钱白术三钱生地四钱白芍四钱当归 四钱阿胶五钱黄茂一两炒蒲黄三钱弛榆四钱 侧柏叶五钱甘草一钱陈棕炭三钱
服法：水煎服。
献方邹德欧
处方2 ：党参四钱 黄茂一两 熟地一两 枣皮五钱 当归 五钱 阿胶钱 香附五分 荆芥1钱11术二钱
木耳炭三钱
服法：水煎服。
献方：刘刚峰
处方3：当归四钱闩芍四钱沙参八钱白术四钱黄茂 八钱艾叶一钱甘草一钱阿胶珠四钱生地炭一 两棕桐炭一两
服法：水质服。
献方，张书魁
处方4：丹参三钱黄茂三钱当归三钱生地炭五钱川 苟二钱白芍三钱黄连一钱地榆四钱黄柏三钱 阿胶三钱 蒲黄三钱 地骨皮四钱 毛腊根四钱 樗 白皮三钱小蓟四钱
服法：水煎服。
献方^刘国太
处方5 ：黄茂两 当归二钱 自芍炭五钱 阿胶四钱 贯
见!
仲炭五钱 仙鹤草五钱 三七二钱（冲服） 地檎炭 五钱黄苓炭三钱生地炭四钱 侧柏炭三钱.
服法，水煎服。
献方，邱尚廉
处方6：百草霜一两 陈棕炭一两
制法：共为细末。
服法：每次三钱，凉水冲服。
献方：张吉祥
1|11
1=1

主治：白带
处方1：（热伯・）麦冬四钱 滑石六钱 土茯苓五钱 银 花五钱 菊花三钱 黄柏三钱 连召四钱黄苓三钱 甘草一钱	一
服法：水煎服。
献方：曹洪义
处方2,半夏二钱茯苓三钱陈皮二钱甘草一钱苍术 三钱黄柏二钱丹爹三钱草熟三钱香附三钱 台乌二钱升麻三钱樗根皮为引
服法：水煎服0	,
献方8张吉祥
处方3：白术一两、山药一两 党参三钱 白芍三钱 苍术 三钱 柴胡二钱 芥穗二钱 陈皮二钱 龙骨五钱 牡力五钱前仁三钱茂仁三钱
服法'水煎服。
献方'焦连茂
处方4,党参茯苓4当归龙骨黄茂牡力熟地川


坚
断菟丝子各三钱白芍石莲子山药各四钱金 樱子益智仁川萼各二钱
服法，水煎服。
献方；刘国太
处方5、黄茧五钱 苍术三钱 白术四钱 茯苓四钱 白芍 黄苓三钱赤石脂五钱煨龙骨五 白果三钱禹粮石毋钱乌贼骨三 樗根皮一两。

五钱黄柏三钱 钱尴牡力五钱 钱蛇床子三钱 水煎服。-邛尚廉

服法,
献方:
避孕

主治：
处方1：水银二钱 雄黄二钱 桅子四钱 半夏二钱 泽泻 二钱寸香五分
制法玉水银与雄黄共研，余药共为细末，然后混合拌匀。分 为六包。
用法：每日二次，每次一包，开水送下。月经过后或出月后 二十五天服。
献方：陈特森。
处方2,归身一两山查一两奎元一两荧实一两茯苓 一两 熟地一两 莲须五钱 石莲子一两金樱子一两 制法；上药共为细末，生蜂蜜和丸，如指头大。
用法，早晚各服一丸，开水送下。
处方3：木耳半斤
制法：烧黄研为细末。
用法，每次服五钱，白开水送下，月经期服。


献方,赵玉珊
处方4：茜草一两桃仁五钱轻粉二钱红花五钱
制法：共为细末0
用法言月经前后各服一分。
献方：张书魁
处方5：归尾三钱 赤芍三钱 生地三钱 川苕二钱 中珠 一钱 寸香二分 蚕砂四钱 麦芽三钱 通草二伐 滑石四钱红花一钱
服法：经行前后水煎服。
献方：刘国太
主治：绝育
处方：水银一两绿豆粉-，两蚕砂一两黄姜子…两云 苔子在钱
制法：水银汕炸…小时倒纸上余药具为细末混合，用生蜂蜜
4 I丸如蚕豆大。
服法：早晚各服一丸，白开水送下，经后服。
献方： 赵玉珊。
主治；不孕症
处方：陈艾二钱苏叶三钱。
用法，黄酒煎服。
献方：刘刚峰
主治:
处方:
1)1
跌伤损胎下血
杜仲五钱 生地一两 白术五钱 寄生一两 续断五 钱胶珠四钱艾叶二钱鲜苧麻根二两

服法3水煎服。
献方：葛仲华
主治：胎衣不下
处方：荧实叶一张 服法#水煎服。
艺
主治：产后感吨
方：白芷三钱肉桂二钱厚朴三钱川萼四钱桔梗三 钱枳壳三钱茯苓四钱苍术三钱半夏二钱炙 「甘草二钱陈皮三钱当归三钱白芍四钱干姜三 钱	1
制法：除白芷肉桂，其余各药加水醋各半炒黄放冷备用。 服法，水煎服。
主治，产后腰腹痛
处方：益母草'两香附八钱韭菜根七钱白茄子根五钱 广木香二钱
服法'水煎服。
献方，葛仲华
主治，月间痍、症痕
处方，红娘二钱（去翼） 斑矗二钱（去足） 础砂五分
元肉半斤干漆三钱（燧）乳香三钱没药三钱 大枣一斤
制法：前六味共为细末，枣肉为丸，如绿豆大。
服法：每次三粒，每日三次，逐日增加至每次九粒为度。开

・水送下，连服三周即停。
献方'肖志光
主治，下乳
处方「鱼螺珠二两 鲜虾米二两 黄茂二两 猪蹄1斤
服法：炖汤服。	事
献方8刘在邦
I-
主治:奶癣
处方8松香三钱硫黄三钱
制法：共为细末，用新布卷成捻，用香油浸泡，再点燃捻子 接油备用。
用法：外擦。
献方；邱尚廉
主治:
处方:
用法:
献方:
乳裂
霜茄子七个 冰片三钱 枯矶一钱黄丹五分
共为细末，香油调搽。
杨兴唐
乳腺炎

主治：
处方1：火草叶适量
用法：捣烂塞景孔一分钟去掉。
献方#唐世富
处方2，吴芋一粒（去皮）0

用法'夹腋窝，左侧患夹左边，右侧患夹石边八皮肤有刺痫 感即去掉。
献方,周玉才
主治，乳中结棱
处方18熟地一两
鹿角胶三钱麻茸八分桔梗三践油

桂一钱炮姜一钱甘草八分
用法，水煎服。’
3(1：方2，白细辛五分安桂三钱。 用法'共为细末，用酒调敷患部。 献方'刘刖峰



史
主治8阴痒
处方生地四钱 当归四钱 秦茏三钱 苣米五钱 白芍
四钱 荆芥二钱 黄苓四镜 黄柏三钱 薄荷二钱
服法：水煎服。
处方2： 土苓一两黄柏苍术各五钱菠米三钱银花四 钱甘草一钱
服法水煎服。
处方3,蛇床 生地 槟榔 二花各等分
用法8煎水熏洗。
献方8影佐商
处方4，苦参蛇床地肤五倍子各一两花椒二锐大 葱一把
用法'水煎熏洗。
献方3刘国太
主治8灼人明都肿II
处方，当归 白芍 生地 土苓 地丁各四钱 川萼 胆草
公英桅子丹皮各三钱 柴胡二钱银花五钱
服法：水煎服。
献方'樊宗虞
主治，孰腺癌


处方：公英五钱 贝母三钱 花粉四钱 菠米五钱 露蜂房 五钱 白芷四钱 牡力四钱甘草一钱 银花五钱 白花舌蛇草一两槐耳五钱。
水煎服。
刘选清
服法:
献方:
主治:
处方，
服法:
献方'
坚
宫颈癌
黄蔑一两 胆草三钱 紫草四钱 莪术三钱 桃仁二 钱 生地四钱 吴芋一钱 当归四钱 黄柏二钱 二 花四钱甘草一钱甲珠四钱
水煎服。
刘选清
五官科
处方:
生木别适量为细末。
用法'睡前用绸包裹塞鼻孔，左塞于右，右塞于左，一夜见
效。
献方：张乔松
主治'急性结膜炎
处方：防风三钱羌活三钱白芷二钱细辛一钱苍术三 钱黄苓与钱川萼三钱生地四镣仃#草一钱红 花三钱银花五钱菊花二钱木贼三钱藻藜三钱
服法，水煎服。	‘
献方：焦连茂
主治,失光
处方，黄茂五钱 防风三钱 当归三钱 白芍三钱 莲须三
钱杜仲五钱故纸三钱金樱子三钱血余炭一
III
钱（冲服）
服法：水煎服。
袱方，葛仲华
主治%
处方赤芍三钱开喉箭三钱升麻三钱木贼三钱追 风七三钱
服法：水煎服。
献方：徐炳银
处方2：元元半斤大米适量
用法；放瓷罐内煮稀饭吃，每日食一次。
献方：张吉祥
处方3：黄茂五钱生地五钱蕤仁三钱茯苓三钱枣仁 三钱 当归三钱 木贼三钱 蝉退二钱 夏枯草三 钱
水煎服。
葛仲华	‘
--

服法:
献方《
主治：夜盲
处方：蛤粉三钱 黄腊三钱 猪肝一叶
制法：将猪肝切薄拌蛤粉再加黄腊放少量食盐蒸熟。
用法:
不拘量吃。
献方；曹洪义
化脓性中耳炎
0^

主治：
处方，媛海螺壳一钱黄连五分冰片一钱芭焦树叶汁 适量。
制法：共为细末用芭焦树叶汁调。
用法：点耳内，每日二至三次。
献方：杨兴唐
处方2 ：黄丹冰片枯矶各等分
制法，共为细末。
用法：吹耳内，每日二次。
献方：刘选清
处方3：大葱叶蜂蜜
制法：用大葱叶内装蜂蜜。
用法：塞入耳内。
献方言陈蔚森
主治 处方 服法

耳中流血
熟地二两 水煎服。
麦冬一两石菖蒲一钱

献方：刘刚峰
主治，耳聋
处方蒲公英四钱 石菖蒲三钱 生地六钱，细辛八分 盐黄柏二钱
服法：水煎服。	，
斜
献方：刘刚峰
处方2 ；猫尿
用法：点耳，三分钟后倒出猫尿。
注：取猫尿法：用大蒜擦猫鼻自出。
献方：张书魁
主治，II渊
处方「党归二两玄参一两辛夷二钱柴胡一钱桅子 一钱贝母一钱
用法'水煎服。
献方'刘刚峰

处方2,柴胡六钱白芍五钱枳实四钱牡力四钱吴芋
三钱
服法，水煎服。
献方，来有德


主治：鼻觥
处方1：元宝草
用法：塞入鼻孔。
献方8曹洪义
处方2，当归四钱 生地一两 白芍三钱 石膏三两 知母 三钱桔梗三钱甘草一钱白茅根一斤
用法：水煎服。
处方3：流出鼻血一滴。
用法'点大眼角内。
献方3陈蔚森
处方4,干姜二钱”甘草一钱白茅根三两
服法：水煎服。
献方：王绪武

III
主治：鼻痛
处方'榆砂二钱乳香三钱米饭适量
制法：共为末和丸三十粒。
服法，每次十五粒，白开水送下。
典型病例：一患儿右鼻孔生一长九十毫米粗十毫米的肉条》
我用剪刀剪掉，但下午又复生。以此方服二次告 愈。
献方：朱有德
主治:
处方:
服法:
献方，
牙龈出血
熟地一两 山药三钱 枣皮二钱 丹皮三钱 泽泻三
钱 骨碎补五钱 五味一钱 麦冬一两 云苓三钱
元参五钱
水煎服。
刘刚峰
III
主治：牙痛
处方，赤芍三钱 川苛三钱 黄连三钱 生地五钱 薄荷三 钱防风三钱芥穗三钱焦桅三钱丹皮三钱海 桐皮三钱连召四钱细辛一钱甘草一钱
服法：水煎服。
献方：廖德成
主治备口腔炎
处方：生地,四钱 木通二钱 油桂一钱半 黄连二钱 吴芋 二钱
服法：水煎服。
献方；焦连茂
主治：咽痛
处方：白芍四钱 柴胡一钱 豆根二钱 甘草二钱 玄参三
钱麻黄一钱桔梗四钱花粉三钱
服法：水煎服。
献方：刘刚峰
主治：喉头炎
处方1 :吴芋一两0
制法：上药为末与面粉混合，加醋调匀。
用法：贴于足心气甬泉”穴。
献方：张吉祥
处方2；喉头炎 金果兰一钱半 银花四钱 玄参五钱 连 召三钱甘草一钱
用法：水煎服，配合针灸，血海穴八分，留针五十分钟。
献方：张书魁
主治：梅核气
处方：台乌四钱赭石一两 柏子仁五钱 佛手四钱 厚朴 四钱 建曲四钱 陈皮三钱 建菖三钱枳壳三钱 木香三钱 茯神四钱 甘草一钱竹茹五钱
服法：水煎服。
献方：邹德欧
附献方人单位
刘选洁: 魏俊初 樊宗俱 刘刚峰 朱有德 邹德欧 刘朝龙 肖志光 焦连茂 邱尚廉 曾金才 张乔松 曹洪义
左振歧 张书魁 刘I何太 陈，蔚森 彭佐商 赵玉珊 凤云山
汉中地区医院。
汉中地区医院。
汉中卫校。
洋县县医院。
镇巴县医院。
城固县医院0
城固县天明公社天明大队医疗站。
城固县南欢营公社卫生所。
宁强县医院。
宁强县城关医院。
宁强兵铁锁关区卫生院。
南郑县医院。
南郑县新集区医院0
镇巴县白河公社星子山医疗站。
洋县前湾公社卫生所。	・
汉中县城关镇医院。
汉中县城关镇医院。
勉县周家山公社卫生所。
勉县城关医院。
留坝县青桥公社卫生所。
汉中县老君公社卫生所。
刘宗升；佛坪县陈家坝公社郭家坝医疗站。

王绐武, 吴万贵: 何明德: 周玉才: 葛仲华: 杨增顺; 刘在邦: 张口拜: 廖德成: 唐世昼 徐炳银: 杨兴唐: 王世贵: 冯宗成: 张文英:

勉，县城关医院0
佛坪县龙草坪公社龙草坪大队医疗站。
南郑县牟家坝公社卫生所。
西乡县白龙公社龙王沟大队医疗站
西乡县东方红医院。
留坝县医院。	%
洋县五间公社卫生所。
南郑县忍水公社张营大队医疗站。
汉中县铺镇公社卫生所。
勉县漆树坝公社卫生所。-
汉中县褒河公社马家沟大队医疗站。
略阳县城关医院。
勉县东风公社卫生所。
镇巴县东升公社卫生院。
宁强县金家坪公社金华大队医疗站。
4
I II ( 0 1- III 2， 1： 1 0 II
书名二土单验方汇集
作者二汉中地区革命委员会卫生局
页数二9 2
8 5	1 1 2 4 2 9 1 4
出版口期二1 9 7 5年