1^1里
安徽省革命委员会卫生局编
安徽省革命委员会卫生局编
安徽人质 或成於
安徽单驰方选集
安徽省革命委员会卫生局编
安氧入普林忒拜出版 安散省々孝4疗发行 安散省合肥印刷厂甲刷
开事：7(7X1092^ 睥：1 暗 字故：300,000 19型伞9月第1版网/年孑月第1次印刷 统一书号；14102,66 定价，矶78元
毛主席语莱
救死扶伤，实行革命的人道主义
把医疗卫生工作的重点放到农村去。
中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发 掘，加以提高。
应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民 的医药卫生事业。
中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将 来，赶上和超过世界先进水平。
前 言
单方、验方是祖国医药学的重要组成部分，是我国劳动人民 长期与疾病作斗争的经验总结。
伟大领袖毛主席历来十分关心劳动人民的健康，对卫生工作 作了一系列极为重要的指示，在毛主席无产阶级卫生路线指引下, 我国医药卫生事业取得了很大成就。在毛主席关于4中国晦药学 是一个伟大的富库，应晋努力发掘，加以提高”的伟大教导鼓舞 下，群众中的单' 验方经验，在除害灭病、保障人民健康的事业 中,发挥了很大的作用。
但是，由于刘少奇一类骗子的修正主义卫生路线的干扰，我 国医药卫生事业的发展受到了严重的阻碍，单、验方经验未能得 到更进一步的普及应用和整理提高。
无产阶级文化大革命的风暴，擢毁了刘少奇的资产阶级司令 部。广大革命医务人员通过认真读马、列的书，认真读毛主席的 著作，不断深入开展思想和政洽路线方面的教育，狠批刘少奇〜 类骗子的修正主义路线以及他们的反动的先验论和唯心史观，阶 级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高“ 在全面贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民"和“把国 疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大战略方针中，整理和应用 单、验方的群众运动蓬勃开展。单、验方在防治疾痢、巩固和发 展农村合作医疗制度、保障劳动人民健康的斗争中，以及促进西 医学习中医，丰富和发展祖国新医学'新药学事业中，正在日益 发挥其重大作用。
我省境内江淮横贯，高山连绵，丘陵起伏'到处有密集丛生 的中草药，到处是打不烂、炸不掉的天然药库。在毛主席的无产 阶级革命路线指引下，我省广大革命医务人员背负采药篓，身带 小银针，踏遍青山，跋涉平川，广泛采用单方、验方为广大劳动 人民服务，群众热情称颂，
林革命卫生路线好，群防群治建奇效0	、
单方验方治百病，江淮遍地皆药料.”
毛主席教导我们，“人类总得不断地总结经验，有所发现， 有所发明，春所创造，有所前进。”为了总结我省群众中的单、 验方经验，我们从去年7月份开始，组织全省医药卫生部门，广 泛发动群众献方，总结疗效。在此基础上，本着普.验、便、廉 的原则，选编了这本《安徽单验方选集》。本选集分成11大类， 计收录分治215个病种的1039个单、验方，其中包括197。年在 省办#双革叫展览会和报送全国中草药展览会上展出过的方药，大 体上概括了我省广大中医药人员和群众的单、验方经验；此外收 录了各地报送的部分新医疗法经验.初稿编成后，曾邀请省直和 部分地、市、县的部分中西医务人员、老药农' 卫生员等共同审 查修改0
由于我们对马、列主义和毛主席著作学习不够，水平不高， 深感本选集编得很不完善，还须通过广大医务人员的反复实践， 不断进行修订补充。书中差错之处，请广大读者批评指正遗漏. 的确有成效的单、验方，请继续提供，以便在再版时改正、充实 和提高"
安徽省草命委员会卫生局
1 9 7 2年5月
编辑说明
一、	本选集所列疾病名称，采取中西医名称并用，以西医名 称为也
二、	药物名称一般取常用名，少数依当地俗名”由于目前各 地区中草药名称不一，有同物异名及同名异物的情况，用时应加 注意，特别是对含有毒性或易于混淆的药物，要慎重处理仲必要 时请有经验的中医药人员复核指导，或直接函询原献方地区或单 位。为了帮助识别部分易混淆或较罕见的药物，书后附载药物形 态图84幅，并在有关方药左上角标“ ‘ ”号，以备查对。
三、	药物剂量除另行注明者外，均以中药药制为准，每斤十 六两，每两十钱，每钱十分。以胶囊计量者，指市售常用的用。 号”和“1号”空心胶囊。
四、	中草药除注明用“鲜品"者外，一律用“干品网,除注 明用根、花、叶或果者外，一般均用全草或通常的药用部分。
五、	药物制法除说明者外，其他均为中药房所用传统炮制的 成品或“生”用品.对毒性较大的药物，如乌头、附子、南星、 半夏等，更应采用加工炮炙品，以免中毒。少数方药需要临时加 工的，举例说明如下：①烧存性（燧存性）'是将药物加热至焦化 呈黑褐色，中心部分尚存留一点深黄色叫做“存性”,不能将药 烧成夹，以致失去药效②蒸，将药物放蒸笼内或锅内（隔水）用 水蒸气直接加热.⑶焙' 将药物置锅内、瓦罐内或瓦片上，用文 火加热烘干，避免将药烘焦。④锻，如将牡蛎、石膏、硼砂、明 矶等药，宜接放在火内烧红，也可放在锅或瓦罐中加热，使药物
所含结晶水挥发净尽，呈乳白色，取出研细。⑤水飞：将要磨碎 的药物与水一起在乳钵中研磨，水的用量以能研成糊状为度。研 若干时间后，可将上面研细的混悬液取出，下面粗的再加水继续 研，直到全部研细为止。水飞可减少粉末飞扬，且可磨得很细。 常用水飞方法的药物，如朱砂—燧炉甘石及滑石等。⑥磨，利用 磨擦来粉碎药物。⑦水泛为丸：先在药匾前方洒适量冷开水，用 竹帚刷匀，加药粉少许，按一定方向旋转，用帚刷下粘在匾上的 小药粒，再加少量水刷匀，再旋转，反复旋至药粒成芥子大小， 过弗取大小均匀者，加适量水边旋边加粉，至药丸如黄豆大，晒 干备用。
六、本选集各方的制剂和用法，因来源不同，方法有异。除按 原方记载外，还可参考中药制剂和用法常规，例如：①凡制备散 剂、丸剂、膏剂者，可参考中成药配制方法口②矿物药如石膏、滑 石等比他药先煎，带有挥发油的药物如薄荷、薰香、佩兰等比他 药后下。③凡外用引赤发疱药（如巴豆十白芥子、毛茴、斑蠢等）， 以疱起为度，不可久贴，特别在太阳穴、印堂穴、头顶、幼儿的 肚脐、阴囊等还，更应谨慎。
七' 外用方药除注明可内服外，一律不可入口，以免发生事 故。
八' 各方最后括号内为献方地区或单位名称。有少数是历来 各地普遍沿用的验方，未注出还。个别单、验方在逐级报送和整 理过程中原献方单位名称失漏，无从查清，暂缺献方单位，
目
录
除害灭希
灭蛆、孑菜2 灭蝇4 灭蚊4 灭臭虫、蚤、诫5
饮水消毒7 除米虫8 除仓庠害虫8
临床常见症状
头痛10 头晕12 瘫痪鬟 吐血、咯血13 黄疸14 永肿…15 血尿16 腰痛侦
传身
〔传染病预防〕
预防流感26 预防麻疹26 预防百日咳27 预掰痢疾28 预防乙型脑炎28 预防流行性脑脊髓膜炎23
盗汗18 尿闭:19 呕吐20 便秘21 心悸21 遗尿22 遗精23
预防白喉29 〔传染病治疗）
I细菌性痢疾30 阿采巴痢疾39 肝炎40 感冒。…78 麻疹50
麻疹并发肺炎51 白喉51 百日咳52 流行性腮腺炎54 乙型脑炎58 乙脑后遗症60 肠伤寒60 疟疾61 蛔虫病66 |
钩虫病68 蛹虫病68 血丝虫病89 脯结核“71 骨、关节结核75 淋巴结核77 狂犬病81 血吸虫病82 钩端螺旋体病84
内科疾病
〔呼吸系统疾病〕
支气管炎86 支气管哮喘93 肺炎95 肺脓疡96 胸腔积液97 〔消化系统疾病〕
胃、十二指肠溃疡98 急、慢性胃炎102 胃痛103 肠胃炎108 消化道出血109 肝硬化腹水110 匚心脏血管系统疾病〕
风湿性心脏病113 冠状动眩硬化性心脏病、
心绞痛113 高血压114 期外收缩116
〔泌尿系统疾病〕
肾炎：417 肾盂肾炎123 尿路感染124 乳糜尿125 〔血液系统疾病〕
贫血127 恶性网状细胞增生症128 血小板减少症129 再生障碍性贫血130 白血病132 白血球减少症132 〔内分泌和代谢疾病〕
单纯性甲状腺肿133 甲状腺机能亢进133 糖尿病134 〔运动系统疾病〕
风湿性关节炎135 骨、关节炎137
【神经系统疾病及精神病〕
面神经麻痹症139 癫痼139
神经衰弱142
精神分裂症143
儿科疾疾
发:热惊厥146 小儿夏季热・147 单纯性消化不隹148 小儿腹泻149 小儿疳积153 新生儿破伤风154
鹅口疮154 天疱疮156 小儿慢痉风157 小儿睾丸肿大157 小儿夜啼158 脊髓灰质炎后遗症158
外科疾病
〔感染〕
炸肿160 I 痈疽165 脓肿、肿毒169 丹毒）72 淋巴管炎172 淋巴结炎173 疔疮173 乳腺炎177 寒性脓肿183 骨膜骨糙炎184 破伤风184 慢性溃疡187 〔损伤〕
外伤出血190 烧逾伤195 扭伤202 I
踝关节扭伤203 陈旧性劳伤203 脑震荡后遗症204 骨折205 〔急腹症〕
阑尾炎208 胆道蛔虫症213 蛔虫性肠梗阻214 〔疝］214 〔肛门直肠度游〕
痔疮216 脱肛218 〔血栓闭塞性脉管炎〕219 〔泌尿生殖系疾病）
肾结石220 尿路结石221 睾丸炎223
〔虫兽咬伤］	I蜂蝮伤源3
毒蛇咬伤223 |狗岐伤驾33 蜗蚣咬伤232 |
妇产科疾病
〔产科疾病〕
妊娠恶阻236 妊娠水肿236 宫外孕237 胎盘稽留237 产后出血	238
产后腹痛239 产后感染24。 产后阴门肿痫240 产后咳嗽241 产后痢疾241 产后头痛『242
回乳1243 〔妇科疾病3
外阴瘗痒243 子宫出血244 痈经，246 盆腔炎248 白带249 子宫脱柬251 不孕症251 〔计划生育〕
避孕、绝育252 引产…253
乳少及乳汁不下242
五官科疾病
〔眼部疾病〕
急性结膜炎256 翼状努肉259 角膜溃疡259 角膜白翳260 角膜炎261 白内障261 急、慢性青光眼262 夜盲症262 眼底疾病263
〔鼻部疾病〕
鼻炎265 副鼻窦炎266 鼻觐267 〔咽喉部疾病〕
急性扁桃体炎268 急性咽喉炎272 咽感异常273 喉炎274 音哑275
咽喉界勃梗阻275 〔耳都疾病〕
外耳道炎276 : 中耳炎276 内耳眩晕症278 神经性耳聋279 ［口腔疾病〕
牙痛279
牙龈炎283 牙疳284 牙龈出盅284 口腔炎285 口角炎266 拔牙麻醉术286
皮肤科疾病
过敏性皮炎288 湿疹290 剥脱性皮炎294 水田皮炎295 神经性皮炎二295 皮肤潼择症297 风疹298 秃疮298 脚气病1脚癣）299 汗斑300 白瘢风300 黄水疮301
肿
宫颈癌310 食管癌311 脑瘤313 肝癌314 胃癌315 肺癌一，・315
带状疱疹302 瘫子303 疣	304
鸡眼304 皮肤裁裂304 牛皮爵305 朦疮腿305 冻疮306 皮肤结核306 藉掌风307 狐臭307
膀胱瘩316 乳腺癌316 斑巢癌316 骥腺癌317 鼻咽癌317 皮肤痼318
新医疗法
〔新针疗法〕
哮喘320 肝炎320 小儿麻痹症321 胆囊炎322 疟疾323 输液反应323 麻醉拔牙323 嫁稿324 瘫痪324 周围神经炎《嫌痪硼）326 食管癌327 唇痈327 胃下垂-・・・・・328 坐骨神经痛328 阑尾炎328 食道镜检查329 慢性单纯性鼻炎329 胸膜炎、肋神经痛―330
〔耳针疗法I
过敏性皮疹330 牙痛330 肠梗阻331 腰扭伤331 神经性皮炎332 风湿热332 高血压332 术后肠胀气333
慢性肾炎333 〔手针疗法〕
胆道蛔虫334 〔挑治疗法〕
痔疮334 〔穴位按摩结扎疗法］
小儿麻痹症335 〔穿线疗法〕
眼翳……….………336 〔灯火疗法〕
腮腺炎336 〔放血疗法〕
发融337 〔发疱疗法〕
哮喘337 肝炎338 老年慢性气管炎338 血丝虫病339 风湿性关节炎339 疟疾339 钩虫病340 口腔炎340 〔电兴奋疗法〕
偏箍（半身不遂）341 阳痿342 精神病342 子宫脱垂:344 面神经麻痹344
脑膜炎后遗症345 扭伤345 小儿麻痹症…司“ 〔卤碱疗法〕
痢疾、急性肾炎、范化不良……346
血丝虫性象皮腿347
〔皮针〕
腰腿殆347
〔头针疗法〕
视神经乳头炎348
附，部分药物形态图及名称索引
灭蛆、孑手
灭蝇
灭蚊
灭臭虫、蚤、虱
饮水消毒
除米虫
除仓库害虫
灭蛆、孑壬
【处方】 苦操树叶一百斤，乌拍树叶五十斤，桃袖叶五十斤。
用法：共捶烂，撒在蚊蝇幼虫繁殖的地方心
【处方】闹羊花全草。
用法：投入粪坑或片水中，每10。斤投入［〜2斤夺
【处方】野菊花全草。
用法：投入粪坑或污水池中。
【处方】博落回全草。
用法：切碎'大量投入粪坑或污水池中.
【处方】生烟茎。
用法，上药2〜3斤切碎，投入粪坑内。
【处方】黄麻叶、藩茄叶、鲜毛寞。
用法：任选一种切碑，取1份加水15份，浸泡一天。将药汁 喷洒厕所及污水池。	“
【处方】核桃叶。
用法系投入粪坑中。
I处方】鲜苦参。
用法、切碎，撒于厕所中#
【处方】泽诔（猫眼睛草儿
用法：投入粪坑中。
【处方】鲜龙芟（黑天天棵）、泽漆。
用法：任选一种，取6斤鲜草切碎捣烂，加水2倍，浸泡半 天,投入约1立方米粪池中。
【处方】^鲜狼毒。
用法，上药2斤捣烂，投入约1立方米粪池中#
【处方】桃陶叶、桦材叶。
用法，将桃树叶或桦树叶捣烂加水2倍'浸泡或煎煮。每立 方米粪池或污水用浸煮出的液汁30。毫升。
【处方】鲜泽漆、鲜曼陀罗叶（臭麻子、洋金花叶）、鲜苦楝树 叶、鲜槐材叶。
用法，任选一种，每立方米污水用3斤鲜叶切碎捣烂，加水 2倍浸泡约12小时左右，投入坑中。
【处方】操寥全草。
用法，晒于研末。每担粪水投药5斤，经24小时可杀死蝇 蛆夺
【处方】野花椒嫩叶。
用法：上药1斤，切碎捣烂，加水［斤，浸1小时，喷洒污 水池沟
【处方】烟草茎（或叶）5%，雷公藤了 ％，杠振归（刺犁头） 4%，马钱子4算,清水80骊口
用法；上药浸泡取汁过滤后，每斤原汁加水5斤以喷雾器喷 洒，杀蛆或孑买功效很大。
灭 蝇
【处方】藜芦（小葱、棕色脚、翻天印' 棕桶草儿
用法；晒干研末，放入饭内搅拌，蝇食之即死白
【处方】生天两星、生半夏。
用法：任选一种，加入水和甜的食物配制成1 : 5的浓度， 放置不易被人畜误吃而有蝇处，蝇食之即死.
注；上药有毒.切勿入口口
【处方】枫树技，
用法「晒干燃烧烟熏，可杀蝇。
【处方】辣蓼、干薯藤、宵篱各等量，
用法，共烧烟熏。
灭 蛟
【处方】百部、艾叶，
用法，共烧烟离，可火蚊。
【处方】桐子花口
用法：放杂草内烧烟熏，能灭蚊。
—	——	—、 灭蝇灭土灭臭虫、蚤、虱5
【处方】璧成.鳌鱼壳，
用法，置火上烧烟熏。
【处方】鲜苦株叶一斤，石茨半斤。
用法；加水3斤，煎后澄清，洒暗处墙壁上。
【处方】青篱、浮萍，
用法：混合后，在屋内、牲畜棚燃烧烟熏。
【处方】马尾松。
用法，将松叶捣烂加水浸泡或煎成水，喷洒。
【处方】甲黄蒿、干野艾、干牡荆（黄荆条"
用法：任选一种，切碎加适量杂草，烟熏导
【处方】百部、律漆、曼陀罗茎叶。
用法：任选一种，每斤捣烂加水2斤+浸泡1〜2天，敢药 汁喷洒。	‘〜
灭臭虫、蚤、虱
【处方】浮萍，
用法苦上药晒干，中间放1羊骨头'置床下燃烧烟熏，可灭 臭虫厘
【处方】桃叶、苦株树叶。
用法：铺撤床板上，可灭跳羞、虱、臭虫。
【处方】苦魏树皮。
用法：煎水洗头，可灭头虱，
【处方】满江红（红浮萍）、苦楝叶、辣椒中
用法］置床下燃烧烟熏，可灭臭虫。
【处方1烟草茎。
用法：加糠燃烧烟熏，可灭跳蚤，
【处方】闹羊花。
用法'铺在席下再杀灭臭虫"
【处方】枫树子肉。
用法］捣烂水调外搽，可以灭虱。
【处方】枫树子。
用法：燃烧烟熏，可灭跳蚤。
【处方】龙葵。
用法；晒干研末，撒布床席、地面等处，可灭跳蚤.
【处方】花椒，
用法，煎汤洗头，可灭虱、跳蚤。
1处方】马齿菟。
用法；捣烂外敷，可灭阴虱尊
恢水消毒7
【处方】大黄三钱，百部四钱。
用法：煎汤加高粱酒2杯，洗搽，可灭虱。
【处方】臭糟根皮白
用法；上药捣烂，加开水浸泡，待温后洗头，可灭头虱。
【处方】鲜木瓜『
用法：切猝铺于席下，或用干药烧烟熏，可灭臭虫。
【处方】石菖蒲80%，荷叶20%。
用法；洗净晒干铺于床板上，可灭臭虫“
【处方】凤眼草。
用法：晒干研细，撒布床席下，可灭臭虫#
【处方】兰香一两，
用法：研细末，撒在席下，可灭臭虫。
【处方】港辣椒。
用法：将门窗密闭，点燃辣椒烟熏十可灭臭虫。
饮水消毒
【处方】九节菖蒲根七个.
用法：洗净放饮水缸中。
【处方】明砚、石菖蒲。
用法，先将石菖蒲用开水洗净，切碎，与明矶共装入纱布袋, 放在大水缸内，每日更换一次。每1。担水二药各用3钱。
【处方】贯众二个，葛蒲四钱，用巩一匙，白矶少许。
用法^用夏布包裹，放入缸中。
除米虫
【处方】螭蟹壳及大蒜头各数枚，
用法：共置米桶中，可防蚂蚁和米虫。
除仓库害虫
【处方】辣椒40%，苍术40%，土硝20%0
用法，共研细末，放火盆内点燃置仓库内，将仓库门窗关闭, 熏烟灭虫早
注^注意安全#
头	痛
头	晕
瘫	痪
吐血、咯血	
黄	疸
水	肿
血	尿
腰	痛
盗	汗
尿	闭
呕	吐
便	秘
心	悸
遗	尿
遗	精
头 痛
【处方】虎杖二钱，’襟长卿三钱。
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效,经治8例，均收到良好效果。
（芜湖县和平公甘周桥大队）
【处方】川苞三钱，蔓荆子三钱。
用法：共研细末，每日一剂，分3次服口
疗效5经治7例，痊愈5例，无效2例。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】养爰面半斤，元醋适量。
用法，用元醋和面成讲，放在铁锅内烧熟，包在毛巾内，趁 热包扎患处。
病例，袁XX，女，18岁，患头痛，痛时呻吟不止口先用西 药治疗无效，又服中药汤剂效果不大.用上方一次即止痛.
注，忌烟、酒。
（五河II武桥公甘医院、阜南县丁集公社卫生院）
【处方】‘臭大青叶五钱至一两，青夷鸭蛋一个。
用法？用水一小碗，煮臭大青叶，取浓汁约半小碗，另将鸭 蛋煮熟去壳，用针在蛋上穿几个洞，再入大青叶汁同煮，使药汁 漫入蛋内，吃蛋饮汁，一天一个，连吃5〜7天中
疗效，经治6。余例，效果良好.
（安徽医学院）
头 痛〃
【处方】川萼三钱，杭菊四钱，生互音一两，知母四钱， 枸杞子四钱，制毕夏四钱々
用法，每日一剂，两次煎服口
病例、张XX，女，29岁。头顼两侧1疼痛，痛甚牵引后脑『 用上方2剂即愈心
注王服药期间少食脂肪，防止恼怒'
（灵璧县杨町公社医院）
【处方】'斑蠢一个』
用法，将斑蠢去头、脚、翅，研末，取少许（一粒米大小） 放在小膏药上，贴在印堂穴？ 24小时后去掉膏药，将疱中浆液放 去母
疗效' 经治8例，均有效，
典型病例：风岭大队张X X，男，38岁。患阵发性剧烈头痛, 已3年。每逢气候改变或精神不振都发病。曾服中西药无效。用 上方一次治愈。现已一年未复发.
注，放出的疱浆不可流到眼睛里。
（望江县石山公社医院）
【处方】鲜茅毒根一两，白菊花二两，白鸡蛋六个。
用法：先将鸡蛋煮熟去壳，再与上药加水共煎，吃蛋喝汤， 分6次服，每日3次。
疗效言经治50多例，均治好,
（庐江县北闸公社）
头 晕
【处方】旋复花三钱，天麻三钱，五味子二钱臼
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效言治愈4例。
（金寨县革委会卫生局）
【甦方】泽泻一两，怀牛膝三钱，热白术三钱，
用法，每日一剂，加水2斤煎，浓缩至200毫升'分两次服， 每次10。毫升。共服8天为一疗程。
疗效：经治8例，效果良好。
典型病例：李乂乂，女，成年。患头晕病4年，用其他药品 疗效不显尊用上药3剂治愈。
注：一般可配合针灸治疗口
（马鞍山市第十七冶金公司医院）
瘫 痪
【处方】 防风二钱，钩藤二犊五分，天麻二钱，僵蚤二钱， 石・蒲二钱，升麻二钱五分。
用法：每日一剂，两次煎服，连服1。剂以上。
疗效子经治脑溢血后之偏瘫2例，均愈。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】干地龙三钱，全蝎一钱，螟蚣一钱'
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效'经治3例，均愈。
（歙县黄山医院）
【处方】当归二钱，白苟二钱，鸡血藤二钱，桑寄生三钱，炙 甘草一钱，菊花二钱，案茏一钱五分，陈皮一钱五 分，杜仲三钱，续断一钱五分。
用法匚每日一剂，两次煎服。
病例：鲍XX，男，48岁。患中风症，先后住院3个多月， 均无显著好转“回到歙县家中右肢已呈偏废，终日卧床，不能自 行起坐，且腰痛、头昏，食欲不振。用上方8剂后，腰痛、头昏 俱减，食欲增加，且能自行支坐床上,续服8剂腰痛即除，并能 自己下床，再服10剂'右下肢能活动，扶杖可行数步，右手亦能 提笔写信3后以此方加入黄芭、党参、白术等药，再服10剂，行 动如常。
（歙县徽城镇医院）
吐血、咯血
【处方】白茅根四两，申土三七五钱'
用法；加红糖煎服。
疗效：经治13例，治愈12例，无效1例心
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】大葡、小蓟、侧柏叶、茜草、白茅根、械子、大黄、 棕横I皮、荷叶、丹皮各等量。
用法言共炒炭存性，研为细末。每次3钱，用藕煎汤空腹送
服。
注，忌食辛辣、油脂等食物。
（五河县医院》
【处方】“鲜土三七苗七棵心
用法，每日一剂，洗净新鲜嫩苗捣碎，用温开水分两次吞服。
疗效'经治300余例，均获显著效果旧
（歙县石门公社石门大队合作医疗室）
【处方】芽粮，藕节、白芨各三钱，仙鹤草五钱。
用法，铮日一剂，两次煎服.
疗效，经治5例，均愈。
《金寨县革委会卫生局〉
1处方】藕节四钱，岑蚊母草四钱，柏子仁（去壳炒）三钱。
,用法盅每日一剂，两次煎服“
疗效'经治多例，效果良好。
（金寨县革委会卫生局）
黄 疸
【处方】郁金二钱五分，菌睐三钱，姜黄二钱五分.
用法，共研细末，每日一剂，分两次冲服。
疗效：经治9例，效果显著，
典型病例：杨X X，男，49岁口患黄疸病2年之久；多次打 针服中药无效々用上方治愈，至今未发。
注，孕妇忌用口
〈金泰县双河公社桐岗大队医疔室）
水 肿
【处方】藉苞仁三钱，冬瓜皮一两，鲜红茅草根一两.
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效'经治6例，效果良好。
（金搴县革委会卫生局）
【处方】制大戟二钱臭炒二丑二钱,槟榔二钱，当归三钱，木
番一钱五分？大枣五个
用法、每日一剂，两次煎服。连服2〜4剂。
疗效、经治4例，效果显著旧
（金寨县革委会卫生局）
【处方】狗芽根（扒根草）半斤。
用法；熬汗去渣，炖猪瘦肉吃.
疗效：经治6例，均愈。
（阜南县裳集公社卫生院）
【处方】乌鱼（黑鱼）适量，寒瓜皮二钱至一两。
用法：将乌鱼与冬瓜皮共煮，不放油盐，吃鱼喝倒。
病例，石X X，女，成年。患肾盂肾炎两个月，全身浮肿。 经用抗菌素及利尿剂，未见消肿.用上方后即消肿。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工连）
【处方】泽漆四两。
用法，每日一剂，两次煎服“
疗效' 经治皿例，效果显著。
（淮南矿工医院中医科、阜南县震集公社卫生院）
血 尿
【处方】鲜竹叶三至五斤口
用法'加水10斤，煎至3斤，当茶饮』
疗效：经治8例，效果显著。
典型病例，曹村公社赵X X，男，成年。患血尿，用中西药 治疗无效口用上方5剂后痊愈。
注，忌辛辣、油脂食物。
（宿县曹村公社医院）
【处方】"乌簸莓一两。
用法，每日一剂「两次煎服。	，
疗效、经治6例，治愈5例，无效1例。、
《阜南县建集公社卫生院）
【处方】翠莲草、鲜车前草各等份。
用法，共捣烂滤泛'每日空腹服汁一茶杯。
病例：娄庄公社吴XX，女'50岁，患血尿。用上方5剂即 愈。
（灵璧县娄庄公社医院）
【处方】 生地一两，木通一钱五分，甘草四钱，生山药一两，
炮甲珠一钱。
用法' 每日一剂，两次煎服
病例，煤建职工张X X ,男，39岁。8年前患血尿，当时经 某医院治愈，于19龄年秋复发，尿出全是血水，伴有细小瘀血 块和圆柱形血条，小腹胀闷疼痛，解时痛苦。用上方8剂痊愈， 至今身体健康。
注，1・如是孕妇'木通' 炮甲珠减半。土原因不明的血尿， 仅用炮甲珠一味即可。
《灵璧县榜町公社医院）
腰 痛
【处方】复盆子根五钱至一两，杜仲二钱至五钱尊
用法：每日一剂，两次煎眼'
疗效普经治数例，效果显著，
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】丝瓜络。
用法，将丝瓜络切碎焙焦黄研粉，每日一条分两次用酒少许 冲服。
疗效王曾治愈4例4
（金寨县革委会卫生局）
【处方】血竭三钱，三七三钱，红花三钱。
用法：上药加白酒半斤浸泡一周，每日二次，每次饮一酒 杯。
疗效；曾治愈3例。
18临床常见症状
-1-
【处方】刀豆壳七枚。
用法』将刀豆壳烧炭存性研末，拌糯米饭。每日一剂，分两 次吃。
病例，邱XX，男，60岁。患腰痛月余，经贴各种膏药及内 服中西药未见好转。用上方一次即愈
（中国人民解放军安徽生产建设典团十二团综会加工连）
盗 汗
【处方】瓷冬三钱，无味子二钱,党参六钱。
用法如每日一剂，两次煎服.
疗效：经治5例，效果良好。
《金寨县革委会卫生局》
【处方】棚稻根一把，碧桃干七个，棉纱线一小团。
用法苦每日一剂，两次煎服。
疗效：经治数例，效果良好，
（金搴县革委会卫生局）
【处方】大惠十枚，乌梅十枚。
用法「每日一剂，两次煎服，连服拘天。
（五河县革委会卫生局）
【处方】龙骨、牡斯各三钱。
用法子每晚睡前煎服一剂，连服3〜5剂。
疗效，经治4例，效果显著。
【处方】红枣二两'乌梅十个，霜桑叶四钱，浮小麦五钱。
用法：每日一剂,、两次煎服。	”
（五河县武桥公社）
尿 闭
1处方】鲜车前草二两，鲜藕二两。
用法：两药共捣汁，一次服。
疗效王经治7例，显效6例，无效1例”
典型病例：潘X X，男，56岁口小便不利，解时点滴，感觉 热痛。用上方3剂痊愈#
（歙县许村区中心卫生院）
【处方】^蟠虻二至三个。
用法：焙于研末'用开水冲服。
疗效：经治3例，效果显著.
（凤台县革委会卫生局）
【处方】曷寰三钱，车前子五钱，白鸡冠花三钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效、经治3例，效果显著。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】田螺五至七个。
用法子去壳，捣烂，外敷关元穴
疗效；经治2例，效果显著，
注：适用于非阻塞性尿闭。
【处方】连须蕙白一斤。
用法：将葱白捣碎炒热，隔布敷在小腹处，冷了炒热再敷， 直至腹内发响，小便即通。
疗效#经治10余例，效果显著。
注】适用于非阻塞性尿闭。
（宿县曹村公社医院、和县城北公社卫生院）
呕 吐
【处方】竹茹（姜汁炒）三钱，陈灶心土一两，炮类三片。
用法'水煎频频饮服。
疗效，经治数例，效果良好。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】明砒五分，竹沥一小杯，
用法、明矶用黄泥调成泥团，烧红倒入开水中，放冷后取上 层清液加竹沥，分两次喝。
疗效牛经治5例，效果良好。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】灶心土如拳头大一块。
用法了化水煎开，澄清,每日3~4次，代茶饮切
疗效：经治7例，均愈。
典型病例、李^,男，30岁。呕吐不止，打针服药及针灸皆 无效。用上方而愈。
注，有热者加竹茹一大团@
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
呕吐便秘心悸以
便 秘
【处方】单98根（土大黄）三至五钱#
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效「经治3例，均愈出
典型病例；何X X，男，成年。大便4天未解。用上方2削, 大便恢复正常.
《郎溪县十字公社李村大队卫生室）
1处方】决明于七钱，
用法苦水煎.当茶频饮'
病例景杨XX，男，成年。大便燥结，解时困难，解出如羊 屎.用上方4小时后即解出软便。
（含山县运漕公社医院）
【处方】火麻仁一至二两。
用法女妙熟，捣碎，温开水送服-
疗效子经治数例'效果良好。
《金寨县革委会卫生局）
心 悸
【处方】桂枝一钱五分，炙甘草二钱，龙置五钱，牡蝴五钱, 酸慕仁三钱，生婺三片，大霎三个。
用法；每日一剂，两次煎服。
、	（安徽省革委会卫生局中展药研究组）
【处方】 履砂八分，毒仁二钱，猪心一个口
用法：上药灌入猪心内，放瓦罐内炖后，连猪心一齐吃，每 日一剂&
疗效'经治数例，效果良好。
（金寨县革委会卫生同）
【处方】太子参叶一把。
用法：炖肉吃，每日一次。
疗效：经治3例，效果显著“
（金寨县革委会卫生局）
遗 尿
【处方】破故纸.
用法，上药用盐水炒，碾为细粉。日服上钱，开水送下，
疗效，经治数例，效果良好心
（五河县武桥公社）
【处方】淮山药一两，桑曜蜻一丽，益智仁五钱，芙实一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效，经治7例，效果显著。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】五味于五分，公鸡冠适量』
用法，将五味子研末与公鸡冠同煮吃。
疗效，经治数例，效果良好。	‘
（金寨县草委会卫生局〉
【处方】36丝子三钱，枸杞子二钱，金榛子三钱，五味于1 钱五分，车前子一钱五分。
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效二经治20余例，效果显著。
典型摘例苦王X X，男，12岁口遗尿多年。用上方6剂即愈。
（六安县人民医院中医科）
【处方】桑尊蜻七个"猜腰子一个。
用法，炖服，连猪腰子吃掉，每日一剂。
疗效，经治小儿遗尿3例，效果良好.
（金寨县革委会卫生局）
【处方】金榛子（去剌及核）四至五个。
用法：煎煮，汤药一齐服下'
疗效，经治小儿遗尿多例，效果良好。
（金寨县革委会卫生局，
遗 精
【处方】金槌子二两。
用法I捣碎，加水一斤熬汁。一日3次，每次一匙。
疗效：经治3例，均愈。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】刺猥皮一个。
用法'焙干研末，黄酒调，每日两次，空腹服，4日服完.
疗效：经治3例，效果良好,
【处方】冷开水。
用法：水煮沸后使冷。临睡时取毛巾在冷开水中浸湿，敷会 阴部，不时换之，使局部麻木，至半夜为止。
病例：大康大队杜XX，—夜遗精两次，用上法治愈。
《灵璧县尤条公社尤集大队卫生室）
〔传染病预肪〕	百日嗪
预防流感	流行性腮腺燹
预防麻济	乙型脑炎
预防百日嗪	乙脑后遗症
预防痢疾	肠伤塞
预防乙型脑炎	疟疾
预防流行性脑肯・脑燹	蛔虫孺
预防白喉	钩虫疾
〔传染病治疔〕	烧虫病
蛔菌性痢疾	血丝虫病
阿米巴痢疾	肺结核
肝燹	骨、关节站核
感V	淋巴结核
麻济	狂犬病
麻济并发肺炎	血吸虫稿
白喉	钩端蛔施律病
〔传染病预防〕
预防流感
【处方】贯众一斤，甘蕈二两。
用法：上药洗净切片，放大锅中加水20斤，煎煮1小时。每 日一次，每次服100-200毫升，连眼3天，小儿酌减。
（铜陵市革委会卫生麻）
【处方】菊花、紫苏、葱白、桑叶、干萎各四两。
用法：加水25斤煎煮，当茶饮。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团第八团后勤处）
【处方】贯众.
用法，每日3次,每次1钱，水煎服。
（灵璧县尤集公社大张李大队卫生室）
【处方】葱白一斤,大蕨头半斤。
用法，上药切碎加水4斤，煎煮，日服3次，每次1茶杯。
（六安地区革委会卫生局）
预防麻疹
…【处方】葛根一两，菲根一两，芦根一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】桂花树枝一两，孳养八两尊
用法：两药同煮，喝水吃拿养，每日一次。
（泾县凤村公社卫生院〉
【处方】金针菜、摹养各适量。
用法：煎水当茶饮"
《宁国县革委会卫生局》
【处方】苍术、侧粕叶『
用法，烧烟熏室内及小孩衣物。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】紫蕈二钱，甘蕈一钱，嵌豆适量，
用法' 水煎服，连服一星期以上。
（金寨县革委会卫生局）
预防百日咳
I处方】'鲜石胡荽三至五钱,大适量.
用法，加糖水煎'每日一剂，两次分服。
（金寨县革委会卫生局,
【处方】积雪蕈。
用法；鲜全草捣烂取汁，加蜂蜜适量调服。1岁以下，每日 1〜3钱，早晚各一次。1〜2岁，每日5〜8钱，连服2日夕以后 隔日服一次。2~6岁'每闩1〜2两，连服3日，以后隔日服一 次。6岁以上，每日2〜3两，连服3日,以后隔日服一次。
（宁国县革委会卫生局）
预防痢疾
【处方】巍薯一斤『
用法：上药加水10斤煎熬。一日2次，每次服100毫升。1969 年服用1800人次，无一例发病。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团八团后勤处）
预防乙型脑炎
【处方】山豆根一两，大青叶一两，板蓝根一两。
用法：每日一剂，水煎浓汁，一日内分4次服。流行期间连 服数天。
《宁国县革委会卫生局）
【处方】蕾窖五斤，薄荷半斤。
用法，加水100斤，煎成50斤，供30人作一日量，当茶饮， 每周服2次’
（宁国县革委会卫生局）
X
预防流行性脑眷髓脑炎
【处方】金银花三斤，械蓝根三斤。
用法：加水100斤，煎成50斤，供100人作一日量，当茶饮, 连服3〜5天。
【此方1大蒋、温盐水。
用法：大蒜（量不限）生吃+用温盐水漱口，每日2〜3次。
（寿县革委会卫生局）
【处方】大藤头二两，野菊花一两。
用法，煎浓汁含漱句流行期间每日敬次。
（金寨县革委会卫生局〉
【此方】贯众八斤，甘草二斤，
用法：加水100斤'煎成60斤，供顶0人作一日量，每日2次, 连服3〜5天。
（宁国县革委会卫生局）
【处方】生大黄半斤。
用法：将生大黄用沸水浸泡24小时后纱布过滤，每日1〜2 次滴鼻腔。
（六安卫校）
预防白喉
【处方】土牛藤、马兰头各适量。
用佚言共捣烂取汁，每次服一匙，每日两次，
（宁国县革委会卫生局）
【处方】土牛膝二两，一枝黄花二两。
用法王每日一剂，两次煎服。
〔传染病治疗〕
细菌性痢疾
【处方】与齿菟五钱，旱蓬蕈五钱，'地铺荣五钱。
用法'每日―剂，两次煎眼。
疗效，经治500余人，疗效达95%以上。一般1~2天体温 下降至正常，3 ~ 4天大便化验恢复正常”
典型病例、夏乂乂，男，2岁。脓血便半天，爰热嗜睡，体 检，精神欠隹，唇微纸，体温39.8弋，化验大便黑粘，脓球++七 巨细胞七用上方第二天体温降至37弋，泻缓，第四天化验大便 正常。
（芜湖市郊区医院）
【处方】于蔓四钱，罂粟壳六钱，甘草六钱，黄晨豆一两， 地榆六钱，炒白芍三钱。
用法，共研细末，加红、白精冲服，每日3次，每次2〜3钱。.
疗效：经治8例，均愈。
注子适用于久痢不愈，急性菌痢不宜用。
（淮南市淮丰二社医院）
【处方】翻白荣一两，马齿宽一两，茶叶五钱普
用法，每日一剂,两次煎服。
疗效：经治前例，均愈。
注「治疗阿米巴痢疾应加百部#
（淮南市淮丰二社医院）
【处方】棘馨二斤，，地锦草五斤，地输一斤，马齿蒐二斤。
用法，上药切碎加水（超过药面3〜4寸）煎煮2小时过滤， 药渣加水再煎，合并二次滤液，煮沸浓缩至5000-6000毫升，加 入适量的防腐剂即成，每日3次，每次服1。〜2。毫升。
疗效：治愈145例。绝大多数患者经服100毫升腹泻即止。
典型病例，王XX，女，3岁.腹得，拉脓血便4天，曾服 土霉素.合霉素等药物均无效中用上方次日即愈'
（当涂县人民医院）
【处方】 焦山精二斤，大黄一斤，黄连五两，干姜一斤，甘 草四两导
用法/上药研成细特，冷开水调制成丸，如绿豆大，晒干后， 每斤药丸用赭石一两五钱为衣，再用滑石播匀即可。每日两次， 每次服1〜2钱。
疗效】经治233例，痊愈227例，6例好转，
注「「孕妇忌用“ 2・服药期间忌食油脂食物。3・本方对消化 不良、便秘、腹胀痛也有疗效。
《滩澳县蔡里公社南庄大队）
【处方】白头翁三钱，黄逢二钱，秦皮三钱，黄柏三钱，黄 苓三钱，美库朴三钱，熊山槌四钱，广木番一钱， 槟榔三钱，一焦内金三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
・ 疗效：经治30多例，效果显著，对阿米巴痢疾也有效。
典型病例：何XX，女，成年。患痢疾3年，经常拉脓血便， 经服氯霉素白血球下降至4000左右。改用上方治愈.
（安纺职工医院）
【处方】鲜地锦草、"野老鹳草、璧孚莲各等量日
用法：水煎。每日两次，每次服50毫升，一周为一疗程。
疗效子经治50余例，效果显著&
典型病例、王乂 X，男，5岁。腹泻3个多月，大便一日 7〜8次，扇红白色粘液便，查见红、白血球、脓球，经用多种 抗菌素治疗无效.用上方一周痊愈。
（马铜医院）
【处方】白头翁一份，地榆二份，'白薮一至二份，’地锦草 —份#
用法、上药共研细末'水调为丸。每日3次，每次服3钱。
疗效孑经治43例，痊愈39例，显著好转3例，无效1例。治 疗急性肠炎6例，5例痊愈，1例无效。
（铜陵县钟鸣公社红星大队）
【处方】地榆五钱，翻白草五钱（鲜草加倍人
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治200例，有效率达90%以上。
典型病例：赵XX，女，如岁。发热'局红白粘液便，一日 10余次，服合霉素无效.用上方两剂痊愈.
（铜陵市三二一地质队卫生所）
【处方】凤尾草五钱，鲜马齿菟一两，车前草五钱，地锦草 三钱.
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治30多例，疗效显著。
《歙县巨川公社巨联大队）
【处方】仙鹳草根一两'
用法：每日一剂'两次煎服，连服3〜5天。
疗效I经治20例，效果显著。
（铜陵市防洽站〉
【处方】田螺"
用法子挑出螺肉，晒干，炒焦，水煎服’停日3次，年次5
疗效苦治愈10多例"
典型病例'童乂乂，女，10岁。拉脓性大便，里急后重'腹 痛口用上方，次即愈"
《和县绰庙公社中山大队》
【处方】斑地锦、铁施菜（均鲜品）各二两。
用法，每日一剂，两次煎服，连服3日。
疗效，治愈6例。
（郎溪县新医小分队）
【处方】养菜三两，青木香三钱，陈皮二钱。
用法、上药加水3斤'煎至一碗。每日一剂，分早晚服。
疗效：经治3例，均愈，
典型病例言童XX，男，28岁.患菌痢入院，给予抗菌素、 止痛剂等治疗6天，情况有所好转十但患者爰热不退，右下腹疼 痛。从第七天用上方，服2剂后，病人体温正常，腹痛减轻，后 痊愈出院。
注' 对肠炎亦有效』
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团卫生队,
【处方】白头翁五钱。
用法，符日一剂，两次煎服，连服3日。
疗效：门诊治疗【7例，14例痊愈。
（灵璧县尤集公社医院〉
【处方】"地锦草一两，马齿菟一两#
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治60余例，疗效显著。
典型病例、吕XX，男，2岁。患痢疾，高热，一日禺脓血 便30余次。经用多种抗菌素治疗无效。用上方2剂,第二天见效, 第三天痊愈。
（宿县城郊公社医院）
【处方】白头翁四钱，银花二钱，地榆二钱，翻白草四钱， 委18菜四钱，山横二钱，"火炭母二钱，
用法，将上药加工成粉，火炭母熬水，制成丸剂“每日3次, 每次服3钱。
病例：工人王X X，男，24岁。患腹痛，泻脓血便，一日1。 余次，里急后重，用合霉素、磺胺嚅噬治疗3天，症状加剧，局 脓血便一日达20-30次，体温升至4矿用上方2天后，大便呈 稀便，脓血少，热退3天后大便无脓血# 5天即痊愈。
注.对肠炎亦有效。
4中国人民解放军安澈生产建设兵团八团后勤处）
【处方】‘地锦草、铁菟菜、鸭跖草各一两“
用法：每日一剂，两次煎服'
疗效：经治3例'均在5天内痊愈。
典型病例，包XX，男，成年。发热'腹痛，局脓血便，10 多分钟一次，里急后重。体检：急性病容，脱水，口唇缪红色， 右下腹轻度压痛。用上方并补液（因脱水），第五天痊愈出院。
（祁门县医院）
【处方】“地锦草（鲜品）二两。
用法' 加水煮至20毫升，加适当调味剂即成。1岁以内小儿 每次服5毫升，一日3次。两岁以下的小儿每次10毫升，一日3 次9两岁以上的小儿驻次15-20毫升，一日3次。
疗效】经治16例，有效13例，无效3例，
典型病例当王XX〉女，6岁寸入院时，高热39气，里急后 重，一日大便1。余次，为脓血便。经用地锦草液每次20毫升， 一日3次，及补液治疗后'第二日体温降至37弋，大便一日5次, 为脓性便：第三日大便成形，一日一次，体温正常，痊愈出院。
（淮南市第二矿工医院）
【处方】蛇莓四两，马齿菟四两学野菟菜四两。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效'经治52例，痊愈50例，2例无效，
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】细叶凯曲草（鲜品）五钱至一两。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治9例，均于2 ~3日内痊愈。
典型病例二周XX，男'32岁。发热腹痛，里急后重，脓血 便2日，大便频数。用上方3日痊愈。
（缜溪县前州公社〉
【处方1鲜篇蓄草二两，鲜水辣蓼草二两。
用法：每日一剂，两次煎服口
疗效,轻治10例，均在2~3日内痊愈口
典型病例匚谢X X，男，12岁。发热腹痛，先泻出深黄色澹 便'后即下红白冻，里急后重。用上方按电量煎服，2日痊愈。
注】寒性泄泻不用』
［祁门县革委会卫生局）
【处方】马齿菟一两，小辣蓼一两。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效'经治31例，痊愈27例，无效4例。
《阜南县革委会卫生局）
【处方】鸭跖草一两，篇蕾草一两，马齿施一两，
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效'经治50例，效果显著。
典型病例王李槐棠大队胡XX，男，11岁。患菌痢2天，经 服合霉素、磺胺药等效果不佳。用上方3剂痊愈。
《歙县革委会卫生局中草药研究组）
【处方】马鞭草、生大蒜头。
用法了将马鞭草炒炭存性，研末仲成人每服8克，每两小时 ―次，连续4次。同时服生大蒜头。小儿量酌减。
病例：谢X X，男，成年。患赤痢多日，曾服香连丸及汤剂 无效.用上方次日痊愈。
（中国人民艇放军安傲生产建
设兵团十五团十七连卫生班）
【处方】干剪卜菜（越陈越好）三至四两。
用法：加水浓煎，当茶频饮，
病例，陈X X，男，51岁'患痢疾日夜府10余次脓血便夺 用上方未及一日症状减轻，3日痊愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队〉
【处方】白头翁三钱，晶早蓬二钱，黄苓三钱，仙鹤草三钱, 地榆二钱，银花三钱』
用法:每日一剂，加水300毫升，浓煎至100毫升#分3次 服。
疗效王经治200余例，有效率达80〜90%“
（芜湖市郊区医院）
【处方】鲜丝瓜两条。
用法：先将丝瓜切成3〜4寸长，用竹笋叶或厚纸包裹，放 红火灰里加热，取出后再用清洁布包之绞汁，加红、白糖适量。 每日一剂，分两次冲服.
病例,冯X X，女，45岁泻脓血样大便一日5〜6次，已 20多天。经用合霉素、氯霉素、当归芍药汤等均无效.用上方3 次即愈。
（金寨县双河公社卫生防治院料研组）
【处方】鸿眼草、锦鸿眷、仙鲁草各等量。
用法'共研细末过筛，将粗渣煎汁浓缩和细末，制成约 克重之片剂.一日3次，每次服6片。
疗效子经治菌痢、肠炎等的0例，疗效显著。
（休宁县革委会卫生局）
【处方】“地锦草四两，辣蓼四两，马齿宽四两。
用法：上药洗净切碎》加水2000毫升煎至800毫升，加防腐剂 备用。每日两次，每次服5。毫升。
疗效了经治12例，均荻较好效果。
典型病例：曹X X，女,36岁。泻脓血样便，伴爰热，体温 38弋，大便化验'红血球+'白血球廿。用上方每服50毫升，每 日两次，3天痊愈出院吾
注，有个别病人服药后皮肤充血潮红，以头颈部较明显。
忡	（马鞍山市十七冶金医院，
【处方】"地锦蕈.马齿宽各三两，小儿减半。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治90多例'疗效达85%。
（含山县九连公社召关黄大队）
【处方】地榆炭三钱，剌菟菜五钱，马齿菟一两。
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效二经治23例，治愈21例，2例无效"
（含山县仙琮公社医院）
【处方】猪胆十个'绿豆半斤。
用法，先将绿豆研成粉学在猪胆上口剪一小口，将绿豆粉装 入猪胆内；然后放在干锅里文火焙焦，研成细末，装胶囊内。每 次服2粒，一日3次，首次量加倍’
病例：程乂乂，女.患痢疾，日同红白冻10余次.用上方2 天，次数显著减少争4天痊愈
（含山县仙踪公社医院）
【处方】凤尾章一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效王治愈30多例。
典型病例/陈XX，男，19步。发烧39・妒（:，腹痛，里急后 重，每日局脓血便10多次。用上方2剂即愈@
（休宁只革委会卫生局）
【处方】马齿菟半斤，辣暮三两，地锦蕈、石榴皮各二两，
用法，加水煎浓至300毫升，兑入单糖浆30。毫升。每服100 毫升，一日3次以
我效富经治1。余例'均痊愈。
典型病例宣严保大队陈XX，女，48岁。腹痛，一日夜隔脓 血便20余次，体温39,9000用上方3次后，大便次数逐渐减少， 腹痛好转'服两天后全部症状消失。
（含山县包山公社医院）
【处方】黄蜡二两，霓丹四两'拮巩三两.
用法，将黄蜡熔化后加入黄丹、祜矶末数成梧桐子大丸药， 每日两次+每次10粒（成人量九
疗效、经治数例，一般1〜2天即愈，
（含山县清溪公社医院）
阿米巴痢疾
【处方】鸦胆子仁二十粒，桂元肉适量。
用法，将鸦胆子仁用桂元肉包裹，或装入胶囊内，每日I 剂，分两次服#
（阜南县于集公社卫生院）
【处方】百部三钱，阜莲草一两。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治12例，痊愈1。例，无效2例。
（阜南县革委会卫生局）
肝 炎
【处方】’紫金牛（平地木）一两，，一见富一两，虎衩一两， 功劳I两，红密一两，
用法，每日一剂，两次煎服门食欲不振伴有腹胀者，加砂仁 1钱9便秘加大黄1〜2钱+肝区痛加青皮、郁金各2钱“
病例，新成大队贫农沈X X ,男，42岁。经西医确诊为无黄 疸型肝炎，用上方治疗两周后，症状明显好转。继续服药1月 后，症状完全消失，肝功能检查基本正常。2月后恢复健康，参 加体力劳动。
（无为县人民医院中医科）
【处方】当归三钱，白芍三钱，获苓三钱，丹参二钱，穿山 甲二钱，三棱三钱，桃仁三钱，大黄二钱，枳壳三 钱，乳番二钱，没药二钱，郁金三钱。
用法十上药共研细末，每日两次'每次服3钱.
疗效二经治近100例,对一般肝脾肿大，效果良好。
典型病例；运输工人何X X，男，成年。患慢性肝炎，肝肿 大，肝区疼痛，食欲欠隹；超声波检查广肝肋下2厘米，较密微 波，波型活跃，肝功能检查正富范围之内'用上方一个月后，自 觉症状消失。复查肝大缩小至肋下1厘米，波型正常。
《马钢医院）
【处方】"木半夏根白皮（干品）一两，白筹根（干品）五钱至一 两。
用法：将木半夏根白皮刮去外面粗皮，抽去木心.只用白皮 和白茅根同煎。每日一剂，两次煎服。
疗效：经治急性肝炎100多例，均愈，
典型病例苦胡X X，女，8岁。发热、黄染、尿黄一周，肝 区痛，食欲减退.诊断，急性黄疸型肝炎。用上方一周后，黄疸 退尽，症状消失，
注：1・本方对肝硬化亦有疗效『幻木半夏又名多花胡枝子， 当地名棠苔树。
（绩溪县涨洲公社）
【处方】青篇五钱，明砚二两。
用法，上药研末，米糊为丸# 一日两次，每次服3钱。
疗效】经治20余例，对硫酸锌浊度、麝香草酚浊度有降低作 用3
典型病例，柱塘公社高XX，男，成年。食欲欠隹，四肢无 力，上腹部痛，眼黄；肝功能检查：鹰浊3单位，锌浊15单位， 诊断为急性传染性肝炎。用上方20天后，肝功能子麝浊2单位， 锌浊7单位，痊愈。
（马鞍山市革委会卫生局）
【处方】山槌根一两，鸡萤两个。
用法：药与鸡蛋同煮'待水开蛋熟，滤去渣，饮汤吃蛋。每 日一剂，分两次服，连服2〜3天口
疗效苦经治3例，均愈口
［处方】酢桨草一两，连钱尊一两，茵陈蒿一至二两，凤胴 草一两，板蓝根五钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治7。余例，效果显著，一般服药3〜5天后尿量较 多,一周后黄疸明显减退，腹胀减轻；20天后肝功能明显进步/ 30天后肝功能检查恢复正常。
典型病例：任XX，男，7岁。患急性黄疸型肝炎”肝功能 化验，黄疸指数1切单位，脑絮十"，转氨酶390单位“经服上 药拓剂后，肝功能化验为：黄疸指数50单位，鹰浊5单位，脑 絮七转氨酶如单位。续服15剂后，肝功能恢复正常，身体健康, 至今未复发。
（无为县人民医院中医科〉
【处方】白芽根、乌韭、23叶景天、车前草（均鲜品）各一两。
用法5每日一剂，两次煎服。
疗效：经治"例均愈。疗程3-20天,黄疸等症状一般经 2〜5天减轻或消失。
典型病例匚胡XX，男，6岁中食欲减退，巩膜黄染，肝肿 肋下2,5厘米，压痛明显。用上方剂量减半治疗，2日后黄疸渐 消，食欲增加丁连服5日黄疸消失，肝缩小，病愈。
注：黄疸消失较慢者，加虎杖根、马鞭草。
（绩溪县荆州公社）
【处方】六月雪根二两，茅草根二两。
用法，煎水当荼频饮。
疗效：经治16例，均愈.
《歙县革委会卫生局）
【处方】 丹参三钱，怫手占三钱，广郁金三钱，妙黄莓三 钱，醋柴胡三钱，青皮三钱，赤芍三钱，白术三 钱，炙内金三钱，妙麻豆三钱，妙枳实二钱，云苓 五钱，延胡索三钱，26党参四钱.生甘草一钱'白 茅根一两。
用法，每日~剂，两次煎服。
疗效：经治30多例,效果良好。
典型病例，刘XX，男，成年。肝区痛14年,血小板62,000, 血色素1。克。服药后肝区疼痛缓解，食欲增加，血小板升至 104,000,血色素增至12克。
（中国人民解放军一。五医院）
【处方1针砂二两，姬青巩四两，茵陈半斤，热山植二两， 植度二两，红惠适量。
用法I上药除红枣外，各焙存性，共研末.红枣煮熟去核， 拌药末和匀做成丸，如绿豆大，每日3次，每次服30〜50粒。
病例，汪X 男，24岁。患1（疸型肝炎，历治3年，缠绵 不愈。用上方一料而愈。
《望江县红旗公社医院）
【处方】茵陈一两，连翘五钱，山梅三钱，甘草三钱，柴胡 三钱臼
用法］每日一剂，两次煎服。
疗效：经治10余例，退黄疸效果明显。
典型病例'周乂乂，患急性黄疸型肝炎，巩膜黄染+七 用上 方5天后退黄亍连用10余剂后，精神、饮食基本恢复正懈^
（铜陵市三二一地质队卫生所》
【处方】美人蕙根（鲜品）二至四两'最大量不超过半斤。
用法：每日一剂，两次煎服。2两加水3倍，4两加水6倍, 5两加水7倍。2。天为一疗程。
疗效：经治63例，有效率达92%。
典型病例】黄山公社朱乂乂，男，18岁，全身乏力，不想吃, 尿黄赤，两目发黄，想吐。检查，巩膜深度黄染，肝大肋下2.5 厘米，剑突下4厘米，肝功能检查有严重损坏，确诊为急性黄 疸型肝炎。共服美人蒸根8斤，每日4两。服药3天尿转清，眼 黄渐退,食欲开始好转；第五天后，肝区痛消失，全身无不适 感'肝肋下0.5厘米，剑突下0.2厘米，肝功能恢复正富中
注，服药期间忌食辛辣、荤油等食物母
《当涂县人民医院）
【处方】茵球二两，紫参1两，车前草一两。
用法，加水200毫升，煎至100毫升。每日一剂，一日两次' 每次服50毫升。
疗效］经治工。0余例，有效率达95%。弋般1〜2周可退黄 疸，半月复查肝功能好转，一月后恢复正富「未见复发。
《铜陵市人民医院）
【处方】‘鲜破铜钱（翳子草、天胡荽）四两。
用法：每日一剂,两次煎服，连服5〜8剂。
疗效；经治20余例，19例痊愈。
典型病例：怀宁县红星公社张XX，女，38岁。患急性黄疸 型肝炎，发热不退，经治疗月余，无明显效果。用上方上3天，热 退，黄疸指数恢复正富#
（安庆中医院下敢医务人员）
【处方】'抱石莲八钱至一两，干品量酌减.
用法'每日一剂，两次煎，空腹腹” 1〜2岁患儿每日量 2〜4钱，煎服。
疗效：经治70例，有效率达嘴％以上。
典型病例：刘乂乂十男，8个月。于1965年6月因黄疸逐断加 重，门诊检查为急性黄疸型肝炎，经多方治疗无效。至7月12日， 患儿高热达如。&嗜睡，肝肋下5指，用上方每日5〜6钱煎服# 外用鲜芙蓉叶捣烂敷肝肿处，2日后，病状改善，肝缩小至肋下 3指，但仍有低热。连服2。多天，症状消除，肝肋下仅1指，一 月后痊愈。追访6年未见复发。
注牛此方对小儿腹胀、腮腺炎、腹腔手术后腹胀等亦有疗效咨 （太湖县革委会卫生局）
【处方】・紫金牛三两。
用法：每日一剂，两次煎服，连服3〜5天。
疗效3经治5例，治愈4例。
（铜陵市郊区公社）
【处方】岛韭一两，过路黄一两，六月富一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治5例，均愈。
（歙县长潭公牡）
【处方】六月零一两，菌陈蒿一两，白齐根一两#
用法女每日一剂，两次煎眼。
疗效3经治24例+治愈20例仲
（献县黄山医院）
【处方】阴行草五钱，土大黄三钱，域山桓三钱，土伏苓三 钱，白茅根四钱，青木香三钱,车前覃七钱，金薛 子二钱五分。
用法；每日一剂，两次煎服。
疗效：经治如例，均愈。
（制:县石门公社卫生院）
【处方】・来卷柏八钱，鸡眼草四钱，酢桨草五钱，马兰根 四钱，山横根五钱白	^
用法星每日一剂，两次煎服。一般用1。〜15剂。
疗效，经治20例'痊愈16例。
（歙县巨川公社巨联大队）
【处方】六月雪鲜根五钱，红惠九个，白茅根适量。
用法，上药与鲜猪肉同煮，待水褓肉烂，去药渣，食肉饮 汤。每日一剂，10日为一疔程。
疗效孑经治30余例，痊愈28例.
注了忌酒、辣椒等食物，
（歙县革委会卫生局）
【处方】柴胡二钱，白芍二钱，青皮二钱，香附二钱，郁金 三钱，甘革一钱五分。
用法，每日一剂，两次煎服。
病例，杨XX，男，34岁。患慢性肝炎，肝肿大5厘米， 压痛明显。用上方％剂后，肝肿大明显缩小，压痛消失,食欲增 加，精神好转。后改服平地木5钱（单味）半个月，基本恢复健康。
（无为县人民医院中医科》
【处方】鲜白养根、鲜金银花根各半斤至一斤中
用法：每日一剂'水煎当茶频频饮之“ 疗效：经治21例，疗效显著.
（繁昌县孙村公社红旗大队》
【处方】茵陈四两，丹参二两。
用法、每日一剂，祈次煎服。
疗效：经治23例，均愈。
典型病例：丁 XX，男，成年.患急性黄疸型肝炎.病后第 三天开始用上方，6剂后，黄疸退尽，自觉症状完全消除。
（五河县头倘公社四在大队卫生室）
【处方】小蓟二两，马兰三两，茜草五钱。
用法：每日一剂，两次煎服，连服10剂。
疗效，经治口例，痊愈15例，无效2例。
《阜南县袁集公社卫生院，
I
【处方】 黄陈五钱，郁金三钱，甘覃五钱，红蓦五个。
用法、每日一剂，两次煎服。
疗裁，经治19例，均愈。
《阜南县袁集公甘卫生院）
I
【处方】田字草二两，金银花藤二两，浮萍1两，均用鲜 品。
用法：每日一剂，两次煎服，儿童酌减至半量或更少。
疗效5经洽30例，效果良好口
《六安地区卫生昉治院）
我传染料疾病
【处方】曲陈一两，板蓝根六钱，红骞五至十个。
用法：每日一剂，两次煎服。儿童剂量酌减臼
疗效：经治36例，均愈，
典型病例，陈X X，男，5岁。经检查确诊为急性传染性肝 炎，用上方剂量减半，每日一剂，连服7日后黄疸消退；继续服 药半个月痊愈，
（嘉山县医院）
【处方】乌药五钱，绵茵陈一两“
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效普经治5例，均愈。
典型病例：江X X，男，28岁，患急性黄疸型肝灸。用上方 约20剂痊愈尊
（祁门其大坦公社卫生院）
感 冒
【处方】 鲜茶叶五钱，生婆五片，鲜松杷叶三张.
用法工每日一剂，两次煎服。
疗效：经治56例，均愈.
（歙县黄山医院）
【处方】鸭跖草一两'鱼腥草五钱，银花一两。
用法；每日一剂，两次煎服口
疗效'经治8例卜均愈。
（歙县长潭公社）
【处方】竹叶三钱，石膏二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效'经治46例，均愈。对高热、全身痛疗效更隹。
〔灵璧县尤集公社大张李大队卫生室）
【处方】炒米（微黄）一盅半，豆豉一盅，慧头三个，竹叶 二钱。
用法，每日一剂，两次煎服々
疗效：经治80例，均愈。
典型病例］沈X，女，14岁。患头痛，恶寒，爰热。用上 方一剂即愈。
注］头痛甚者，加般石膏3钱。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】野菊花、桑叶、膏蒿、贯众、连翘、柴胡、梢摸各 等量。
用法；晒干或烘干研成细末，做成片剂。每日3次，每次服 4〜6钱。儿童量酌减。
病例：黄^ X，成年。患头痛，发热，鼻塞，全身关节痛’ 用上方3次后洽愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团二师医院）
【处方】鸭跖蕈一斤，酢桨草一斤'柴胡半斤,车前蕈半斤。
用法】加水6斤煎煮，浓缩为2〜3斤，放适量防腐剂和糖精'
小儿每次眼30毫升，一日3次。成人每次50-100毫升，一日3次。
疗效，经治数十例，效果良好#
（含山县骆集公社制药厂）
5。传染科疾病
—	二・1 -厂‘・・—     ―一一一—一     ―"…#
【处方】小米二两，白茅根一两，生姜三片。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治20例，效果显著'
^	（灵璧县尤集公社张桥大队卫生室）
【处方〕紫苏二钱，生姜三片，大葱头一个』
用法，每口一剂，两次煎服'服后盖被发汗。
疗效】经治140例，痊愈122例，好转18例'
【阜南县袁集公社卫生院）
麻 疹
【处方】并麻七分，葛根三钱，前胡一钱五分，桔梗一钱五 分，黄苓一钱五分，防风一钱五分，淡竹叶二钱五 分，耦芥二钱，甘草一钱，薄荷一钱。
用法'每日一剂，两次煎服“
疗效'经治疹出不畅小儿4例，效果良好“ ^
（宁国县革委会卫生局、金寨县革委会卫生局）
【处方】 并麻一至二钱，葛报三钱，甘草二钱，二花二钱。
用法:每日一剂，两次煎服。
疗效5经治10多例，效果良好，
（金寨县革委会卫生局）
【处方】蛇兢一钱五分，粉蕾根二钱，炒牛子三钱'瘗扭三 钱，西河柳三钱，苏31荷一钱。热甚加生石膏八钱。
用法子每日一剂，水煎分3次服。 ，
（庐江县泥河区医院）
麻疹麻疹并发肺炎白喉办
麻物并发肺炎
【处方1麻黄一钱，杏仁二钱，生石膏三钱，柔皮三钱，银 花二钱，甘草一钱，
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效、经治2例，效果良好。可缩短病程，使体温下降，促 进肺部炎症吸收旧
典型病例苦董XX，女，5岁。患麻疹并发肺炎，病情严 重。用上方配合西药、输血、给氧等治疗,第二天体温降至40弋 以下，第三天38气以下，症状逐渐好转，肺部啰音减少）6天后 肺部啰音消失，恢复健康'
（中国人民解放军安徽生产建设兵团一师医院）
白 喉
【处方】地输（干品兀预防量：三至五钱鼻治疗量'五钱至 一两形
用法％停日一剂，水煎当茶频饮。连服5-7天#
（望江县荼安公社医院）
【处方】巴豆、朱砂粉。
用法言巴豆去壳研成粉末，与朱砂粉各取0.3克，置于一般 膏药中，聒于两眉之间，经8小时即可除去，局部皮肤即发现红 而带紫，伴有小疱，越日成大疱，将疱刺破，放出其中液体，涂 以1 %龙胆紫，不几日伤面即干枯自愈口 90%的病例'咽部假膜范 围在24小时左右有不同程度的缩小，48〜96小时消失.
注适应于咽白喉及无呼吸困难者。
（蚌埠市传染病医院）
网传染科疾病
百日咳
【处方】猪胆物。
用法，将猪胆刺破取汁，放铁锅中文火炼4小时，取出研末 即成。1岁以下0.5克，1〜2岁1.5克，均加炒熟的面粉适量, 分成14包，早晚各服一包，7日服完。2岁以上用量酌情增加。
疗效：经治95例，疗效显著。一般百日咳一个疗程痊愈，重 者两个疗程痊愈。
（铜陵市防治站）
【处方】百部三钱，白葡二供，贝母二钱'半蔓二戡，冬花 二钱，桑皮二钱，核桃一个（去壳）。
用法苦每日一剂，将两次煎汁分3〜4次服。服3〜7剂即 可』
疗效'经治20例，治愈75例，好转3例，无效2例"
典型病例，城关镇魏乂乂，男，。岁。患咳嗽月余，夜间阵 发性剧咳，甚则伴有呕吐，眼脸浮肿，不发热，饮食尚好。血 象：白细胞18,700，中性48%，淋巴52%。用上方两剂后咳渐 减轻，续服3剂痊愈，
注】勿受风寒，禁忌生冷食物.
（五河县头铺公社法院）
【处方】百部三钱，紫苑三钱，大蒜三小瓣（捣烂），糖适量。 用法「每日一剂，两次煎服。
注'周岁以内婴儿尤为适用，
（五河县草委会卫生局）
【处方】鲜鼻榕撮白皮一两。
用法，上药加水30毫升，煎至40〜50毫升，过滤制成糖 浆（每10毫升含生药2钱）。1岁一日量10〜15毫升'分4次 服'每大一岁增加5毫升。
疗效'经治10余例，疗效显著“
典型病例：张X X ,男，6岁。患百日咳，服用多种止咳药 无效。用上方3天即愈。
（全椒县医院）
【处方】板蓝根一两，法半夏、秋桔板、杏仁各二钱，费有胡 荽五钱‘
用法，每日一剂，两次煎服。
疗必经治5例'均愈。
（泾县昌桥公社汪店大队合作医疗室）
【处方】茄子种、红糖各适量。
用法'茄子种煎水，加红糖拌和，每日1~3次，每眼一小碗。
疗效：经治数十例，治愈率达95%以上.
注：茄子种要去籽心
（怀宁县石镜公社前进大队）
【处方】 施重花、嫩青蒿、焦山桔、拿苗子、苏子' 牛曹子、 贝母各按常用剂量。
用法：每日一剂，两次煎服。必要时配合针刺合谷、商丘、 曲池。
疗效'一般服用当时即能止咳，3~4天痊愈。
‘	（安徽省革委会卫生局中医蓟研究组〉
【处方】百部三钱，苦杏仁二钱，冰糖五钱。
用法：每日一剂，煎水当茶频饮，连服5-10剂。
疗效：经治财例，效果显著。
典型病例：康X X，男，小儿。患百日咳，经中两药治疗效 果不大令用上方5剂，症状减轻，10剂痊愈口
注，未满周岁小儿量酌减。
（祁门县横联公社卫生晶
流行性腮腺炎
【处方1板蓝根五钱，薄荷一钱，柴胡二钱，莲窸三钱，甘 草一钱五分。
用法5上药共研细过筛备用。每日3次，每次服2〜3钱。
（金搴县医院新医学研究组〉
【处方】白楝子筋，
用法'将白挽子加工研成粉，用凡士林配成50%膏剂。局部 外敷。
疗效：经治如余例，疗效显著。
典型病例：彭X X，女，51岁。患腮腺炎，体温38^以上， 局部红肿疼痛“用上方连敷3次即愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团八团）
【处方】金银花四钱，连翘四钱，薄荷三钱，桔粳一钱五分，
牛葬子三钱，人中黄三钱，炮甲一钱五分。
用法：每日一剂,两次煎服。
【处方】金银花一两，板蓝根一两，薄荷一钱五分小
用法：每日一剂，两次煎服。
《宿县曹村公社慝院）
【处方】蚯蚓五至六条，白博适量。
用法：将蚯蚓除去内泥后（勿用水洗），置碗中加糖搅拌，半 小时成糊液，将蚯蚓没出液蘸纱布上贴敷患处，约3〜4小时换 药一次。换药前用水清洗患处。
疗效：九项公社地区患此病约300例，均用上方治愈。一般经 第一次治疗后，肿胀疼痛明显减轻"轻者一天可愈，重者3天可 愈（？
（灵璧县九顶公社医院）
【处方】曹麻子、白胡搬、杏仁、阿魏、神脑各等量5
用法：将上药研粉放膏筠上，外贴患处。
（淮南市赖山公社医院）
【处方】鲜板蓝根一两。
用法：每日一剂，煎水当茶频饮.
疗效，经治口例，均有效。
（歙县竹铺公社医院）
【处方】釉跖草、蒲公英、金银花、串芈边莲、车前草各1两,
用法宣每日一剂，两次煎服。另取以上鲜房若千捣烂取汁， 外涂患处0
疗敖言经治3例，均愈。
（歙县霞坑公社防治院）
的传染料疾病
【处方】 着耳于一两。
用法：每日一剂，两次煎服。小儿量酌减0
疗效聿经治比例，效果显著。
典型病例，苏X X，男，成年。患急性腮腺炎，用上方5剂 痊愈。
注、根据《南方有毒药物》介绍、此药用量不能超过3钱。但 我们在实践中用1两，尚未见毒性反应。
（铜陵市三二一地质队卫生所）
【处方】军前草二两，里枯草二两，白茅根一两。
用法，每日一剂，两次煎服，
疗效，经治40余例，均愈。
（太平县革委套卫生局）
【处方】板蓝械、大青叶各七钱，银花三钱，前苓二钱'甘
革一春
用法'每日一荆，两次煎服。
疗效，经治30例，一般服药2剂就可退热。
典型病例］吴XX，小儿。发热，腮腺脾大'用上方2剂后， 体温正常，肿消痊愈。
注，其中个别病例曾加用紫金锭醋调外敷，
（泾县医院茂林分院）
【处方】雄黄、龙衣（蛇皮），
用法，用龙衣卷雄黄粉，塞患侧的外耳道#	，
疗效，经治0例，效果良好。
（合肥市模型厂医务室）
【处方】夏祜草五钱心
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效女经治5例，效果显著.
典型病例' 袁X X，男，成年。患两侧腮腺炎，肿胀疼痛， 用青霉素治疗无效。用上方3剂即愈。
（铜陵市防治站）
【处方】・捧树根皮。
用法：鲜梓树根数斤，洗净去表皮及木质部分，将白皮建烂 用布包裹拧取汁，放入铁勺或锅内，文火熬至粘稠膏状备用。将 膏摊在布上，敷患部，每日换一次，连敷3〜5日即愈。
疗效：经治110例，效果显著。
注'桐树根皮亦有此效，制法应用相同。
（临泉县杨集公社卫生院）
【处方】鲜兀宝草一两『
用法，上药加桐油适量，捣烂成饼，贴敷患处,每日换一次。
疗效'经治20余例，效果显著。
典型病例；龙X X，女，8岁。患腮腺炎3天，经用西药内 服和肌注抗菌条无效。用上方3日痊愈。
（望江县翠岭公社东升大职医疗室）
【处方】’苦甄（灯笼草人
用法，小儿每日用全草1两，成人2两，煎服。
疗效「经治20例，疗效满意.大多数病例3天症状减退.此 药还有预防作用。
【处方】雄寅，明巩各等份。
用法：共研细粉，醋调外搽.
疗效：经治50例，37例痊愈，13例好转@	、
（淮南市工农公社医院）
【处方】板蓝粮三钱，景草三钱，银花一钱五分，甘草三钱。
用法，每日一剂，两次煎服.小儿量酌减'
病例；占乂 乂，男，7岁，两耳下及腮部肿胀至胸部，不红 隐痛，因脾胀较剧，压迫气管，出现呼吸不畅。用上方一剂见 效，两剂痊愈“
注，忌食雇、辣食物。
（中国人民解放军安敬生产建设兵团十五团三营卫生所）
【处方】"筋骨草（白毛夏枯草）六钱，板蓝粮六钱，元参三钱, 山豆板三钱，桔梗三钱.
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治100多例，未用其他中酉药,服此方2天退热消肿。
典型病例「汪/ X ,男，8岁口体温415气\头痛，呕吐， 面部两侧肿大，不能饮食，用上方2剂即愈，
注子禁食荤油面食。
（怀宁县温桥公社硬石大队）
乙型脑炎
【处方】大青叶五钱，板蓝根一两，金银花五钱，连翊五钱， 生石杳二两，蓝草四钱，黄苓二钱，生地五钱，
用法，将上药加水500毫升，浓煎成200毫升，分4次服，铮
—	一	艺型脑炎59
日一剂。或用大剂量煎后装瓶，高压消毒备用。惊厥者，加钩藤4 钱、生石决明1两。痰多者，加天竺黄1.5钱，昏迷者加石菖蒲1.5 钱，元参4钱，丹皮1钱，焦山桓2钱,或用牛黄清心丸1〜2 粒，分4次服，或用安官牛黄丸1粒分次服口
疔效：经治171例'治愈162例。
'典型病例，李XX，男，2岁。发热3天，昏迷，体温37.5 〜如・5弋.阵发性抽搐。经鼻饲上药液及配合西药治疗，第五天 体温降至正常，抽搐停止，神志潘醒'住院13天痊愈出院。
注^ '服用上方越快越好。应配合西医治疗和护理。土逋 过实践，昏迷病人插鼻饲管喂药，对引起咽吐、窒息影响不大。 4・幼儿剂量酌减。
（芜湖市笫二人民医院内' 儿科）
【处方】 生右亲四两，瓜篓根一两，山药一两，生甘草四 两口
用法：先将生石膏煎数沸，后加上药同煮。每日一剂，两次 煎耻	一
（五河县武挤公社）
【处方】大青叶一两，板蓝根一两，银花五钱'连翘三钱' 热高加生右亲二至四两“
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治20例，效果良好。
注，可配合适量补液。
（含山县医院内科）
的传染将疾病
乙脑后遗症
【处方】 明天麻二钱，天竺根二钱,防风二钱，秦充二钱，捌 藤三钱'全蝎七条，蝎蚣二条，远志二钱'薄仁三 钱，获神四钱'胆南是一钱五分，僵虫二钱，川连 一钱五分，龙齿三钱，石决明三钱，梯络二钱，X 药二钱，地龙二钱，白苟三钱，晨砂一钱寸
用法，上药共研细末，调白置为丸，米粒大小，辰那为衣， 备用。每日3次，每次服1~2钱，
疗效，经治3例，均愈。疗程在两周以内.
注'忌食虾、蒜。
（郎溪县革委会卫生局）
肠伤寒
- ,
【处方】生提子仁三钱，1（柏三钱，广陈皮二钱'生甘草二 钱。
用法' 每日一剂，两次煎服.连服0〜15剂口
疗效：经治13例，均愈。
典型病例，郑X X，女，14岁中患肠伤寒，治疗一个多月， 仍然高热不退"用上方5剂热退，10剂痊愈。
又 黄XX，女，45岁。患肠伤寒，多方医治病情未见好 转。用上方5剂，热退痊愈。
［祁门县横联公社卫生院）
己脑后遗症 肠伤寤 疟疾 ”
疟 疾
［处方】厚莲箪若干.
用法言于发疟前2小时将鲜草揉烂〔见汁液流出时）塞鼻孔 内，4小时后取出勺
疗效：经治500余例，均愈心
典型病例，城郊公社王X X，女，5岁。3岁起就患疟疾' 经常复发。用上方一次症状控制。
（宿县城郊公社医院、和县绰庙公社）
【处方】大蒜头一小瓣口
用法子将大蒜头捣碎，于发疟前2小时，将上药敷手脉处。
敷前手脉处先涂菜油，敷至皮肤发红即去掉，防止起疱.
疗效'治愈数十例。
（肥西县启明大队医疗室）
【处方】算盘珠根半斤，地杨梅四两，厚莲箪半斤广水螟蚣四
两。
用法：鲜品煎水，于爰作前2小时服用。
疗效：经治19例，痊愈17例。
（海南市新庄孜矿医傥）
【处方】常山四钱，柴胡四钱。
用法，水煎'每日一剂“在发作前2小时服。
疗效，经治26例，24例痊愈。
如梅染料疾痫
【处方】 柴胡八钱，常山三钱，丹皮三钱，黄琴三钱，法半 夏三钱"
用法，每日一剂，水煎服’
疔效、经治32例，均愈。
（安庆市中草药调研组》
【处方】百箪11（锅脐灰儿
用法吉在锅底的中央部刮下锅脐灰，于发疟前3小时服下， 每次约一汤匙。
疗效：经治10多例，疗效显著。
典型病例：董X X，女,成年。在发疟疾前3小时用温开水 送眼一汤匙百草霜即愈，后未复发。
注、^不要刮下铁块。旗烧煤的锅忌用。
《和县绰庙公社中山大队）
【处方】，薮荚粮二两，鸡蛋两个。
用法'将鸡蛋与薮薨根同煎沸，以药汁煮出为度,饮汤食蛋。.
每日一次，连服3日。
疗效：经治15例，均愈。
-	（歙县杞梓里卫生院）
【处方】绿殂三分。
用法，将绿矶研成粉，用纱布卷成条状，在疟疾发作前2小 时塞入鼻孔，左右鼻童替塞，半日后取出。
疗效，皎治60余例，大都一次治愈# ‘
注，绿矶又名皇矶，即硫酸亚铁。
疟 戏曲
【处方】马鞭草一两（鲜草二两），小儿酌减尊
用法' 水煎成一小碗，于发病前2〜3小时服下。
疗效：经治19。例，效果显著。
注普孕妇慎用。
（巢县秀关公社医院，歙县、望江、祁门等地亦有报道）
【处方】马鞭章一两，％狒蓄草一两，柴胡三钱。
用法，每日一剂，两次煎服，连服3 00
疗效：经治50余例'效果显著，	^
注，孕妇慎用。	^
（铜陵市狮子山矿卫生所）
【处方】乌梅八个，巴豆（去油）十六个，胡械四十八个，莱 蕨子三钱，丁鲁二钱，木耆二钱。
用法：上药磨制成粉，用醋调面糊为丸，如绿豆大，备用。
成人每次服7粒，小儿每次服3粒，在发病前服下。
疗效王经治120例，均愈。
典型病例，刘XX，女，成年。发疟8次,用上方2次痊愈.
（五河县头铺公社西陵大队卫生室）
【处方】鬼针草七棵，
用法：取上药放锅内，加大半碗水，煮沸多次后，于发作剪 一次服下。
病例：潘XX，女，成年。多次在夜间发病，发冷、发热、 出汗，用上方后症状即被控制，以后未复发。-
注：盒后须连服几次，以防复发。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工隼）
【处方】桃树叶『
用法子将桃树叶水煮，放冷却，用纱布包裹挤出汁，苒将挤 出汁液熬成膏，不老不嫌，用此膏摊在布上，于发病前2小时贴 于肚脐上。
病例景姚XX，女，成年。发疟疾4次，用上方一次贴愈。
（五河县头铺公社西陵大队卫生室）
【处方】青蒿.
用祛，将青蒿叶揉碎，于发病前1〜2小时塞鼻腔。可两鼻 孔史替塞，直至不发作为止。
疗效：经治80例，控制症状效果显著。
典型病例：金X X，女）成年。患疟疾连发3次，未经任何 药物治疗。于第四日用上方一次即止。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团三连卫生室》
【处方】 辣根花七个，蕙曾一段。
用法，将辣椒花装入葱管内，于发疟前2小时吞腋，大人可 嚼下。每日一次，连服1〜3日。
疗效，经治10例，均愈，
典型病例'许X X ？男，14岁。患疟疾，隔日一次，连发数 次。用上方一次症状减轻，3次痊愈。
（嘉山县三界公社小路大队斗山生产队）
【处方】胡根、明堆各等份。
用法：上药靠研细末，于疟疾发作前2〜3小时，分别在大 推' 神门二穴上放药粉，用膏药或胶布盖贴。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队〉
疟 疾的
【处方】，石胡壑四两，早建草四两，常山六两，甘草二两以
用法、将上药共研细末，于发疟前1〜2小时服。每日一次， 每次5钱，以糖水调服。
疗效，经治75例，治愈71例，无效4例。
（阜南县柳沟公社卫生院）
【处方】甘遂、甘草各等份，
用法：将上药晒干研末，在发疟前2小时，用药末3分放于 膏药或胶布上，外^大椎穴，敷贴时间不限。
病例'汪XX，女，4岁。患疟疾，曾眼抗疟药无效。病程 较长，以致面黄肌瘦，不思饮食，精神欠佳。用土方两次即愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团〜，三营卫生所）
【处方】薄荷。
” 用法，将鲜全草捣烂,于发疟前2小时，敷内关穴。
疗效，经治数例，均能控制发作@
典型病例言白果大队卜乂乂，女，5岁。患疟疾，用上药在 发疟前2小时，捣烂敷内关穴，经两个多月观察，未见复发"
（和县城北公社卫生院）
【处方】腐床（小青草）一两。
用法：成人每日［两，小孩酌减，煎汤在发作前6小时及3 小时各服一次。孕妇不忌。
疗效I经治100多例，有效率达95%以上。
典型病例】程X X，孕妇口患疟疾，先服马鞭草无效。用上 药2两水煎服，当天即愈。
（祁门县胥峰公社六都大队医疗室）
66传染科疾病
----------7--------- -二「,、	—
【处方】鳌甲三钱，^山二钱，草果二钱，巴戟天二钱， 鸟梅二钱，甜茶二钱。
用法：每日一剂，水煎，于疟疾发作前2小时服，连服两天。
疗效、经治1孵例，均愈。
（淮南巾上窑公社医院）
【处方】壁钱（土名墙上蜘蛛）五个，小儿减半。
用法：用鸡蛋一个打碎，放锅内油煎微黄'在中间剌1小 孔，将蜘蛛塞入孔内后，把蛋翻过来煎。发疟前一天晚间服一次, 第二天疟宏前2小时再服一次，禁食两餐'
疗效也经治22例'19例痊愈，3例无效。
典型病例，八熊大队孙X X，女，11岁。患间日疟疾，发作 4次。用上方2次痊愈。
（含山县仙踪公社医院）
【处方】箜婆纳一两。
用法：成人在疟宏前2小时煎水服口小儿用鸡蛋〜个，戳破 一头放入几根婆婆纳煮熟，在疟发部2小时将蛋吃下。
疗效：治愈50余例。一般服1〜2次即愈口
（含山县姚庙医院》
蛔虫病
【处方】苦瘙根皮一两'石横皮一两，婆适量"
用法'每日一剂，水煎，早晨空腹服，连服两天，小儿酌减。
疗效'经治25例，驱出蛔虫19例，无效6例，
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】雷丸一两，械挪一两，川楝子一两，祛苓―两。
用法：共研细粉，加细麦面4两'制成片蒸熟，每片约5分 重。每周岁服半片，每日一次，连服3日。
注：忌食油。
（五河县革委会卫生局）
【处方】言榛于五钱，樵榔五钱。
用法；每日一剂'两次煎服。
疗效了经治72例，有10例驱出蛔虫，2例无效。
典型病例，城关镇王乂乂，男，6岁，时常脐周围及腹部疼 痛，食欲不好，面色萎黄。粪检十蛔虫卵十气用上方驱下蛔虫数 十条》
（五河县头铺公社医院）
9
【处方】生菜油一两，
用法；一次内服，
疗效；经治蛔虫性腹痛2例，均愈。
注，此方可止蛔虫性腹痛，对驱蛔虫疗效不显。
（歙县小洲公社卫生院）
【处方】苦楝于，
用法：苦楝子I斤，加水4斤，煮沸两小时。将药液浓缩， 过滤去渣，澄清后得净药液约半斤。加入红糖适量，再煮沸数分 钟即成糖浆成人每次20毫升，早晚各空腹服一次。小儿酌减，
病例：四土墩生产队陈X X，女，6岁。患蛔虫病，经常腹 痛，用上方每次服10毫升，早晚空腹各一次,连服两天驱虫而愈.
（机阳县铁铜公社医院）
储传染料疾病
【处方】陈棕绳一、二尺，
用法'绳放碗内烧存性，开水冲服。
疗效］经治30例，均愈。
典型病例：周X X，女，10岁.脐周腹痛，间歇发作一天， 服阿托品无效，用上方一次痛止。
注，上方对驱蛔虫无效，适用于蛔虫性腹痛。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》〉
‘	钩虫病
【处方】妙三檀三钱'炒装术三钱，福石三钱，血曜花三钱, 炒黑砚一两，飞罗面三两，红尊四阿。
用法，上药除红枣外，共研成细末，红枣去皮、核，蒸飞罗 面，用枣肉调和成丸，每丸3钱重。日服两次，每次用糖 水送下。
疗效' 上方沿用20余年，效果良好，治愈人数未记载。
《瓣溪县革委会卫生局）
蠕虫病
【处方】雷丸' 二丑各一两，大黄五钱。
，用法'将上药研成细粉。成人每次5分至1钱，用冷开水吞 服，每周一次。小儿前减#
（五河县革委会卫生局〉
构虫病螭虫病低丝虫病89
血丝虫病
【处方】十大功劳鲜根（枸骨根）二两'白菲根一两，白精五 钱。
用法'每日一剂，两次煎服』
疗效'经治3例，近期效果满意，
注，对丝虫性淋巴管炎有疗效。
（郎溪县革委会卫生局）
【处方】威灵仙一两，白酒二两，
用法'威灵仙加水1斤，煎至4两，再加入白酒2两混匀。 每日一剂，早、晚两次分服。
疗如经治5例，均愈.
典型病例苦松XX，男，成年。右腿腹股淘至足内踝常发淋 巴管炎'偶发高烧、身疼。用上方两剂，肿消痊愈。至今已年余 未见复发.	，
‘・	（望江县翠岭公社款华大队）
【处方】棉籽四至五斤，食盐一两.
用法、将棉籽捣碎炒热，洒以盐开水，取一半，布包好，捏 平，乘热敷在红肿处（:须防烫伤皮肤），冷了再换，一日数次。
病例着吴XX，男，38岁。患严重的丝虫性淋巴管炎，卧床 不起中用上方一次症状消失，至今未复发。
注，忌食刺激性念物及发物。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队）
【处方】内服：山豆根一两，马鞍草一钱，苦参五钱，甜酒 适量白
外用言狗尾草' 马鞭草、白芷、白胡撤、桐革花根 各适量臼
用法：将内服药煎汤，在发作时服，每日一剂，服后使之发 汗口外用药煎水熏洗患肢，每日一次。
（郎溪县革委会卫生局》
【处方】嫩桑枝二两，赏众三钱。
用法】每日一剂，水煎，晚间睡前服之，连服7日为一疗程。
疗效七经治9例，一个疗程后复查，仅有1名血检阳性，其 余8名未查出丝虫。
（五河县头铺公社医院）
【处方】 苍术三钱，黄柏四钱，牛膝四钱，破灵蚀三钱，木 瓜三钱，防己三钱，百部三钱，花禳榔三钱。
用法，每日一剂，两次煎服。	昌
疗效，经治33例，痊愈4例,近期总有效率为38,48%； 3〜
6个月后追访有效率上升为6必
【安徽省卫生防疫所、怀远县保健站河溜四病防治组》
【处方】东豆一两，黄泥土适量。
用犊：赤豆研粉，黄泥加水搅拌，倒去最上层清水'取上层 细泥椒，和入赤豆粉为糊状，局部外敷，每日一换。
疗效】经治50多例，一般2〜3日炎症消退。
典型病例：老中医程X X，男口以前每年下肢发流火，伴有 发热。用上方2次即愈，至今10年未发。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
【处方】 刘奇奴八钱，川牛膝三钱，川木忒三钱,处花二钱， '赤苟二钱，桂枝~钱，寄生四钱，蠢萩仁五钱。
用法；每日一剂，两次煎服。
疗效、经治愈丝虫性淋巴腺管炎1。余例，观察2年未复发。
（六安县新安公社卫生院）
【处方】芜花根皮二两，酒一斤，
用法，浸泡一个月，每晚睡前服一次，每次15〜20毫升,300 毫升为一疗程.
疗效4经治4807例'效果良好。
注：「本药有毒，不可多服。2,服药后副作用以眩晕、恶心、 呕吐、腹胀较多见，少数人需要休息与对症处理。
（宿松县防保站、宿松县五・七大学革委会）
肺结核
【处方】生百合五钱，灸紫苑四钱，炒桶子五钱，极丹皮三 钱，生地炭四钱，北沙参三钱，炙把叶三钱，秋擅 粳二钱，割芥炭三钱，生白芨三钱，箓远志三钱， 生黄琵四钱，参三七三锐（研末）“
用法】每日一剂，两次煎服。参三七末分两次冲服。
疗效.上方对肺结核大咯血，效果显著。
典型病例星职工X X，患空洞性肺结核，常年大咯血，一次 出血300-500毫升。经用脑垂体后叶素注射液等各种止血剂无 效。用上方3剂，火咯血即此。
（合肥市无线电二厂医斧室）
【处方】'狼毒一斤，统惠二斤。
用法】将狼毒放在瓦罐或砂锅内（忌铁钢）加水适量，上放一 个竹谶或蒸笼，将红枣放在竹匾或蒸笼内，熏蒸6〜8小时,取下备 用。第一天食红枣4枚，第二天食5枚，逐日依次增加1枚，直至 增到约枚，以后每天保持食统枣20枚,从第一天算起吃一个月至一 个半月为一疗程。停药一个星期，用同上方法，再服第二疗程，
疗效：经治47例，治愈27例，症状有明显改善者如例。
注： '服药期间禁食辛辣等刺激性食物& 2,狼毒有毒'注意 严格掌握用量。3・对其他结核病亦有疗效'
〔淮北市矿工医院）
【处方】肺形章三钱，功劳叶三钱，鱼腥草三钱，炒隼莲蕈 三钱，野菊炭三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治肺结核咯血5例，均愈。
（歙县巨川公社巨联大队合作医疗站）
【处方】百部二两.
用法，每日一剂,两次煎服，服时加白糖少许。一星期为一 疗程'间隔3夭，再服下一疗程，共服5个疗程。
疗效，此方从1962年使用至今，经治愈100余例，其中有明确 诊断和胸透单、X光片可查者3例。
典型病例、杜XX，男,成年。1969年11月12日透视检查「 左上肺见斑点状模糊阴影，密度中度，边缘不清，两肺纹理增粗 增深。用上方连续治疗，至1970年了月13日复查，左肺结核病灶已 硬结钙化。
（淮北市革娄会卫生局）
【处方】'紫金牛八钱，羊91八钱，功劳叶八钱'南天丝子三 钱，小石韦二钱'白芨五钱,肺形蕈八钱，室II蕈 一两，"筋骨蕈六钱，百部六钱。
用法；每日一剂，两次煎服』
病例：东岸萧X X，女，2。岁，发热、咳嗽、不思饮食，胸 透为肺结核。用上方30余剂后，症状消失，经透视复查痊愈。
注，对支气管炎亦有疗效号
（宁国县革委会卫生局）
1	I
【处方】枇把叶五钱，百部三钱，，筋骨蕈三钱，十大功劳根 三钱，厦牯草三钱，白芨五钱，羊51三钱#天辱三 钱。
用法：每日一剂，两次煎服'
・疗效'经治5例#均愈。
典型病例：常村谢XX，女，成年日胸透诊断'阱结核伴有 空洞。用上方20剂后，胸透复查已不见病灶。
（祁门县凫丰公社卫生院）
【处方】十大功劳根五钱，六月偷根八钱，赛百部三钱， 金牛丑钱，大勤根四钱。
用法毫每日一剂，两次煎服。	^
疗效，经治9例，均愈。
典型病例，采伐队工人巩XX，男，如岁。胸透肺部有4个 空洞，经常吐血，服中西药均无显效。用上方40多剂，经复查空 洞已愈合3个。
（祁门县沥口公社医院）
〃传染科实病
【处方】鲜泽泻（全草）适量，冰糖、豆腐少许。
用法：鲜根水煎，去渣留液加冰糖服'鲜茎叶加豆腐少许共 煮吃。每日一剂，连服1-2月口
疗效苦经治2例,1例全愈，1例显效.
典型病例：全椒酒厂高乂乂，男，成年。患肺结核十咯血。 用上方6〜7次，咯血停止，症状显著好转。
（全椒县革委会卫生局）
【处方】 煎剂：百部一两，白裳一两'黄琴一两，黄精一两。
丸剂：百部、白芨各三斤半，黄苓、黄精各二斤半❶
用法，煎剂，每日一剂，两次煎服。丸剂，先取四味药各 2・5斤，分别熬煎3次，滤液合并浓缩，再加白芨、百部粉各1斤 收膏，烘干装胶囊内。每日3次，每次服3粒。
病例：王XX，男，成年。右上肺空洞，直径3厘米。用上 方16天后'拍片复查，空洞明显缩小至1厘米左右；一月后加用 人工气胸，又经一个半月，空洞完全闭台口
又黄X X，大咳血后病灶广泛扩散。用上方两个月后，病 灶吸收70-80%左右“随访6个月已基本治愈。
XXX，肺结核厚壁空洞，经用卡那霉素等治疗无效。用上 方两个月左右复查，空洞闭合。
XXX，女。肺结核合并妇科结核，有反复高热，用上方后 症状明显减轻，体温恢复正常。
（安徽医学院附属医院）
【处方】白边万年青叶三片，大红康七枚.
用法：每日一剂，两次煎服，连服2〜3 00
疗效，经治6例，效果显著。
典型病例：城关镇饶乂^,女，68岁。每至下午手足心发热, 颜面潮红，口干，干咳，心跳，走路稍急即咯血数口，入夜盗汗, 后服上药，症状逐渐消失步治愈后30余年没有发过"
注王「服药期间忌食辛、荤食物。停止性生活半年以上。
（祁门县革委会卫生局）
骨、关节结核
【处方】'萝庠（青小布）干根一至一两五钱，
用法；加水1000毫升，文火煎&〜8小时,浓缩至300毫升， 去渣，加酒适量一次服。同日，药渣再用上法煎服一次，每日一 剂，每3个月为一疗程巾可连服2〜3个疗程。小儿酌减.
疗效：经治15例，随访结果：经摄片明确诊断，痊愈12例， 好转3例。其中包括颈、胸、腰椎结核，甑、熊骼关节结核。
典型病例：崔X X，女，侦岁口患11、12胸推结核伴痿管。 活动度点0”@拾物试验+,扣击痛+ ,痿管流脓。用上方治疗 后，活动度良好，痿管闭台，拾物试验-，扣击痛-，可上山打柴“
注：服药一周左右，由痿管排出大量脓液及干酪样坏死组 织，有时有死骨及痿管壁排出，继续服药脓液逐渐变稀薄，病人 饮食改善，体重增加。无痿管的寒性脓疡，服药后增大，主诉症 状略有加重，可切开排脓，人工形成痿管（如寒性脓疡不大，可以 不切开），服药后3〜6个月痿管均能闭合。
（铜陵市医院' 霍山县革委会卫生局）
【处方】子午虫七条（过小则增加若干条九
用法吉将小麦面做成水饺皮，每个饺皮包一条子午虫，放在 微火上烘干，至饺皮黄脆为度。每晚睡前捣碎1条，以炖热的白 糯米甜酒1两冲服。
疗效子经治7例，效果良好。
注：子午虫即.公实树（豆科）内所生之虫” 2'本方对肺结 核亦有效。
（安徽医学院〉
【处方】内服，白祛苓二两，白芨二两'鳏豆粉八两，白龙 骨三钱，番白芷三钱，湾内金四钱，蔓荆子二两， 梅片一钱五分。
‘ 外用：痿管溃口有掰肉者用大熟地复一两，鸟梅五 钱（去核烧炭），共研细末头痿管溃口无督肉者用热 石骨一两，白蜡三钱，铅粉五钱，共研细末.
用法’将内服药物共研细末，每日两次，每次上钱，早晚用 开水吞服，连服100日以上。同时选择效用外用药。
疗效、经治19例，均愈，
（歙县岩寺公社防治院）
【处方】51番五钱，没药五钱，冰片三钱，璃燮粉二钱，凡 士林适量。
用法，上药共研细末，以凡士林调和涂患处，每日一次“
疗效，经治4例，治愈3例，好转1例》
（淮南市新庄孜矿医院）
―一祢巴结核”
【处方】潭兰五钱，三白草三钱,白茅损五至十五根。
用法；每日一剂，两次煎服。
疗效：共治愈4例。
注^用上方无效时，可加白鼓3钱，丹参3钱，二花藤4 钱，天花粉2钱。如仍无效可加土茯苓3钱，天南星2钱，大翦 3露
（怀宁县江镇公社余冲大队）
淋巴结核
【处方】译漆（猫儿眼草）一钱至三钱，鸡蛋二只。
用法，鸡蛋煮熟去壳，将猫儿眼草截成寸许长,插入蛋内，再 煮沸后去除猫儿眼草。每日早晚各眼鸡蛋1只,连服7天为I疗程。
疗效'经治30例，有效25例，无效5例。
典型病例】潼西刘XX，男，8岁。颈右侧淋巴结肿大（如 枣大数枚），外观不红，压之有陵感，不痛出用上方连服两个疗 程（中间隔7天），愈后未复发'
（五河县头铺公社医院、阜南县袁棠公社卫生院》
【处方】二丑一两至二两，壁钱若于个（一岁一个，成人二十 个），II米一斤。
用法，糯米炒黄，壁钱、二丑在米妙烫时放入，等米冷后， 一同加工成粉，每次用粉「两煮糊吃，每日二次，服完上药为I 疗程』
疗效：经治30余例勺轻者一个疗程可治愈，重者两个疗程即 可'对应用链霉素无效者，此方即有满意疗效。
（枫阳县吴桥公社卫生院）
【处方】皂砚、明理、白硝、食盐各五钱，水银二钱五分。
用法：上药放在白瓷碗内，文火熬化至水干，上盖瓷碗，用 泥封闭。再以炭火猛烧2小时，冷却后将碗揭开，取下碗上的白 降丹，再用米饭或面粉拌和做成小药片备用。用时将小药片放在 膏药中，贴于淋巴结核上，每5天换一次，一般5〜10天结核即 随膏药一同脱落。脱落后，敷生肌散（即九一丹，用燧石膏9份, 升丹1份，研粉拌匀即成），3〜4天可愈合。
疗效：此方沿用如余年，每年平均治愈100余人，一般15天 痊愈。
（南陵县烟墩公社医院）
【处方】活猫一只（黑色者较好九
用法'宰杀去净毛杂，洗清。清炖，连跚及肉分次食完。
疗效'经治数例，效果显著。重症3〜4只，轻症1~2只。
典型病例「吴山铺村汪XX，女，6岁。1955年颈项部患縻 痂，成粒成串，渐即潮热食减,神疲体瘦臼经中西医抗结核治疗 效果不显，延至4年。！958年夏季用上方共食2只，颈部瘟瘀全 部消失，恢复正常.
（歙县徽城公社医院〉
【处方】朱砂二钱，明雄置二钱，水银一两，皂研一两五钱, 火硝二两，月石五钱，白矶、青就各一两五钱。
用法；明雄黄、皂矶、白矶、青盐、火硝五味混合研碎，加 入朱砂、水银、月石混合再研，至水银珠不见时为止。将药装入 泥瓦罐内，放在炭火上熬化9再以文火将药液熬干，以倒不下来 为度。后在黄泥地上挖一个约1尺深的灶洞，灶口坐入一只装满 清水的小瓦罐'罐口上放一只空小碗，然后将药罐口倒置，盖在
碗口上'用牛皮纸将衔接处密封后，加黄泥封严，在瓦罐底下堆 放7斤木炭烧，烧尽为止。不使冷却，取出碗内白色块状物，放 乳钵内研碎，再放入米饭内揉和，做成细条状，放在阴凉通风处 晾干，即成白降丹。取白降丹约米粒长，放在淋巴结核处，加贴 普通膏药，外敷4层纱布，胶布固定，防止露风。体质好的每次 取两个淋巴结核，差者取一个。化脓性的3天取出；不化脓的7 天取出。每次间隔7〜10天,再取其余的淋巴结核，取出后，患处 敷九一丹，每日换药一次，至愈为止。
疗规经治淋巴结核124例，均愈。
注子九一丹：熟石膏9份，升丹1份，共研细末，外用。亦 有加入冰片少许的。
（桐城县革奏会卫生局）
、
【处方】秋石30克，明砚卯克，皂研30克，水银30克，硝曦 钾30克.
用法，将上药升炼成丹药（方法见上方）备用。以丹药加少量 普鲁卡因粉敷置淋巴结中心处，外用普通膏药密封固定，一周左 右核可自动脱出。核脱出后配生肌散（即九一丹）换药，两周左右 可痊愈。
疗效：经治各种淋巴结核56例，各种痿管8例，均愈。
典型病例：工人郑乂乂，男，成年。1989年初患颈部淋巴结 核，局部数个淋巴结肿大，全身发烧，用异菸册、链毒素等治疗 无效臼5月份用上方脱核治疗，从一个洞脱出10个患病淋巴结' 经病理切片鉴定为淋巴结核。	、
又 农民杨XX，男，成年。脓下淋巴结核'破溃成痿管， 一年不愈，用上方脱管后，再经一周愈合。
（马钢医院）
【处方】松善一两，杏仁（带皮）七个，麻油一钱。
・用法'松香、杏仁砸成糊状，用麻油调匀，连同盛药物的器 皿置于井水中，冷却成膏备用々用时敷贴患处。
疗效信经治35例，均每。未化脓的可自行消散，已化脓的可 收口愈合。
（砺山县陇海公社医院）
【处方】小春鼠（未长毛的）六至八只。
用法，放在瓦片上用炭火焙干（不燧焦），研细末加妙米粉1
两混和，分成1。小包。每日早晚各服1包，温开水送服，治愈为
疗效，用此方治愈10多例。
（安庆市膏药厂）
【处方】猫爪蕈一两。
用法，水煎服，每日一剂，连服3剂，隔5天再服3剂。小
儿酌减，5〜8岁用3钱中
疗效十经治5例，治愈2例，3例好转。
注％猫爪草系毛黄科植物小毛食。
（安徽省人民医院）
【处方1岑天美僧疆二两，置酒少许，猪蹿一个。
用法/除去俾根外皮，与猪蹄、黄酒共煮，喝汤吃肉“每日 ―剂「连服6〜7剂。
贿例，全椒县医院高乂乂，女，尊岁。颈两侧各有淋巴结 5~6个。服用此方4〜5次，即痊愈。
（全椒县酒厂革委会）
【处方】嫖痂根五钱至一两，指甲草适量。
用法，瘟痂根煎水内服'每日一剂，连服数剂。指甲草浓煎 成膏状，外敷患处。
疗效，经治20余例，效果显著，
注，1，瘪痂根系石竹科植物野蚊子草。2・指甲草即凤仙花。 ，不可多服，过量有口干舌麻现象。
（金寨县白大公社余店大队医疗室）
【处方】'天葵子四十粒，鸡重二个。
用法、豆油烧热，将药与鸡瘟放入共炒。,每日一剂，连吃数 日.
疗效#治愈4例&
（金寨县革委会卫生局新医药研究组）
【处方】狗是巴草数斤。
用法，加水熬，去渣过滤，熬成膏剂。将膏涂布纱布上敷贴 患处，铮日换一次。
疗效'经治6例，痊愈5例口
（阜南县袁集公社卫生院）
狂犬病
【处方】况金
用法，将斑豌加糯米炒至微黄，研粉，每目一次，每次服药 内含斑蠡5分'用温开水冲服“病人身体虚弱者，加服适量滑石 粉尊10岁以上服5分，10岁以下服1〜5分。
病例'永丰大队廖X X，男，17岁’被狂犬咬后，第七天由
现畏寒畏热，打用上方治疗后，症状解除。
注,服药前给病入吃适量生黄豆，如不感到服味，说明病入 要发狂犬病，即可服此药，
（望江县华阳公社医院）
血吸虫犒
【处方】烧酒曲一斤，砂精半斤。
用法：将酒曲炒微黄，研细末，与砂糖拌匀，泛丸，每日 2〜3次，每次服4钱，15-20天为一疗程。
疗效，经治10。多例，有效率达80%以上尊、
典型病例；王村汪X X，男，36岁。高度腹水，腹围98厘 米，经注射汞撒利，服双氢克尿塞，股水消后很快又上升。用上 方连服5天，小便逐渐增加，腹部渐软，腹围缩小至82厘米夺连 服1。天，腹水基本消失，腹围共缩小23厘米出后因劳动过度复发 ―次，仍用上方治愈，随访未再复发。	、
注，本方适用于血吸虫病肝硬化腹水。幻忌食盐及不淌化 和剌激性食物。
（歙县血防站中医组）
【处方】牡荆子一斤，赤砂精半斤。
用法二将牡荆子炒黄〈不要炒焦）研细末，与赤砂糖拌匀，每 日2〜3次，每次服2〜4钱，10-20天为一疗程。
疗效,经治100多例，有效率达85%以上。
典型病例，胡X X，女，54岁。高度腹水，腹围96厘米费不 能触及肝脾，小便短少，经多方治疗无效&用上方后，小便显著 增多。经3个疗程腹水消除。再以香砂六君子汤加减调理，―年
后随访未发。后又接受排剂治疗痊愈。
注：上方适用于血吸虫病肝硬化腹水，
（歙县血防站中医组）
【处方】新舞枫杨树叶半斤（干品三两）。
用法：上药加水500毫升，煎沸半小时去渣，约得药液300毫 升，一日3次，每次100毫升，在早、中、晚饭前一小时服归10 天为一疗程，总剂量为样叶5〜了斤。小儿酌减。
疗效：经治18,000例。临床症状的改变：一般体温较高的病 人，服药2〜3天后体温下降至正常，停药后无反复现象。服药一 周后，病人自觉症状改善，胃痛消失，食欲增进，面色红润，体 重增加.有腹求的晚期患者服药后，腹水明显减退.绝大部分病 人肝、睥可缩小2厘米左右。
粪便复查虫卵的变化，慢性早期血吸虫病病人服上方3〜6 个月后，对639例进行了粪便复查，阴转率为90%以上中
典型病例：许岭公社黄X X ,男，成年。患慢性早期血吸虫 病，大便经常带浓血，自觉腹胀，腹泻，体质差，曾用铺剂治疗 未好转，粪检仍为阳性占19也年冬服上药一个疗程，症状完全消 失，1971年3月粪检复查为阴性。
又许岭公社王乂乂，男，23岁以患慢性早期血吸虫病，面 黄，消瘦，四肢无力。于拥70年冬服上药一个疗程后，请况好转， 食欲增进，体重增加，1971年3月粪检复查为阴性'
又 高岭公社查^乂，男'40岁.为晚期血吸虫病腹水型， 一般情况差'腹部膨隆，腹壁静脉怒张，脾在肋下10.5厘米，肝 质硬、肿大，腹围34厘米，体重10。市斤。经服上药4天后，腹 水明显消退，腹围下降至72厘米。
注，「孕妇忌服。2・一艘腹药后4~5小时有腹痛、腹泻
（90%左右，少数人有呕吐、恶心、轻微头痛、头晕、乏力。多在 服药后4〜5天内出现，以后逐渐消失'绝大多数人食欲增进， 但个别人食欲减退。以上反应均为轻型'不需特殊处理；停药后 即自行消失，
，	《中共宿松县委血防办公室）
钩端螺旋体病
【处方】土茯苓二两，甘草三钱。,
用法：上药放砂锅或瓦罐内'加水煎服。每日一剂，两次服 完，3〜5天为一疗程“
疗效】一般服后2〜3小时体温平均下降0.5〜0・6弋，自觉 症状诚轻,尿多，出汗，无其他不良反应，
典型病例「XXX，女，成年。畏寒，发热，全身肌肉瘦痛， 眼球结合膜充血，体温391，小便黄少，舌苔白腻且厚，肝脾未 触及，无压痛，下肢触痛以腓肠肌为重，诊断为钩端强旋体病。 用上方治疗，2小时后体温下降0.6 V，连服3天体温正常，诙 复家务劳动，无其他不适反应。	，
（嘉山县防保站）
〔呼吸系统疾病）
支气管炎
支气管哮璃
肺炎
肺脓痛
胸腔积液
〔消化系统疾病〕
胃、十二指肠澳疡
急、慢性胃炎
胃疡
丽胃炎
消化道出血
肝硬化腹水
〔心脏血管系统疾病〕
风湿性心瞠病
冠状动脉硬化性心脏
稿、心绞癌
高血压
期外收编
〔泌尿系统疾病〕
肾炎
曹盖肾炎
尿路糖染
孰糜尿
〔血液系统疾病〕
贫血
恶性网状纸胞增生旋
血小板减少旋
苒生障碍性贫血
白血病
白血球弑少疡
〔内分泌和代谢疾病］
单纯性甲状腺肿
甲状腺机能亢进
糖尿病
〔运动系统疾病〕
风湿性关节炎
骨、关节炎
〔神经系统疾病及精
神病〕
面神经麻痹症
愈蝙
神经衰弱
精神分裂症
〔呼吸系统疾病〕
支气管炎
【处方】"筋骨草（白毛夏枯草）一两（鲜草用二两）.冰籍八 钱（或红精适量九
用法］每日一剂，2〜3次煎服，10日为一疗程，
疗效：经治545例，痊愈29例，显效104例，好转323例， 无效89例，有效率达83,7%。其特点是见效快，毒性小，有止 咳、祛痰、消炎，平喘作用巾省：市白毛夏枯草泌作组将此药的 酒精提取物制成糖衣片，经治口35例，有效率达82.7%。
（合肥市革委会卫生局）
【处方】猪胆一个，香仁六钱，瓜萎皮三两，冰糖一两。
用法：猪胆去胆囊取汁15毫升，与上药同加水50。毫升，煎 至15。毫升。日服3次，每次20毫升，10天为一疗程。
疗效：经治166例，痊愈8例，显效44例，好转63例，有 效率为75.3%。
（合肥市革委急卫生局）
【处方】景曲草（佛耳草）一斤，五味于三两。
用法：加水1000毫升，煎8小时'过滤，浓缩成300毫升， 加入防腐剂.每日3次"每次10毫升，连服10日为一疗程。
疗效：经治124例，显效78例，好转32例，无效14例（其 中并发脯气肿4例，肺结核7例，心脏病3例工
（怀宁县温桥公甘卫生所）
【处方】“野百合（吼子草》一至二两（鲜草二至四两人
用法：每日一剂，加水1000毫升，煎20分钟，去渣取汁， 文火浓缩成400毫升，加糖适量，分3〜4次服力1天为一疗程.
疗效，经治195例，显效73例，好转85例，无效37例，有 效率为81%。	^
典型病例王苏埠镇罗X X，男，53岁。咳喘20年，胸闷， 吐血色粘痰，四季均发，冬季加剧“用上方7天，咳喘减轻'胸 闷消失。
（六安县育中公社、，江淮公担1）
【处方】'筋骨蕈二两，81曲革二两，车前蕈一两，均为鲜草 量0
I-
用法：每日一剂，水蔽浓缩至60毫升，分3次服。
，疗效'经治60例，痊愈15例，显效18例，好转18例，无 效9例，有效率为80.5%。
（铜陵市革委会卫生局）
【处方】 番风茶根提取物4。％，淀螃20%，#40%0
用法，将上药研畅混匀，制成颗粒，烘干，40克装一包。每 日1包，分3次饭后开水冲服口
疗效，经治116例，其中单纯型90例，显效11例，好转62 例，无效”例）喘息型26例：显效5例，好转15例，无效6 例。总有效率为80.1%心
注：「香风茶为腊梅料植物亮叶腊梅。2・部分病人眼后有恶 心或上腹不适感。
（徽州地区革委会卫生局）
【处方】惭杠板归一斤，蒲公英半斤，胡旗子叶半斤。以上为 干品剂量.
用法％加水煎煮4小时，滤汁后，药渣再加水煎煮，合并二 次所得滤汁浓缩，加糖和防腐剂制成500毫升糖浆。每日两次' 每次50毫升，早晚空腹服，连服10日为一疗程。
疗效，经治2妲例，其中单纯型155例子治愈24例，明显好 转57例，好转64例'无效10^1，喘息型况例、痊愈16例，明 显好转19例，好转35例，无效15例。
注子少数患者服药半小时后感觉喉干，皮肤灼热，不需处理 可自行消失.
・	（芜湖市镜湖区医院革委会）
1处方】猪胆粉一两，干地龙一两，半宴一两，桔槌一两々 用法，共研细末，制成胶囊仲每日3次，每次2粒，10天为 一疔程。
疗效I经治403例，其中单纯型慢性气管炎221例，喘息型, 气管炎182例。近期疗效：洽愈83例，显效181例，好转1“ 例，无效22例，近期有效率为94.4%。
（阜阳地区气管炎科研小组）
【处方】白芨一斤，小远志1斤，鼠曲蕈一斤，甘蕈四两。
用法'加水12斤煎煮两次，波浓合并浓缩400。毫升备用。 每日2〜3次，每次服100〜200毫升。
疗效；经治61例，好转54例，无效7例。
典型病例王郑乂，男，62步。咳嗽多痰，哮喘1。多年。用 上方两星期症状消失『
《铜陵市防治院）
【处方】梅根皮精麋。
用法；取棉花根皮1斤洗净，加水4000毫升'煮沸20〜30 分钟，去渣取汁，文火煎至5叩毫升，加糖精适量@每次服10毫 升，一日3次。
疗效，经治569例，治愈58例，显效95例，好转285例，无效 110例，恶化21例'有效率为87%。
注' 服药后有轻微腹痛，口干，但的分钟后自行消失。
（泗县大庄公社卫生所）
、
【处方】吉祥覃一至二两。
用法…鲜全草洗净切碎，煎煮3次，把3次药汁混匀，加白 糖或蜜少许。每日一剂，分3次服。
疗效，经洽100例，其中单纯型29例，痊愈2例，显效2 例，好转21例，无效4例,喘息型71例'痊愈5例，显效9例' 好转51例，无效6例炸总有效率为90%日
注：吉祥草为百合科植物。
（歙县革委会卫生周中草药研究小组）
【'处方1野艾糖浆，
用裱^取干野艾1斤或鲜野艾2斤洗净切碎，加如0。毫升 水浸泡4~6小时，文火煎煮过滤，得液1。。0毫升左右，加适量 调味剂及防腐剂。日服3次，每次30〜60毫升，10天为一疗 程0
疗效：经治861例，痊愈72例，显效227例，好转369例， 无效193例，有效率为77务。
注：野艾为菊科植物，又名驴蒿' 艾蒿、五月艾。
（准北市革委会卫生局】
如内科疾病
— ・ I I  1 -——    	一 一一— "一. 一~—―一一― 一一 ―・	一一 -—
【处方】臭蒲膏，臭蒲根赣四两，干美时四犊，松番十两，
糠脑三两。
桃杏膏8生石膏、生桃仁、生杏仁各等份0
用法专臭蒲膏二将松香熔化，依次加樟脑、臭蒲根粉及干姜 粉，搅拌均匀制成膏药，贴于前心，后心（即鸠尾至中腕，双侧 肝命至胃俞）0贴前先把穴位皮肤用生姜擦红，夜贴昼揭，每晚 换贴膏药后，在前后心的膏药上热敷一次，以加速药物的渗透吸 收。1。次为一疗程口
桃杏膏：上药研粉，加鸡旦清适量制成药膏，配合臭蒲膏使 用，以增强臭蒲膏的平喘、消炎、镇咳作用。在寞蒲膏贴前后心 的同时，用桃杏膏敷一侧脚心和手心，两侧交替敷用。贴法同 前。
疗效，经治670例，有效率为90.1%。
注；个别病例出现局部皮疹、轻度腹痛、头晕等副作用， 停药后症状即自行消失。2・臭蒲系天南星科植物，又名白菖蒲、 泥蒲、水菖蒲，
《临泉县革委会卫生局新医药科研所）
【处方】鸡蛋三个，麻油一两，醋二两。
用法' 每次鸡蛋3个去壳和麻油同炒，蛋熟后加醋煮，每日 早晚各一次以
疗效工经治20余例，效果良好。
典型病例，闵XX，男，成年。患慢性支气管炎12年，服过 中西药物均无效。用上方7天，症状消失。
注，禁用酒、烟。
（宿县曹村公社医院）
【处方七 海尊螃（去壳焙黄）五钱，胡!81子叶三钱，红精适 量。
用法方将上药研成细末，加红糖，每剂分早晚两次服。
疗效，经治30余例（其中有14例老年患者），近期疗效显 著'
典型病例，六都大队方XX，女，66岁。得病已36年，咳 嗽气喂很严重，食欲不振，过去靠麻黄素维持“用上方后，各方 面症状好转，食量增加，能参加一般劳动。
注：「肺结核、肺气肿、肺脓疡、支气管扩张和心脏病忌用 上方。幻个别病人服药后胸腹有烧灼感，继续使用1〜2天，就 可适应。3-如胸前出现痒疹，可加入参一钱研末同明血如气喘 严重和多痰，加外治法。外治法；白芥子、白芷、轻粉各三钱， 共研细末，用蜜调成药饼。临用时将药饼烘热，敷于背部第三胸 椎骨间，用脓布固定，可保持6天口敷前先用姜汁揉擦敷处。
（祁门县胥岭公社卫生院）
【处方】干地盖二两，皂荚六两，白芨八钱。
1 用法：将上药共研细末，蜜调为丸如绿豆大'备用。每日两 次，每次服8分至1钱。 ‘
疗效】经治45例，效果显著。
（歙县革委会卫生局中草药研究小组）
【处方】苏叶二钱'天冬二钱，枇杷叶二钱，柔皮二钱，陈 皮二钱。
用法'每日一剂，两次煎服#
疗效：经治急性支气管炎31例，痊愈27例。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】译泻（牛耳朵棵）全草干品一两'
用法：每II1剂，3次煎服，10天为一疗程。
疗效］经治384例，显效116例，好转226例。
（滁县地区革委会卫生局）
【处方】置鼠狼。
用法，将黄鼠狼剥皮去内脏及生殖器（肺、肝可用）煮熟,不 放盐，每只分早晚两次，连肉带汤吃下。
疗效：经治12例，其中10例患支气管炎已2〜3年，均治 愈，随访未再发。
典型病例：党乂，男，14岁。咳嗽发吼，连续3年，反复发作, 均由感冒引起口用上方共吃8只黄鼠狼后，咳喘停止，至今未发“
（临泉县昌褰公社医院）
、
【处方】 前胡、桑叶、菊花、沙参、褚梗、'半边建、紫苏、 射干各等量。
用法，煎汁浓缩，加防腐剂及糖精，制成糖彖备用。每日3
次，符次服1。毫升。	-
病例工姚X X，男，30岁。咳嗽咯痰20余天，服土霉素、’ 四环素无效，用上方服至第三天，症状好转，第四天痊愈
（中国人民解放军安徽生产建设兵团后勤处）
4【处方】枇杷叶五锻，百部三钱，“筋铮草三铁，十大功劳三
钱心
用法：每日一剂，两次煎服。	、
疗效：经治却例，均愈。
（祁门县凫丰公社卫生院）
支气管哮喘
【处方】白芥子、无胡、细宰、甘遂各一钱，鲜萎汁兰钱。
用法，上药共研极细末，以姜汁调和如稠面糊状。在背部选 用心、肺、膈俞（取双穴）诸穴，先用酒精消毒，取药糊一团（2〜3 岁儿童取绿豆大一团，4〜5岁儿童加倍，17岁为成人量，约如 杏核大一团）压扁，贴于穴位上，盖以单层纱布块，外用胶布固 定，待局部有麻木烧灼感后，再经2〜5小时取下々局部起疱最 好不要擦破，如擦破要用消炎膏防止感染。上药每隔1。天贴一 次，3次为一疗程；在夏季伏天治疗最好。
疗效：经治哮喘3126人次，效果显著#
注：药物随用随配，以免变质及损伤皮肤。
（萧县医院中医科）
【处方】干地龙、甘草各等量。
用法，上药研细末，每日3次，每次服3钱。
疗效：遂治5。余例，效果拯著.
典型病例，工人王X X，男，成年。患哮喘了气急10余年， 听诊有哮鸣音『用上方两次后，症状明显减轻多继续服用即控制 未宏中
（马钢医院、望江县革委会卫生扃）
【处方】 椿桐树根皮五钱，冰镌一两。
用法「每日一剂，水煎服.
疗效'经治22例，治愈19例，无效3例。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】事萧子一两'摩牛子一两，教目三戡，统璋一斤， 密适量。
用法吉将前三味药研成粉，红枣煮熟去皮核，将枣肉与药粉 和蚩为丸。每日两次，每次服2钱。
疗效I经治37例，痊愈28例。
典型病例苦高X X，男，53岁，患哮喘1。余年'用上方服 丸药半斤而愈，3年未复发。
（五河县头铺公社）
【处方】拱仁二钺'咨仁二钱，生帽来六粒，白胡椒二钱。
用法，上药共研细末，鸡蛋清调匀，外效双脚心及双手心？ 病例子康乂乂，男，成年。患慢性喘息型支气管炎数年，入 院前因受凉，气喘'咳嗽加剧，听诊可闻哮鸣音及干性啰音口经 服中药煎剂效果不显。用上方外敷，当晚哮喘明显好转，症状缓 解，能入睡，第三天症状消失出院口
（中国人民廨放军安徽生产建设兵团一师医院》
【处方】天蓉三钱，鬼针草五钱，百部三钱，批把叶三戡， 一陈皮三钱，杏仁三钱。
用法胃每日一剂，两次煎服。
疗效，经治32例，显著好转30例，无效2例。
（阜南县袁集公社卫生院》
【处方】蜗蛔一只，番油半斤。
用法；将蝙蝎在油内炸焦后，去渣。油分3天服完。
疗效：经治前例，显效18例。
（萧县淮海公社）
婶 炎踏
肺 炎
【处方】菱枯草、色茅根各二两。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效'经治1。例，治愈9例。	二
典型病例' 城关镇汪XX，男，成年。畏寒发热，全身不适, 咳嗽^多。听诊右上肺闻及水泡音'透视苦右上肺炎。用青毒素 过敏。用上方一周后，症状、体征消失'血象和胸透检查均恢复 正常。	，
《祁门县医院）
【处方】芦眼一至二两，蕙仁米一两'群仁三钱"蚤瓜手三 钱'麻II一钱，害仁三钱，甘蕈三钱'&XV」两， 银花三钱，1（苓三钱，石蠢二两，大青叶二两，楝 31根一两#
'用法十上药水煎，浓缩成2如毫升尊每日两次,每次服50耄 升心
疗效：经治大叶性肺炎5例，一般顶〜15天病灶完全吸收中 典型病例：当涂县大桥公社红星大队钱X X，男，37岁。
发热，咳嗽，胸痛8天，咯多量黄色粘痰。体检：呻吟，呼吸促, 左下肺呼吸音降低，叩浊音，语颤增强。胸透：左下肺炎性病变. 血象；白血球21,000,中性85%。用上方并补写多葡萄精10（）6 毫升，用甘草片镇咳，氮茶碱解痉，15天后，胸透复查，左下肺 炎性病变完全吸收.
注，此方对肺脓疡、慢性支气管炎亦有疗效由
（芜湖巾郊也医院）
【处方】千里光一两，白英一两，白茅根二两。
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效：经治12例，显效10例。
（歙县石潭公社卫生院）
【处方】鱼腥蕈二两，银花一两，^筋骨蕈一两。
用法，晒干共研粉水泛为丸，如绿豆大小。每日3次，每次 服3钱。小儿酌减。
疗效十经治200余例，效果显著。
注'本方对肺脓疡亦有,疗效。
（六安县红旗公社胜利大队医疗室）
【处方】鱼II蕈三钱，芦根三钱，鸭跖蕈三钱。
用溪，每日一剂，两次煎服。小儿酌减守
疗效：经治109例#治愈92例，有效率达85.3%。
典型病例，胡XX，男，4岁。发热一天，体温40，1弋’呼 吸急促，鼻翼扇动,两肺满布湿啰音可用上方一次，体温恢复正 常。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
肺脓疡
【处方】鱼腥草一两（鲜品），鲜意茵仁根一两.芦根一两， 专瓜仁一两。
用法：每日一剂，两次煎服.
疗效：经治36例，均愈，
【处方】鱼81草一两，糠18根一两，一两。
用法'每日一剂，两次煎服#
疗效：经治4例，疗效显著。
典型病例；宇X X ,男，27岁尊发热咳嗽'吐臃痰现余天， 摄片检查为右肺中叶臃疡中用上方20剂后复查，病灶全部吸收， 临床症状消失。	・
（合愿市人民医疏〉：
・ , 〉，
・ ・ ・ 、
【处方】骨草、鲜鱼腥草各四两，
用法，煎水当茶钦,每日二剂.、
病例，吴桥大队王XX，男,43岁。原患肺结核，后咯雌 血，气臭，注射链毒素无效,但卜床不起，水食不逐「用上处10天 后起床，食欲增进'病情好转广体质逐渐恢复。
（极阳县吴松公社吴桥大队合作医疗室）
【处方】生石音四两，知毋一两臼
用法：每日一剂，两次煎服。
病例' 张桥大队张XX，女，28岁”患肺雌疡。用上方两 剂，高热即退，后按此方减半，服药7天痊愈。
（灵璧县尤集公社张桥大队卫生室）
、・ ？
I	-	‘
-	・	I
‘	胸腔积液	'-
【处方】事房子三至五钱，统寥十枚。
用法：每日1剂，两次煎服，连服10剂以上。
疗效，经治陶透、陶穿抽液确诊为胸腔积液2例，为愈。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】曾灸廉II二钱，去皮实杏仁三钱，炒篓仁三钱，炒 率苗子三钱，红塞五枚。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例^城关张X X 9女+成年。患胸水。用上方3剂病愈。
（灵壁县医院）
【处方】甘蕈一至一两五钱。
用法：每日一剂'两次煎服。
疗效I经治3例'均愈。
典型病例：胡X X，男'5岁。患胸疼，咳嗽，低热'食欲 减退已半月。经胸透为渗出性胸膜炎。用上方治疗5天，体温下 降，胸疼及咳嗽减轻？半月后体温正常，胸透复查，胸水吸收。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团四团卫生队）一
〔消化系统疾病〕
胃、十二指肠溃疡
【处方】海携场（去壳）三钱，大贝母一钱五分，阿胶三钱， 藕节三钱，广陈成三钱,沉春一钱五分，山药三钱, 云苓三钱，鸡内金三钱，清半现二钱.
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治13例，10例痊愈，一 3例好转。
注：如有出血，加党参4钱，当归3钱，黄芭及辜仁各、2钱。
（合肥市模型厂医务室）
胃、十二赠肠很疡99
- ~1一一 -,	「, 一一一—・ — — …
【处方】当归三钱，延胡索三钱，乌贼骨五钱，用连一钱， 白芨三钱，炙内金三钱，淡吴萸三钱，川株于三钱, 川贝毋二钱，陆甘草二钱。
用法，水煎，早晚空腹时服'每日一剂。
疗效，经治4例，均显著好转。
（合肥市模型厂医务室）
I
【处方】甘草一两，海螺蜡一两，白芨五钱#
用法「共研细粉，每日3次，每次1钱，冲服。
疗效'经治数例，效果显著切
（淮南市第一人民防治院）
【处方】厚质蚌克。
用法，火燧，研末。每日3次，每次3钱，连服15天为一疗 程，
疗效，经治2例'均在一周后症状减轻，半月后症状潸失。
典型病例：王X X，男，成年出心窝疼痛10余年，卷常曷黑 便，诊厮为胃溃疡句曾服用胃舒平、阿托品等药均无效。用上方 一周左右疼痛添新减轻）半月后，胃痛和黑便全部消失，现已10 年，没有复发。
《滁县皇甫公社-沙河公社）
【处方】 马兰头10。克，蒲公英10。克，鸡聋亮100克，于 娶30克，苏打30克。
用法，共研极细未。每日3次，每次服3克.
疗效、经治12例'效果显著。
【处方9白芨、甘蕈各一两，
用法司浓煎，每日一剂，分4次服。
疗效：经治10余例，效果显著厂
（郎溪县白茅岭农场医院）
【处方】海螺蜻三两，枯碉四两，建胡索一两，蜂亶六两々 用法言上药共研细末，蜜调为丸。每日4次，每次眼3钱々 疗效矿经治13例，效果显著矿
（淮南市第二人民腐治院）
【处方】白芷一两,甘草三钱'乌）#骨五钱'地检巅二钱' 延胡索三钱，白芨四钱，高良篓二钱。
用法：将白芷浓煎取汁，其余药研成细末'以白芷汁和药末 加炼蜜为丸，日服两次，每次2〜4钱。
疗效：经治43例，近期效果良好，1~2日止痛止血'一周 内症状消失，粪检隐血由强阳性转为阴性。
典型病例'周X X，男，成年。上腹疼痛4〜5年,后因大 量柏油样黑便入院。用上方2天后，情况迅速好转，黑便停止， 转为黄色3经治一周，症状基本消失，多次粪检隐血均为阴性, 23天后，恢复健康旧
注'上方亦可作煎剂服用。
（铜陵市工人医院）
【处方】猪肚子一个，生篓半斤’
用法'生姜切碎放猪肚中；文火炖，喝汤吃肉，连吃3个。
疗效：经治4例，效果良好#	，
（蚌埠市革委会卫生局）
【处方】参三七一两，海嫌蜻^两，大贝母一两，制毗番六
钱。	；
用法，共研极细末。早晚各服3钱，用蜜和水冲服。
疗效,经治54例，均获良好效果。	・
（蚌埠市革委会卫生局）
【处方】鸡蛋壳三钱，碓胡索一钱。
用法：共研极细末。每日两次，每次服1钱。
疗效、经治多例，效果显著，
（灵璧县杨町公社）
1 ,
处方】鸡蛋壳一斤，陈夜半斤，青木番二两。
用法'上药共研细末过筛备用。每日4次，每次服1.5克。
疗效、经治10多例，效果良好。
注：本方对溃疡性胃痛效果好。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团卫生队》
【处方】嫩蚌壳十份，青木番三份。番附四份。
用法：共研末'每日两次，每次服2〜3钱。
疗效，经治50余例，一般服2天疼止。
‘	（含由县姚庙公社医院）
【处方】乌龟肉半斤，猪胜子一个。
用法「将龟肉放在猪肚子内，共炖熟，吃肉喝汤，分次吃完， 可经常吃。
疗效，可改善暖酸、胃痛等症状。
（民间验方）
急、慢性胃炎
【处方】'徐长卿、及己、'柱衡（马蹄香）各等量。
用梭'上药共研末，水泛为丸。每日3次，每次眼3〜5 钱.	^
疗效，经治37例'治愈25例，好转9例，无效3例。
注，上方对胃溃疡亦有效。
《滁县乌衣公社新华大队卫生所）
【处方】 苍术40%，“糠木40%，'徐长卿20%句
用法言上药共班末'制成片剂。每日3次，每次服3钱。
,疗效王经治胃炎79例，妲例痊愈，28例显著好转，治胃溃疡 52例，15例痊愈，37例显著好转。
注；如不能制片剂，改制粉剂内服亦可。
【池州地区革委会卫生局）
【处方】糖公英五钱，甜酒跋一匙.
用裁：共水煎，滤汁后，渣再煎，两次药汁混合，分早、中' 晚3次，饭后服。
病例】黄山管理处刘乂 乂，男，成年。患慢性胃炎10多年， 经常发作，近年增剧，经多处治疗无效“用上方7天后，胃痛即 止，观察8个月未复发。
《原安徽中医学院第十三教改小分队）
【处方】生石膏一酒杯，白糖两酒杯中
用法，每日一剂，上药混合用开水冲化，炖热，澄清去渣'
急、慢性骨炎胃篇也
政上面滑液，一次开水冲服0
病例7陈XX，男，成年。患慢性胃炎数月0用上方5日后 收效中
洼，虚寒性胃痛忌用.
《中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十七连卫生班）
胃 痛
【处方】乘胡索三钱，陈皮三钱，乌药二钱，甘蕈二钱'木
香二钱「白芍二钱，法半夏二钱。	！
用法，每日一剂，两次煎服.
疗效'经治2100人次，有效率达80%以上。	、‘
（马鞍山帝火民第兢）
1处方】络石藤三至五钱。
用法，每日一剂，两次煎服。亦可研粉水泛为丸】日服2〜
4钱，分两次服。
疗效：经治100余例，效果良好旧
《淮南市淮丰公社第骁3
I	-	、
【处方】 红木香根（南五味子根）二两五钱'建胡索二两五 钱，景陀罗二钱五分。
用法：上药研成阻末，用40%酒精漫泡1~2周后过滤，每
服5毫升，必要时可连续服用“
疗效，经治10例，均在服药后3〜5分钟止痛。	1
（歙县革委会卫生局中革药研窕小组）
【处方】焦山楂二斤，大黄一斤，干套一斤'黄连半斤，甘 草四两'
用法，共研细末和匀，冷开水泛丸如赤豆大，晒干。每斤干 药丸用代赭石1两5钱为衣，再加滑石粉5钱和匀晒干。每日两 次，每服1~2钱，小儿酌减。
疗效】经治胃痛、消化不良' 痢疾、便秘等2莎例，有效率 达 98%。
（滩溪县蔡里公牡南庄大队卫生室）
【处方】丝瓜堵三至五寸，明砚一钱"
用法，每日一剂，两次煎服。
病例：杜乂 X、吴XX，均患胃痛多年，多方治疗无效。用 上方3剂，胃痛消失。
（望江县新坝公社医院）
【处方】青木番二钱，岑摭长#一钱。
用法、每日一剂，两次煎服。
疗效］经治多例，效果良好.
典型病例：费XX，饭后常感胃痛，逐渐加重，想吐'用上 方后疼痛即止，饮食正常。
（广德县化古公社东冲大队）
・ 1
【处方】焯亮七两，聋亮三两，青木香、耆胞各一两。
用法，蚌壳（燧人蛋壳（:焙）、青木香（炒），香附（炒）・共研 细末混匀。每日3次+每次1钱，温开水送服。
疗效，经治10例，效果显著。“
（望江县翠岭公社东升大队医务室）
【处方】’锦鸡儿（土黄茂）根一两，泡酒二斤.
用法星每日3次，每次剧毫升，饭前服。
疗效：经治20例，除1例外，临床症状均消失，随访半年至 一年，未见复发。
典型病例，窦XX，男，40岁。反复胃痛有2年，摄片提示 为胃下垂，久治无效。用上方连服药酒2斤，胃痛消失，已…年 半未复发"
（安庆市中医院）
I
【处方】I？着置壳二两，红德四两。
用法：将蛋壳焙黄研细末，加红糖拌匀日每日3次，每次3 钱，温开水送服。
疗效，经治2例，均愈少
典型病例：朱X X，女'56岁。胃痛数年，吐酸水，饭后疼 痛加剧，一连数日不能进食。服用上药3〜4日后痛止.连服一 周，饮食增加'随访3年未复发。
《郎溪县城南公社卫生院）
【处方1 "滴水珠一颗，鸡堡亮锹二分』
用法，上药共研细末'装胶囊内心每4〜6小时服1粒“ 疗效'经治30余例，效果显著。
（皖南民间验方）
【处方】大葡根二钱，砂犍一两。
用法：水煎服0
疗效：经治数十例，疗效显著。
《芜湖县和平公社周桥大队）
【处方】干美九钱，高良美九钱，肉桂九钱，炮矣一两二钱， 甘草一钱。
用法“上药共泡酒（越陈越好）2斤。免日3次，每次［小 杯，饭后服.
疗效，经治10例，效果良好.
注王适用于寒性胃痛占
（合肥市模型厂医务室）
【处方】 红木善根（南五味子根）二钱，乌药二钱，白花蛇舌 革一两.
用法丁每日一剂，两次煎服“
疗效，经治50余例，效果显著。
典型病例' 周X X，男，28岁.患胃痛6〜7年，每逢受寒 就发病，经多方治疗无效'用上方5天痊愈。
注言白花蛇舌草要阴干，否则影响疗效。
（祁门县逝口公社医院）
【处方】八月和（木通果实）二两，枳壳一两，苍术一两'山 桂一两@	・
用法，上药共研细末，水泛为丸，每日3次'每服1〜3
钱口
病例：工人刘X X，男，40岁，患慢性胃痛4年余，经服多 种西药无效，反复爰作。用上方一两即愈，巳半年未复发。
（中国人民解放军安握生产建设兵团八团后勤处）
【处方】山京大红蓦七枚（枣小酌加），红糖四两，生姜二至 四两（冬季用四两、夏季用二两九
用法，上药同煎，吃枣肉喝汤心每日一剂，两次煎服，连服 3剂。
疗效；经治6例，均愈。
（五河县头铺公社西陵大队卫生室）
【处方】皆木番50克，橙皮、甘草各适量.
用法：上药用40%酒精浸泡7〜10天过滤即成。成人每服
2~4毫升，一日3次，小儿酌减，
疗效王经治因使用锌剂273引起的胃肠道反应5。例及慢性胃 痛多例，均获显著效果。
・	（青阳县枣华血防组）
【处方】嬴良姜、番附、制首乌、青木番各等份“
翔法：共研细末，水泛为丸。每日3次，每次服1钱。
疗效，经治100多例，效果显著。
（含山县谢集公社医院）
【处方】京风菜根号
用法，研细末。每日1—1.5钱，分2次开水送服。
疗效：经治20多例，均愈。
典型病例，张XX，男，成年。胃脱痛已12年，经^复发。
1969年服上药约1〜2两而愈，至今未复发，体重增加。
注，服药后再饮少许白酒更好。
,《祁门县革委会工业局）

【处方】红萝卜籽。
用法：将上药炒熟，研细末。一日3次，每服2钱；或痛时
疗效、经治数例，效果显著。
典型病例：戴X X，男，成年。患胃痛顶余年，曾多次到外 地治疗无效口用上方后痊愈，观察数月未发病。
（和县城北公社十里大队合作医疗室）
肠胃炎
【处方】木香三钱，白术三钱，淡吴萸一钱，黄连一钱口
用法，每日一剂'两次煎服。
疔效普治愈7例。	，
（金寨县革委会卫生局）
【处方】 集针草一两，野菟菜一两，金银花静五钱9 ±9香
五钱。
用法，每日一剂，两次煎服“
疗效:经治30例，治愈源例，无效1例。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】辣暮四两，野首薇根二两@
用法' 加水1000毫升，煎成400毫升，分两次服。
疗效：经治数例，有消炎' 收敛、止痛效果。
典型病例：万X X，突然呕吐，泻水样便，腹痛。用上方后 腹痛立止，呕吐、腹泻缓解，次日痊愈。
（中国人民；解放军安徽生产建设兵团三团八、九连卫生室）
‘【处方】鲜马齿蒐二至四两。
用法加水两碗，熬成1碗，当茶饮。
疗效，经治10余例，效果显著。
典型病例：张XX，男，20岁“大便一日1。多次，为水样便, 腹痛。用上方3剂痊愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团卫 生队、和县城北公社十里大队合作蜃疗室）
【处方】痢疾草（多花筋骨草），成人十二棵，小儿七棵。
用法丁加水浓煎，用棉花或布蘸药液擦洗膝关节以下部位' 一日2〜3次。
疗效.经治14例，效果显著"
典型病例'范呈生产队小儿吴X X ,腹泻约10天，每天10多 次，呈水样黄绿色'伴有腹痛。用上方外擦一次即愈。
又范河大队社员汪XX，女，成年。患肠胃炎两天口用上 方一次即愈口
（嘉山县嘉山公社范河大队会作医疗室》
消化道出血
【处方】红参、党参、阿胶、白芨、当归炭、黄蔬、白芍炭、 樱地炭、炙甘草炭、除皮炭各按常用量。如吐血加 代赭石，便血加地榆炭，
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效，经治6例'均愈。
典型病例，江乂^,男，72岁。大便泻黑污色稀粪，一日 7〜&次,面色苍日，呼吸急促，额汗淋漓,’聘维发冷「大便蜀
血试验I、红血球112万,血色素20%，白血球10, 9500用上方加 熟附块、炮姜炭。翌日复诊，四肢复温，额汗、便泻均止，呼吸 平静。后用上方随症加减，3日后化验，血色素33%，红血球185 万，白血球5600,大便匿匝试验弱阳性。出院眦化验，大便匿血 试验阴性，血色素37%，红血球205万。
（歙县医院）
肝硬化腹水
【处方】'独角蜷郸四个了地鳌虫四钱，穿也甲六钱，五曳脂 六钱，桃仁六钱，当归六钱，噩胡索六钱.
用法容上药共研细末。每日3次，每次1钱，空腹服下。 疗效「经治4例.已有2人基本治愈，余在治疗中。
（硕山县红旗公社前进大队卫生室）
【处方】 石斛四两，黑芝麻四两，兔肝胆四两，黄蹭一只“ 用法，将前三味共捣烂，用纱布包好，塞入鸡肚内，连同洗 净的鸡内脏，隔水共蒸7小时。分次连药渣吃下，一剂不限一日 服完）共眼3 ~ 4剂心
病例十学生陈乂，经外省医院确诊为肝硬化。用上方3剂， 症状基本消失。
（全椒县革委会卫生局）
【处方】阿魏三钱，瑚砂二钱，菌麻子（去皮）一两二钱，松 香一两二钱，皮硝六钱，
用法，将上药研末熬膏约15分钟，加姜黄散5钱调匀，放油 纸上贴于肝俞及右前肋缘下肝部《脾脏肿大者可同时贴在脾上
腹水者贴水分穴（脐上1寸处儿
病例：高峰大队占XX，男，44岁，于1969年3月发病， 1970年腹部渐渐肿大，至12月初发生昏迷。12月8日送至我院， 经抢救3天3夜后，病人清部。30日又出现两次昏迷，经抢救后又 清醒，这时患者腹围94厘米，卧床不起口 1971年1月14日用上方 在肝俞上贴药后，患者自觉症状好转,29日又在右前肋缘下肝区 贴药，5天后肝区出现很大的凹陷多24日出院时精神很好，但腹 水未消，又在脐上1寸处水分穴上贴药,1月30日腹围缩小至87 厘米，2月11日腹围缩小至83.5厘米，22日缩小至83厘米，后因 膏药未贴，3月24日腹围又增加3厘米。27日又贴了两赧，腹围 迅速缩小至83厘米。患者现已能参加插秧等农活。
注：姜黄散是用干姜' 雄黄两味配制的，有毒，不可内服。
（广德县誓节公社医院》
【处方】猪胆四个'绿豆面一斤，
用法：用猪胆汁调绿豆面为丸如绿豆大。每日3次，每次 2~3钱，服完为止土
病例王张X X，男，成年。肝硬化腹水3年，用上方症状基 本消失。
（五河县头铺公甘东金大队玉生室）
【处方】"山豆花根（野茅茶根）一至二两，童母鸡一只自
用法：上药洗净后用石块捶扁，塞入老母鸡肚内'将鸡放入 沙锅内（沙锅内不放水），再将沙锅放入铁锅内（铁锅放水）在炉火 上隔水清蒸8小时（沙锅去盖，铁锅须加盖）0将含药的鸡汁口 服，每剂分上下午两次服完。隔一周重服1剂，一般服2〜4剂， 亦可视病情需要而增加。
疗效；经治晚期肝硬化和亚急性肝环死腹水各2例，症状显 著改善，尿量增加，腹水渐消。
典型病例'袁乂 X，男，62岁。晚期肝硬化腹水。用上方前, 腹围为89厘米『肝功能检查：黄疸指数为50单位，麝浊度14单 位，锌浊度26单位，白/球为2.48/4,92。用上方3剂后，尿量增 加，腹水消失。肝功能因患者拒检而未复查。
1又 吴XX，男，32岁.用上方前，腹围84.5厘米多肝功能检 查：黄疸指数80单位，麝浊度12单位，锌浊度18单位，0？1408 单位，白/球为2.88/4.94口用上方2剂后，尿量明显增加，腹水 渐消。出院时腹围较前缩小10厘米，腹水消失多复查肝功能：黄 疸指数8单位，麝浊度18单位，锌浊度16单位，0？752单位十 白/球为 4.00/3.8&
注'1.服药期间忌食红糖。幻对黄疸很深、精神萎靡或有肝 昏迷前驱症状的患者，不宜应用'
：（安徽医学院附属医院）
【处方】'半边莲一两，篇蓄六钱，商陆三钱#
用法，加水500毫升'煎成200毫升口上下午分服
病例，黄XX，患慢性肝炎腹水，不能饮食。用上方20剂， 腹水消失，饮食正常。
（怀宁县温桥公社硬石大队）
【处方】黑鱼一条（疗重以上），皮硝四钱。
用法I皮硝从黑鱼嘴装入肚内,放锅里煮熟，吃肉喝汤。每 日一剂，连用3天。
疗效：轻治7例，均有显效。
（灵璧县尤集公社邱楼卫生室）
风湿性心脏病冠状动脉硬化性心脏病、心绞痛牍
〔心脏血管系统疾病〕
风湿性心脏病
【处方】萎勰（玉竹）五钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例】李场大队尤乂 X、田X X ,患风湿性心脏病。用上方 20剂'症状基本消失。
（灵璧县尤集公社医院）
【处方】帝荔枝草五钱，金松节五钱，灯芯覃三钱.石膏一两" 用法：加水文火煎，每日一剂，连服5-10剂。
病例：王X X，男，19岁。患病6年，开始头昏，继之全身 浮肿，面黑，喜冷，唇紫，饮食不佳，不能参加体力劳动，病情逐 渐加重，心跳剧烈，卧床不起，经县医院诊断为风湿性心脏病。 用上方10剂后，症状显著好转，已参加劳动。
注，忌食辣椒。
《当涂县宵山公社郑家大队）
冠状动脉硬化性心脏病、心绞痛
【处方】紫丹参二两，泽兰一两，丹皮一两,郁金一两十桃 仁八钱'红花一两，血喝五钱，鸡血萎一两，王不 留行一两，制乳没各四钱，琥珀四钱，丝瓜络八钱， 当归一两.
用法：上药加水2斤煎浓至400毫升，加防腐剂备用；每日3
”4内科虞病
次，每次服20毫升^
疗效：经治30例，效果良好。用药后病人一般疼痛发作次数 减少，症状减轻，无副作用。
注，本方对房室传导阻滞及高血压瘫痪亦有疗效。
（中国人民解放军一。五医院）
高血压
【处方】①白羡曝四钱，炒木瓜三钱，制首乌二钱，购杞子 四钱，云获苓三钱，川续断四钱，11建四钱，炒牛 膝三钱，红骞五个，生诋仁三钱。
②炒31党参四钱，拘杞子四钱，川续新三钱，木瓜 二钱，黄建四钱，制狗眷三钱，当归三钱，活磁石 三钱，制首乌三钱，怀牛膝三钱.
用法' 均用水煎服。①方可服25〜3。剂，服药期间要按期测 定血压，当血压下降至正常或显著下降后十改服②方跚剂，以巩 固疗效『
疗效，经治年老高血压20例，收到满意效果尊
注，忌食鸡、肥肉。
（合肥市无线电二厂医务室）
【处方】鲜萝卜汁。
用法，一日两次，每次服一小酒杯.
病例：县直陈乂，患高血压，头晕。用上方一星期后，头晕 消失，血压降至正常。
注・服后矢气多，不可多服。
（含山县医院中医科）
【处方】地骨皮二钱，臭梧捐四钱，夏枯草四钱，梏签蕈
三钱，杜仲三钱，决明子五钱中
用法1每日一剂，两次煎服。
疗效'经治1800人次，效果良好。
（马鞍山市人民医院）
【处方】马兜锋三钱#
用法：水煎服，每日早、晚各服一剂，服至患者感到四肢无 力时停药，休息7天，再服第二疗程。
疗效：治愈6例，半年来未复发。
注：用上方期间注意观察血压，如血压降得太快，可改为每 日服一次“
,“	（马鞍山甫第十七冶金医院）
【处方】军前蕈五钱，葬莱五钱。
用法王将上弱切碎煎服。
疗效：经治数例，效果显著“
（郎溪县白茅岭农场医院）
【处方】剌羹蒙五钱，钩藏五钱，川牛膝五钱“
用法:每日一剂，两次煎服。
疗效'经治5例，连服10剂收效。
（灵璧县东风公社北关诊所）
【处方】^前一两，杜仲一两，怀牛膝一两也
用法，每日一剂，两次煎服，连服一周。一般5剂即能见效.
《蚌埠市革委会卫生局）
【处方】三白草根五钱至一两，夏枯草二两。
用法，水煎服，每日一剂，5天为一疗程守
疗效，经治5例,治前血压均在200/100毫米汞柱。一般2〜3 个疗程即降至正常。
（金寨县白大公社中心大队）
【处方】地骨皮一两，桑白皮一两，马兜铃五钱。
用携，每日一剂，两次煎服。
疗效'经治1。多例'效果良好。
（含山县医院内料）
【处方】昊莱英一两，醋少许。
用携：上药研末，用醋调敷双侧浦泉穴，
病例：张X X，高血压伴心房纤颤，血压180/120毫米汞柱 用上方两次后，近期血压稳定在130/80毫米汞柱左右。
（含山县医院内科）
期外收缩
【处方】甘草三钱，党参三钱，桂技三钱'生地三镜，壹辱
三钱，骞仁二钱，麻仁二镣，
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效经治敷例，一般3剂见效。
（含山县清溟公社医院）
〔泌尿系统疾病〕
肾 炎
【处方】白术五镜，猪蕃四钱，赤苓四钱，车前于五钱，冬 瓜皮一两，五加皮五钱，泽闽五钱，制附于二镜， 桂桂二钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效，经治600多人次，有效率达80%以上。
（马鞍山巾人民医院）
【处方】玉米须四两，盖母草四两，马瞿革四两。
用法］每日一剂，两次煎服。
疗效：经治12例'痊愈8例，无效4例。
（阜南县朱寨公社卫生院）
【处方】甜暮（愉悦蓼九
用法］用鲜全草一把，洗净捣猝如泥状，拌少许75%酒精或 白酒，略放些细盐，做成饼贴脐上，以胶布或带子固定，干则再 换。连续使用一个月，无效则停用.
疗效：经治急性肾炎6例，均愈。
典型病例：淮建大队王X 乂，女，24岁令子1970年8月患急 性肾炎，在本地医疗近3个月，效果不显；尿检；蛋白十"十，管 型+器十，10月份改用上方，7旦后尿检为阴性，各种体征均恢复 正常，
（淮南市洛河公社魇院）
、【处方）白菲根四两，西瓜皮四两，玉米桀1两。
用法】每日一剂，两次煎服。
疗效『经治8例，痊愈6例，无效2例。
・	（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】玉米须二两，金钱草一两，牢前草一两，泽兰五钺#
用祛，每日1剂，两次煎服。
疗效，经治13例，痊愈10例，无效3洌。
（阜南县柳洵公社卫生院》
【处方】串徐长・一两，白养根一两，蜀床一两，公猪蹄一 对，	・
用法言上药煎至汤沸肉烂时'去药，喝汤吃肉“
疗效，经治5例，全部好转。
典型病例：年X X，男，5岁。全身浮肿，小便减少，尿检 蛋白七 红血球七白血球I，透明管型+,颗粒管型上用上方3 剂，基本痊愈。
注，「如没有猪蹄可用红糖。2・忌盐一周。
-（嘉山县张八岭公社中良大队合作医疗室）
【处方】争荔枝草一至二两，车前草一两'大青叶三钱，白 茅根一两。
用法，每日一剂，两次煎服“
病例'李XX，男，28岁。患肾炎年余.曾多次使用中西药 治疗无显效。体检，面部不浮肿，肾区扣诊+，尿蛋白I七白血 球十十。用上方20剂，小便恢复正常。
（芜湖市郊区医院）
【处方】①玉米须一两，白菲根一两，车前子五钱。
②II鱼一条，大蒜头（分滩去皮）适量。
用法：先服①方，每日一剂，水煎眼。待症状显著好转，改 服②方。
病例了仓头公社茅塘大队卫XX，男，8岁#患急性肾炎， 面跋浮肿较重，尿量极少，行动困难。用①方10剂，面浮消退， 下肢浮肿轻微，尿量增多^又服②方3剂，尿检恢复正常仲
注#服药期间均须淡食.
（无为县人民医院中医料）
【处方】鲜耳鞭革一两'寤蛋二个，
用法：将马鞭草洗净切碎，放入瓦罐内与鸡蛋同煮数沸,,去 药，食蛋喝汤.每日一剂，连眼3日。
疗效：经治5例，均愈，
典型病例，次次声瓮烧'尿频：尿检，言白冗红血球廿七 上皮细胞十十七曾用四环素、氯霉素等均无裁。用上方3剂，基 本痊愈口
,注金广德其同集公社西村大队.用鲜马鞭草捣烂.敷肚睇及 百会穴。亦有效。
（台肥市无线电二厂废务室）
【处方】土牛藤根二至三两，车蔺莘一两，白筹根四钱，盘 毋草五钱，养菜一两，老寤一只（去内脏八
用法：水煎煮，吃肉喝汤，分次吃完尊
疗效，经治急性40例,一慢性2例，均基本痊愈。
（含山县包山公社一统碑大队）
【处方】玉滩须五钱，白茅根五钱。
用法】每日一剂，两次煎服。
疗效：急性肾炎基本在一周内可见效。
荔例：周^ X，男，9岁。诊断为，急性咽喉炎和急性肾 炎。先给青霉素20万单位，每日两次，肌肉注射，第三天开始用 上方，第四天开始尿量增加，尿检好转，第七天尿转正常。住院 10天，全身情况好转。
（中国人民解放军安微生产建设兵团一师医院）
【处方】袜草、卤破.
用法，取袜草茎叶适量，洗净切碎后，入臼内捣烂.再加囱 碱（袜草10份，卤碱1份）捣成泥状，贮存在干瓦内或瓷瓶中备 用。取上药8〜10克，捏成饼，敷于前囱部，绷带固定'3天后 揭去。另取8〜10真如前法敷在腹部水分穴处，3天后揭去.另 取8〜10克，如前银敷在膀下耻骨上方，3天后揭去。总计历时 9天为1疗程心
病例：纪^乂，男，40岁。头痛，全身浮肿月余，用利尿降压 等药物，治疗1。天，疗效不显，血压138/90毫米汞柱。血象，自血 球13,000，中性70%，酸性3%，淋巴18%，红血球430万。尿检】 蛋白"七 细胞管型2~3,颗粒管型2〜3。用上法治疗9天，尿 蛋白、浮肿均消失，管型与血尿显著减少，血压下降。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团卫生队）
【处方】鲜虎杖根三至四两，干金银花五钱，白糖半斤。
用法，每日一剂广两次煎服，连服3日。
疗效：发明大队用此方治疗30余例，效果显著。
（全椒县小集公社医院）
【处方】白茅根一两，车前子五钱，1*4[-两，冬瓜皮一 两，者萋皮一钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例，姜X X，女，26岁口全身浮脾，以眼睑、面部最明显, 尿少，红色，尿检，蛋白廿七红白血球各廿，颗粒管型七同时 伴有腰痛、腹胀，血压略增高，晚间下肢肿势明显。用上方7剂, 尿量渐多，浮脾减退』续服7剂，尿检接近正常'后用五皮饮5 剂，症状全部消失，
（无为县人民医院中医科）
【处方】"山豆花根（毛叶胡枝子根）一两，黄者母鸡一只'
用法，用玻璃片或碎碗片杀死老母％ 从鸡屁股处切开，取 出内脏《鸡蛋花及鸡腌、鸡肝仍放入鸡肚内），将毛叶胡枝子根洗 净砸碎放入鸡肚内，将鸡放入去盖的瓦罐中，将瓦^放在盛水的 铁锅内心蒸8小时后，去药草，喝汁吃肉.一日吃不完，次日加 少量水蒸后再吃。每周吃一只，一般连吃3只即可，
疗效，一般在服药后第三天见效“据献方人反映，曾治愈500 余人归	匕，
注景「在宰杀和蒸煮过程中，鸡、药均避免与铁器接触。2・治 疗期间禁食含盐食物、鲤鱼、牛、羊、鹅、老母猪肉及红糖120天’
（台肥邮电局某退休工人）
【处方】鲜白茅根二两，鲜金钱草一两，鲜鞋跖草一两，鲜 车前蕈一两。
用法：上药煎浓至9。毫升。一口 3次'每服30毫升，
疗效；经治多例，一般症状和尿检均有好转口
【处方】疆党矜三钱'生黄律三钱，泽泻四钱，川软就三钱, 炙甘蕈二钱，生白术三钱，生地1（四钱，猪苓五钱' 金银花四钱，干羹五分，炒枳实二钱，防己五钱， 杜仲三钱，苏叶梗三钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗撕经治20例，效果良好。
（中国人民解放军一。五医院）
【处方】梧赫子一两，石布六钱。
用法：加水300毫升，煎成100毫升。停日一剂，分上下午两 次服。
疗效言经治4例，均已好转，仅1例尿检尚有蛋白质.
典型病例，潘XX，患肾炎已一年，时肿时消，在发作严重 生命垂危时，用上方20多剂，浮脾消失。
又 李XX、胡XX，均患肾炎，浮肿严重。用上方浮肿消 失，服检恢复正常。
注：禁食生冷，不要受寒湿，忌盐及其他刺激性食物，注意 休息。
《坏宁县革委会卫生局）
【处方】供扫村〜两，苦萱菜一两，红精一两，
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效，经治60余例，均有效『
典型病例，邓X X，男，13岁。患肾炎，全身浮肿，尿少。 用上方治愈。
注壬忌盐。
（庐江县魏岗公社医院）
【处方】陈・子三至四两，鲜紫竹叶二两。
用法：煎水当茶饮，连服5〜7天为一疗程。
疗效：经治7例，收效显著。
典型病例，杨XX，男，5岁。患肾炎。用上方5剂，：随访 尿检正常日
注，如无紫竹叶'用小竹叶也可，效果略差。
（含山县包山公社剧剥
肾孟肾炎
【处方】锲花二钱，连憩三钱，石料四钱，土褛等四城，知 母三钱，生地四钱，律甬三钱，II莓三钱,粉草II 四钱。高热者加石膏一至二两，・大血・一两^敷II 草一钱，土牛廉~两，锲柴胡三镜『	‘
用法子每日一剂，两次煎服。
疗效经治34例，除3例无效外十其余均愈，一般用上药6 剂后，尿检恢复正常"
（芜糊审郊区医院）
【处方】海金砂五钱+怀牛康五钱”金钱草五钱'奉篱草五 钱'‘一见喜五钱，五钱，滑石四钱.
用法' 每日一剂，两次煎服。
疗效】经治10余例，效果良好。
典型病例星尹XX，腰痛，血尿，尿痛，7〜8天后入院心经 肾盂造影排除肾结核及泌尿道结石后，用上方一周,低热及前述 症状消失。连服两周，尿检多次恢复正常，迄今未筮。
（铜陵市工人医院新医疗科）
内科晚痫
尿路感染
【处方】黄粕三钱，黄苓三钱，蕉山桓三钱，潭泻三钱广. 裹三钱，II饕三钱，细木通三钱，茯事三钱，大小 菌各三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效子经洽900余人次，效果显著口
（马鞍山市人民医院）
【处方】益母尊三两，律覃三两。
用法'加水1斤，煎成半斤。每日一剂，两次煎服。
病例：李XX，男,19岁。突然尿血，轻度发热，艘疫不适心 尿检：红血球满视野，有脓球、蛋白等。用上方3天后复查，尿 液转清，为巩固疗效，继续服用10天，痊愈。
（中国人民解放军安徼生产建设兵团十团五连）
【处方】车篇蕈一两，篇蓄二两，金银花五钱，甘蕈一钱， 用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治21例，有效20例，无效1例“
（阜南县柳淘公社卫生院）
【处方】蒲公英五钱至一两，车菌子五钱至一两。
用孕】每日~剂，两次煎服。
痢2戴X X，女，6岁。患尿路感染〉用上方治疗一星期 后，尿检恢复正常。
（和县城北公社十里大队合作医疔室）
原路㈱案割廊原谕
【处方】鲜车前草二至三两'鲜小豌二至三两母
用祛；铮日一剂，两次煎服。
病例，朱X X，女，22岁。患尿血、尿痛。用上方2剂后, 痊愈@
（中国人民解放军安徽生产建设其团十五团卫生60
【处方】车前覃五两。，
用法#每日一剂，两次而服。
疗效普经治8例，2例痊愈，6例好转“
（安徽省人民医院、长丰县下增公社）
【处方1鲜II蕾一两，海金砂五钱，石暮五钱，白菲根一 两。 ,
用法：铮日一剂，两次煎服。
疗效，经治，8例,均愈.
（歙县黄山医院）
乳糜尿
【处方】‘梅木根一两，'裁莫根一两.
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治20例，15例在一个月左右症状消失，5例效果不 显。上药对微丝黝没有杀灭作用。
典型病例、桐城花山公社陈乂 X，男，45岁。患界麋尿两年 多，自发病后'身体遂渐消瘦'小便乳白色'尿液乳糜检查阳 性。用上方治愈，一年后随访没有复发。
（安庆地区革委会卫生局）
【处方】 韭籽三钱至五钱，草麝五钱至八钱，益留仁五钱， 菖蒲三钱，川柏三钱，浦子五钱至二海，甘草梢三 钱，乌药三钱，灯草一分口加减毫有块加海金砂五 钱；血多加阿胶三钱，三七二钱；血少加炒浦黄三 钱，炒艾叶三钱；腹痛加木善二钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效言经治45例，有效率达89%卜
典型病例：陈XX，女，41岁。患乳糜尿3年，反复宏作， 伴有血尿，甚则乳糜尿成块，阻塞尿道，形成尿潴留，虽经治疗, 效果不显著。用上方，加炒蒲黄2钱，三七2钱（后两味研末， 分两次冲服），3天即愈,至今未发。
注：除个别病例配服海群生外，未涅会其他药物。2・自服 药开始禁食含蛋白质、脂肪多的食物，以及刺激性食物（如烟、 酒、辣椒、蒜等）。3・在服药期间注意休息。4・在治疗期间禁房 事。
（阜阳地区医院中医科）
【处方】石蒲子二两，袂苓四钱，佃鹤草六钱，海螭尊三钱, 熟地四钱，党参三钱，黄蔑四钱，蒲黄三钱，阿胶 三钱，当归二钱十白术二钱，甘蕈五钱。
用法言每日一剂'两次煎服。
,疗效，经治5例八效果显著，
（安徽省人民医院）
【处方】玉来演一两。
用祛子每日一剂，两次煎服.连服10天为一疗程.
疗效％经治21例，有效15例，6例效果较差.
（阜南县张寨公社卫生所〉
【处方】猪荟三钱，获苓三钱，炒白术三钱，宫桂一钱五分。 用法，每日一剂'两次煎服。
疗裁；经治20例，效果显著。
（淮南市东风区防治院》
〔血液系统疾病〕
贫 血
【处方】 黄茯三钱，生地四钱，篱血蘑胶三钱，甘扉空钱， 百合三钱，大寥十枚。
用法；每日一剂，两次煎服，连服1。剂以上，
疗效'治愈5例。
注，上方适用于营养不良性贫血。
（金寨县革委会卫生顾，；‘
I
【处方】 十对几（土黄茂）三钱，奶参三钱，建革童二锐，
・	夭门备三钱。	，
用法1每日一剂，两次煎服。
疗效子经治3。例，均愈。
典型病例：余原大队江XX，男，成年。发疟疾后，贫血体 虚，头昏，四肢无力，不能劳动。用上方3剂后，大有好转能 蓼加劳动。
注/ I，适用于病后体虚贫血。土奶奏为桔梗磨植物四叶鼻。
（祁门县凫丰公社卫生院）：，
【处方】针砂一两,皂矶一两，大塞肉半斤。
用法，将上药与枣肉捣烂和匀为丸。每曰3次，每次服2
疗效零经治28例，临床观察疗效很好？
典型病例：徐乂 X，男，39岁。在插山掌时中“粪毒”后，逐 日消痍，贫血头晕，四肢无力，经粪检为钩虫病。用灭虫灵驱钩 虫，并用上方一剂后，贫血症状好转，服2剂症状消失。
（望江县石山公社医院）
恶性网状细胞增生症
【处方】'狗舌覃四钱“
用法，煎服'一般服3〜4周，待病情稳定后，改为服一周停 5天，维持疗效。
病例，夏XX，男，20岁。因反复不规则发热，肺部游走性 阴影，裁70年3月14日至30日第一次住院，诊断为肺炎及颗粒 细胞减少症，经治疗体温恢复正常，出院时白细胞2,500,中性 14%，淋巴咽6%，拒绝骨穿检查。出院后继续服用维生素玖、中 等。半月后体温又增高,伴有贫血，胃纳减退，全身乏力，再次 入院。体检，体温38.3^，贫血面容，周身浅表淋巴结轻度肿大， 两上肢及背部皮肤有散在出血点，心率口2次/分，两肺散在性少 许干啰音，肝肋下2厘米，质中，脾肋下3厘米。胸透，左侧第 三肋间中带可见片状阴影。化验检查，血红蛋白8克'白细胞 3,800，中性32%，淋巴68%，血小板43,000。骨髓检查'培养无细 菌生长，骨髓细胞学检查：增生活跃，粒、红两系统均明显抑制' 异常网状细胞占53.2%。诊断为恶性网状细胞增生症臼第二次入 院开始时，给抗菌素及激素（强的松20毫克/日），并应用维生素
恶性网状细胞增多症血小板减少症129
珏等药物，但体温越来越高，病情日趋恶化'加用玺化可的 松200毫克/日静滴，仍不能控制体温。5月3日诊断为“恶网” 后'采用狗舌草治疗，同时用强的松物毫克/日，玺化可的松200 毫克/日，用红霉素、庆大毒素抗感染及少量多次输血，约一周体 温下降，肺部阴影仍未吸收，摄胸片符合炎性病变。此后病情日 益好转，贫血改善'白细胞珞渐上升，5月15日开始将抗菌素和激 素逐渐减量，狗舌草维持原量继续煎服。至6月8日出院时，患 者觉体力稍差外，无任何不适，一般情况明显改善3血检。白细 胞上升为7, 900，中性68%，淋巴32%，血红蛋白11克，血小板 128, 000#肝脾缩小不能触及，胸透策查肺部阴影吸收匕骨髓复 查、粒红为1.2:1，粒系统增生减低'红系统增生明显活跃，仅偶 见异常网状细胞。患者出院后仍间断服用狗舌草，经一个半月随 访观察，病情稳定，一般情况良好。
（安徽省入民握院》
血小板减少症
【处方】白芨三钱，白葬根三钱，藉节炭三钱。.
用法'每日一剂，两次煎服'5天为一疗程
疗效'经治5例，近期效果显著，血小板平均数由49,000增 加至 93,500。	/
（铜陵市机械总厂卫生所）
【处方】仙尊覃二两，白菱三钱，就率十个，
用法，每日一剂，两次煎服，连服一月左右。
-疔效、经洽3例，效果显著，
（金寨县革委会卫生局》
【处方】猫肉半斤，大蒲一两#
用法'炖服。
疗效/经治3例，近期治愈％例，无效1例，
（庐江县黄屯公社医睇）
【处方】 犀角二分，转羊角二分，生地11二钱，杭白荷二钱, 丹皮二钱，红花二钱，甘草一钱.
用法，每日一剂'两次煎服。
疗效，经治3例，近期均愈。
典型病例：薛XX，4岁。患血小板减少性紫瘢已一年多， 经多处洽疗未愈'用上方治愈。
（含山县仙踪公社医院）
【处方】蔷薇根五钱，旱莲草五钱，浮小麦-两，马兰一两, 生地三钱.
用法苦每日一剂，两次煎服。
疗效壬经洽2例，症状改善。
典型病例^庐北公社高山大队张XX，女，23岁。血小板达 25,000,全身满布紫疲，鼻峋，阴道出血，经西药和输血治疗症 状一度好转，后又复发。用上方10余剂，症状^解，血小板检查 为90,000,观察半年未复发”
（庐江县魏岗公杜医院）
再生障碍性贫血
第一阶段】以滋阴降火，化瘀止血，扶阳守中，保持血液稳 定为主。
【处方】 生琦黄三钱，茅根三钱，藕节炭四钱，生增三钱,' 寸冬五钱，天冬二钱，地骨皮三钱，丹由三钱，2 知母五钱，竹茹三钱，生石骨三钱，小蒲三钱'4 板二钱，甘草八分。
用法：每日一剂，两次煎服，连服一月左右。
第二阶段：以调理脏腑，润肺填虚，助元气为主。
【处方】炙黄麓二钱，人爹五钱，白术三钱，云苓二钱，丹 皮五钱，地骨皮三钱，生熬地各三钱，全当妇三钱， 赤白药各五钱，阿胶球二钱，何曾乌三梭，箱杞子 二钱，川牛膝五钱，天冬二钱，惜子心二钱，麦备 二钱，丹彖二钱，滕也二钱,甘蕈一钱'龟板三钱' 再味子八分，答芽二钱'焦山榷二钱，蛰知母五钱。
用法；每日一剂，两次煎服，连服一月左右'	，’…
第三阶段'以添精益髓，增强骨精的造血功能为主"
【处方】 撒地五两，山药三两，吴慕萸二两，换等二两'丹 皮二两，泽国二两，革骨二十斤』
用法，将羊骨砸禅取髓另置，捽骨加水煮3小时，剔除附着 的筋、肉后，羊骨再加水，文火煎20小时，去骨取滤汁，撇去油 脂.前&味药共研为面（叩六味地黄面）连骨髓一同加入以上滤汁 中，熬成膏（切勿熬焦），制成丸剂，晒干备用。每日早晚各眼6 钱至1两2钱。
以上三阶段合计总疗程应在6个月以上。
疗效，经治5例，4例痊愈，1例明显好转日
典型病例：三二三地质队王XX，男』6岁，曾经蚌埠三院、 省立医院、血研所矍定为再生障碍性贫血。1967年4月6日入院 时，体质极差，全身出血，濒于临死状态。血检「血色素2%，红 血球850,000,白血球2, 000,中性2%，淋巴8%，血小板20,000,
用上方按疗程及体质情况进行治疗，症状明显好转'继续治疗 720天出院，完全恢复健康，胜任原工作臼出院时血检，血色素 12.5%，红血球4,000,000，白血球5,100’淋巴44%，中性56%， 血小板135,000“
（涡阳县医院）
白血病
【处方】' 当13四钱，川萼四钱,赤芍三钱，就花三钱'鳖甲 三钱，揽子三钱，生地四钱，丹皮四钱，桃仁四钱， 甘草二钱，穿山甲二钱，另取桃叶，莓草不限。
用法，先将桃叶、其草等量水煎取汁，再加上药共煎熬膏々 在检查白血病的骨髓穿刺处外敷药膏。
疗效：经治数例，均有显效。
典型病例'娄庄大队陈^,女，成年。患白血病，先后经县 和地区医院骨髓穿刺确诊。用上方治疗后，症状逐渐消失。
注桃叶、死草做多愈好，可用大铁锅水煎，取汁。
（灵璧县娄庄公社医院〉
白血球减少症
【处方】 生熟地各五钱，黄^一两，就套一两,甘蕈三钱. 用法「每日一剂，两次煎服，连服5天。
病例：雷XX，患肝癌，经化学疗法后，白血球下降,血检, 白血球总数为1,850。用上方5剂后，白血球复查为7,900“
（安徽医学院附属医院〉
白血痫 白血球减少症 单纯性甲状腺脾 甲状腺机能亢进133
一 一・	,	1	4
〔内分泌和代谢疾病〕
单纯性甲状腺肿
【处方〕猪气管一具，海善二两,
用法，上药同煮烂，喝汤吃肉，分两天服完。
病例：刘^ X妻，颈粗肿。用上方两周痊愈….
・（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】白芥于三钱，海31五钱，昆布五钱，海螺#二钱，
青皮二钱，海岸石三钱，荔技核一两，夏粘革二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效,经治3机，效果显著。
（金寨县革委会卫生局）
、	I
【处方】，黄独（黄药子）五钱，夏粘草三钱，昆布一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
疔效，经治数例，效果良好。
（金寨曷革卖会卫生局）
甲状腺机能亢进
处方】"黄独二两，白清一斤。	；
用法：黄独切片晒干，泡入酒内5日.每日早晚各饮奁酒杯。
病例，高峰大队肖XX，男，成年少患甲状腺机能亢进已4
年，眼球突出，甲状腺肿大，怕热'多汗，消痍，腹泻（每日4~
”4内科疾病	―
5次），心动过速，双臂直伸时，手指有细震颤，先后多方治疗未 好转，用上方服药酒两斤后，症状明显好转。
《广德县誓节公社光明、高峰两大队联合合作医疗室）
糖尿病
【处方】・薮英二两，乌梅一个。
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效，经治4例,3例显效，1例好转，
典型病例普陈乂乂之母，50岁。患糖尿病5年，曾就诊很多 医院未愈。用上方40天痊愈。
（郛县绰庙公社中山大队合作医疗室）
【处方】熟地五钱，肉女曹三钱，觉彖三钱，条彖五钱“
用法’水煎当茶饮，连服7天。
疗效：经治2例，效果显著。
（金寨县革委会卫生局〉
【处方】天花粉三钱，盐知毋五钱.黄柏三钱，项花四钱， 麦答四钱。
用法：水煎当茶饮，连服7天。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】太子参四钱，淮山药五钱，大熟地三钱，五味孑二 钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
《安微省人民医院》
糖尿病风湿性关节炎】第
・〔运动系统疾病〕，
风湿性关节炎
【处方】虎杖五镌，岑绵毛马兜舞（喜骨风）四镌，土牛II三 镌，白酒1斤9
用法：上药放酒内浸泡一周。每日3次'每次服一盅#
疔效；经治11例,痊念7例，好转3例，无效1例。
《滁县乌衣公社新华大队卫生所》
【处方】茜草根二两，白酒一斤。
用法；浸泡7天后，第一次喝七、八成醉，盖被出汗。以后每 天服〜次，每次一小杯々
疔效：经治13例，痊愈口例，无效2例。
《阜南县袁案公社卫生院）
【处方】鲜俯兰根四两，黄漕半斤（甜米酒亦可九上身痛加 防凤五镌,下身痛加牛镖八钱，券草根适量.
,用法：每日一剂，水煎服，连服10剂为一疗程。	…
疔效：经治20余例，效果良好。
《歙县徽城公社程家坪大队）
【处方】'镣鸡儿（去外皮）二两，勾几茶二两，钩篱根」两, 白酒二斤。
用法，上药用白酒或黄酒浸泡5天备用。每日早晚各服5镣， 轻者服一料，重者服两料。
疗效' 经治10余例，效果良好。
（献县溪口公社塔坑大队）
【处方】虎杖二两，茅毒粮二两，老妈妈爱二两，白酒一斤。
用法：上药放白酒浸泡半个月后备用，每日3次，每次服10 毫升.
病例'牛X X，男，60岁，右上肢麻木疼痛，不能上举，穿 衣要人帮助，两年未参加劳动，经多次服西药、贴膏药、针灸无 效。用上方服药酒3斤痊愈，现已参加劳动。
注京1・阚胃溃疡病者慎用。小老妈妈爱为葡萄科的植物蛇葡 萄根。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团八团后勤处）
【处方】衅棋叶三十斤。
用法'加水适量煎至桃叶呈暗褐色，过滤去渣，再用文火熬 成膏状，加樟脑25克、冰片3克备用“用此膏敷贴疼痛处。
疗效，经治多例，效果显著。
（淮南市第二矿工医院）
【处方】桑槿子（放白浆时）一斤，白酒二斤。
用法’素根采后即放入白酒浸泡7天，滤渣备用令每日早晚 各服5钱。
疗效：经治8例，7例有不同程度的效果
（献县石潭公杜卫生院）
【处方】大赤键蛇，酒若干斤。
用法主将蛇置餐内，加清水泡养1〜2天，使之排去粪便后, 再将蛇泡酒中，按每斤火赤链蛇加酒2 ~ 3斤，浸泡2〜4周后 备用口每日两次普每次服1〜2小酒杯中	-
疗效：经治3例，疼痛显著好转。
（即溪县岗南公社涧下大队离疗室）
骨、关节炎馈
【处方】"绵毛耳兜锋（寻骨风）二两，威灵仙二两，麝着藏 根二两，肉桂三钱，白酒二斤。
用法，将上药洗净切片，放入酒内浸泡一周，每日2〜3次十 每次喝1〜2盅。
疗效；经治15例，14例痊愈，1例好转。
典型病例' 马X X，男，34岁心患周身关节痛，卧床不起， 难以行走，饮食减退'骨瘦如柴'经外地医院诊断为风湿性关节 炎。用上方一周后痛减，两周后症状消失，休息半月痊愈，20天 后能参加生产。追访一年多未复发。
注：治疗期间注意休息，不下冷水。
（含山县铜闸公社前进大队医疗室）
【处方】闹羊花根二至四钱，齐陆英（八棱麻）五钱至一两， 桂皮五钱，，寻骨风五钱，茅根七根。根据病人体 质和病情，剂量可酌情而减
用法：上药用烧酒1斤文火煮后去渣备用。每日两次，每次 1〜2汤匙，待症状好转后，逐次减量。
疗效：经治30例，有效率达9。狗。
（怀宁县石镜公社团结大队）
骨、关节炎
【处方】卷绵毛马兜铃（寻骨风）二两，游茨薨四两，白英根二 两，五加应一两，生地输一两。
用法：加水煎取药汁1000毫升左右，加白酒4两，每日服1 次，7天服完。
（马鞍山市人民医院）
【处方】桑枝二两，红精一两。
用法？将桑枝加水煮开后，加红糖再煮15分钟，去桑枝。每 日一剂，上、下午各一次'连服3〜5剂。
疗效经治止例，治愈12例，好转3例。
典型病例「吴X X，女，成年’患关节炎，手足屈伸困难， 痛不可忍，经多种药物治疗无效。用上方6天后，症状消失，手 足活动如常。
（歙县许村区中心卫生院）
【处方】虎杖二两，"野卷鹳蕈二两，土牛臆根五两。
用法言每日一剂，两次煎服.
疗效：经治风湿性坐骨痛数例，效果良好。
《黄山林管处医务室）
【处方】苦竹五两，酒半斤。
用法^泡酒〜周后服用。每日两次，每次一杯。
疗效；经治3例，均愈。
（歙县箧坑公社上干大队合作踱疗室）
【处方】野葡萄根二两，酒二斤，
用法「上药浸酒一周备用。每袄服一小酒杯，早晚各一次。
（滩溪县革委会卫生局〉
【处方】橹树子二两，羊骨二两，生饕一两，老蕙瘗根四 两，白酒一斤半。
用法，浸泡10天,早晚各服一小盅，
（安徽省人民医院〉
面神经麻辨症煮痫诙
〔神经系统疾病及精神病〕
面神经麻痹症
【处方】 葱头一个，红惠一个，生萋一小块，苦咨仁二检， 银朱适量，巴豆一粒，籽棉一个。
用法子将前5味药研成糊状包在巴豆上,再剥下籽棉上的絮, 包裹上药塞在患侧鼻孔，患者对镜子看，直至矫正后立刻去掉.
疗效' 经治1例，20分钟见效口
（合肥审模型厂医务室）
【处方】白附子、僵素、全虫各等量。
用法.共研细末，每日3次，每服1钱。
病例：火石岗村金X X，男，45岁'患口角重斜1。余天，诊 断为面神经麻痹。用上方5天痊愈。
（望江县石山公社医院）
癫 痫
【处方】热藤胎盘组织液，
用法，以热藏胎盘组织液注射长强穴，成人2毫升，小儿酌 跖1。天为一疗程中如无效，隔7〜10夭再注。
病例3铜山县唐心大队杨XX，男，4岁。患癫痼，连续在
某地神经科治疗3次无效。用上方两个疗程即愈，
（灵壁县王集公社医院羊山分院）
【处方】’狼毒（甘遂）七分五厘。
用法：将甘遂根研末，或与饭同捣做成丸，备用中将上药开 水吞服，过2~3小时即泻出大量粘液痰沫，也有服药呕吐的令
疗效：经治2例十其中1例服药后一年多没有发病，另1例 半年多没有发病。
典型病例，城关镇盛XX，男，33岁。因精神受刺激爰生癫 痴，初起数日发病一次，继则一日数次，曾服苯妥英钠等药，未 能治好。用上方隔日一剂，服药2小时后吐出和眉出痰沫6~7 次，共3剂而愈。至今一年多没有发病令
（祁门县革委会卫生局）
【处方】白研三两，广郁金七两'薄荷、朱砂各适量。
用法，白矶、郁金研细粉，用薄荷煎水泛为丸，如梧子大， 朱砂为衣。每日早晚各吞1粒，开水送下。
病例古溪公社林村大队王X X，女，成年。患此病巳久。 用上方后，8年未发。
‘注：多数病例服药40〜50天时，觉心间如有物脱出，即接 近治愈9 2・孕妇忌服。
（祁门县胥岭公社六都大队医疗室）
【处方】鲜地输根五钱至二两，猪蹄两个。
用法子把药洗净与猪蹄同煨，去药渣后，吃肉喝汤。
病例；李乂 X，患成痼。用上方4次即愈，一年多追访未复发。
又张XX，男，成年。5〜6岁时患癫痼，用上方6〜7 次病愈，以后未复发，
（庐江县石桥公社医院、金寨县革委会卫生扃）
【处方】黄琵一两，防风五钱，清半业三钱，甘蕈二钱。 用薇，每日一剂，两次煎服。
疗效王自1950年以来，试治11例，效果良好'5岁以上按此 剂量服20〜30剂，即恢复正常。
（滩溪市革妻会卫生局）
【处方】膏果一斤，明砚四两，辰砂（水飞）二两，白糖二斤。 用法，先将青果、明矶共煎去渣'加白糖收膏，拌入辰砂， 备用。成人每日3次，每次一汤匙，每次临服要搅拌均匀…
疗效：经治700例，疗效良好.
典型病例】新安大队王X X，女，迪岁.患癫褊已两年。用 上方后，一个月即停止发作，至今未发。
注：自服药日起忌食猪、羊、马、狗肉一年'
（六安县木厂公社医院）
【处方】强蚣二条,金蝎三钱，半业站钱，附块五钱，乌精 蝇一两，僵蛋四钱，明砚四钱，牙亳四钱，雄II三 钱，飞果砂二钱，胆星四钱。
用法：上药共研末，以糊为丸如梧子大早一日3次'每服5分# 病例：含城蔬菜队王心，20余岁。患癫痼多年。用上方一 料未完即愈。
《含山县医院中医科）
【处方】郁金一两，白巩四钱，制南建五钱，远志五钱，天 丝黄五钱,石，蒲六钱。
用法：共研末，和糊为丸如蚕豆大。早晚用姜汤各送服1丸。
（金寨县革委会卫生局）
询内科疾短
神经衰弱
【处方】舞猗签草一两，钩藤三钱，苍耳子二钱。
用法' 每日一剂，两次煎服。
疗效'经治22例，均获满意效果。
（蚌埠市第三人民医院〉
【处方】天麻三钱，五味子三钱，何首乌一两'白羹慕三钱# 拘杞三钱，柏子仁二钱，渣藻麋三钱,谒党参五钱# 用卷,每日一剂,两次煎眼，3〜4周为一疗程, 疗效，经治25例，疗效良好。
典型病例，王^，失眠已2~3年，每日仅能睡2〜3小时, 睡后多梦，易醒，用上方后睡眠好转，做梦减少“
^	（中国人民解放军一。五医院）一
【处方】息羹一个，枫番树很皮一两'芥根三根。
用法/先将星荚烧存性，研细末。再焙后两药煎水，冲皂荚 细末服。每日一剂，分两次服，连服一周。
病例，徐X X，女，成年，患神经衰弱多年，发时多疑惊恐“ 用上方治愈，已两个多月未发作“
（庐江县洋河公社医院）
【处方】党参四钱，五味子二钱。
用法：每日一剂，水煎，晚睡前2小时服5次为一疗程. 疗效苦对改善失眠、头晕等症状有显效。
（灵璧县黄湾公社医院）
精神分裂症
【处方】明雄黄三钱，明砚二两。
用法；共研细末，加红糖适量冲服，每口一次。
疗效：治愈600余例。
典型病例，无为县民权公社黄柏大队王XX，男，21岁。思 忧日久，又因争吵诱发打人，狂言乱语，昼夜不眠，经某院诊断 为精神分裂症，用电疗及冬眠药物未效，先用上方1剂，又用上 方加糠石液痰丸4剂'并进行思想教育％ 6天后，夜能入睡，神 志清楚，一切恢复正常，
（六安县木厂公社医院）
【处方】蝮蚓（最好是活的）三十条，韭菜汁一盏，制大黄一 两。
用法：活蚯蚓先水养去脏，再用开水烫死，水煎约2小时后， 加大黄续煎5分钟，滤渣取汁冲韭菜汁一次服，
疗效，经治愈26例，轻者1〜2剂可愈，重者5剂以上可收效， 注：孕妇忌服，体弱者慎用。
（望江县向阳医院）
【处方】莞花二钱，胆南星三钱，生川军三钱，牙皂三钱， 决明子三钱，连翘心三钱，煨碰石五钱，就竹叶三钱， 杜蛎三钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
稿例专胡XX，男，28岁。打人、毁物两个月，诊断为精神 分裂症'用氯丙嗪（最高日量450毫克），仍未控制症状，不断打
人约4个月。用上方并配合用氯丙嗪每日25。毫克后，浙趋安静, 结合进行思想教育后，症状好转，已参加打扫卫生等劳动.
注：服药后，可能有恶心烧灼感。
《合肥市精神病院门诊部简易病房）
【处方】鲜猪心二个，净朱砂一钱.
用法，把竹筷削尖，将猪心扎3个洞.每个猪心填入朱砂5
分，用砂锅炖熟，喝场吃肉，连服20〜30个即恢复正常。
疗效】此方自1941年开始试用，治愈人数以前未记载。1958
年到1970年，治愈150人。
典型病例：张乂 X，女，成年。经某医院诊断为精神分裂症, 治疗5个月无效。用上方15天即愈。
注「在治疗期间，避免精神受刺激动
（淮北甫革委会卫生局、淮北市人民医院）
发热惊厥
小儿夏季热
单纯性消化不良
小儿腹泻
小儿疳积
新生儿破伤风
鹅口疮
天疱疮
小儿慢痉风
小儿睾丸肿大
小几夜啼
脊髓灰质娄后遗疱

发热惊厥
【处方】朱砂五分，鲜公鸡血适量。
用法：将朱砂研细末，取公鸡血冲服。
病例工王集公社羊山大队郑X X，男，5岁。每发热体温达 38。（:左右即发生惊厥，经多方治疗无效，用上方两次治愈.至今 未发。
（灵璧县王集公社医院羊山分院）
【处方】车前草根二钱，菊花根二钱中
用法；每日一剂，两次煎服。
疗效：经治5例，均愈#
《郎溪县革委会卫生局）
【处方】韩跖草、・曲草各适量。
用法：水煎取汁，当茶频饮。
疗效，经治8例，双果良好，一般两剂可愈。
（郎溪县梅渚公社合作医疗室）
【处方】蛇莓全草二两（鲜品），婴儿酌减。
用法，每日一剂，加水煎至300毫升左右，分3次服完。
疗效'经治的余例，效果良好。
典型病例：丁 ”,女'3岁。高热4铲&打惊。用上方煎 服，第一次服后2小时体温降至38乜，第二次恢复正常。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团五连）
发热惊厥小儿夏季热147
【处方】瓜子金（鲜品）三钱。
用法：煎水当茶饮。
疗效，经治多例，效果良好，
注、对感冒疗效亦好。
（就县南源口公社卫生院）
【处方】金银花一两了半枝莲一两，红糖适量.
用法苦共捣烂，敷印堂穴。
病例，夏XX，男，2岁。发高热惊风“用上方即愈。
:	（庐江县许桥公社医院）
【处方】鲜马竺美根三钱，'半边莲五分。
用法，煎服。
疗效子经治100例，80%有效，一殷经24小时退热止抽。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
小儿夏季热
【处方】鲜荷叶二两，备瓜皮二两。‘
用法：把荷叶切碎用蜂蜜（或糖）炒，勿炒太热。上两味同煎 水频饮，每日一剂，连服3〜5天。
病例，姚XX，女,2岁，近两年每逢夏季均发热，体温上 午40弋左右，下午39弋左右，发热无汗& 1970年夏季发热50天， 经用多种抗菌素、退热药、抗疟药、安宫牛黄丸等均无效，秋后退 热。1971年夏季仍发热，症状同前，又用多种抗菌素、抗疟药物、 退热剂、激素等无效，用上方煎水服，两日出汗，3日完全退热。
（魏阳县铁铜公社卫生院）
【处方】楝蓝根一钱，鲜荷叶一张，西瓜翠农一两，黄苓一 钱五分，冰精适量。
用法】每日一剂，两次煎服。
疗效…治愈7例，一般服3〜4剂后即可退烧尊
（金寨县革委会卫生局）
单纯性消化不良
【处方】胡根、公丁番等量。
用法，上药共研细末，调和成饼，敷于肚脐上，24小时更换 ―次。一般2〜3次可愈。
疗效，经治16例'痊愈11例，无效5例。
（淮南市矿工医院）
【处方】磨蛮黄油。
用法，鸡蛋煮熟去白留黄，放锅内文火熬炼出油，备用。1 岁以下，一个蛋黄炼的油一日分2~3次服。1岁以上，一日可 服两个蛋黄油。
病例：刘XX，男，,8岁。患消化不良，经多方洽疗无效. 用上方两次即愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团三营卫生所）
【处方】苍术、砂仁者等量”
用法十共研末，加适量赋型剂，作成0.5克重量的片剂令每 日3次，每次2〜4片.
疗效％经治小儿消化不良性腹泻多例，效果显著。
（淮南市第一矿工医院）
单纯性消化不良小儿腹泻
【处方】莱蔺姆一个。
用法，切碎煎水，一次服。商经常服用。
病例'张XX，男，3岁。患腹胀，不能吃，已数日。用上 方两剂即愈。
注'菜族姒即萝卜姆、地枯萎。
（民间验方）
小儿腹泻
【处方】石榴皮五钱，高桀花二钱.	，
用法王每日一剂，两次煎服。	’
病例王儿童多人秋天食西瓜过多，腹泻，用上方平均两剂收 效，5剂痊愈尊
注'高粱花即炒炸开裂的高粱米。
（灵璧县尤集公社尤集大队卫生室》
【处方】防风二钱'白术二钱，广皮二钱，杭菊一钱五分“
用法匚每天一剂'两次煎服口
病例：李X X，幼儿.日泻4~5次口用上方两剂而愈“
（五河县革委会卫生局〉
【处方】黄花蒿嫩头（主枝尖较好，取约二寸长）七个，蕉粳 米二两。
用法：煎水当茶饮』
病例，卜天/，女，7岁。节日饮食不节，当天腹阵痛，倦 怠,腹泻。两天后用上方，约2小时腹痛腹泻停止，中午进食正常。
《广德县化古公社向村大队卫生室）
【处方】黄连一两。
用法'上药加水3斤，煎廉浓缩取滤液6斤，用20毫升注射 器及导尿管作保留灌肠。1周岁以下注射5〜3毫升，1~5岁 10~20毫升口
疗效，经治500例，均1~3次保留灌肠而愈#
典型病例，双严大队裴XX，男，3岁。患腹泻』用上方1 日两次，两日而愈❶
（和县城北公社卫生院）
【处方】 胡根粉（可用调味用的胡椒粉儿
用法；患儿平卧，将药粉倒在脐中，以胶布或大膏药贴上，
疗效：经治100余例，有效率达90务以上，“大多数患儿在贴 上2〜3小时后停止泄泻，亦有半天至一天止泻的。
注：高热作渴、小便短赤的不用。‘
《祁门县革委会卫生局）
【处方】军前壬三钱。
用法'上药炒黄煎服，每日一剂，分两次服。
疗效,经洽多例，疗效显著令
《马鞍山市革委会卫生局）
【处方】菜。
用法，每次一两，加水半斤煎服。每日3次。
疗效宣经治如〜50例，有效率达90%以上。
典型病例十夏乂乂，女，1。岁。慢性腹泻达一月余，经氯毒 素等药物治疗无效。用上方两次而愈。
（中国人民解放军安微生产建设兵团十团三连卫生室）
小儿腹海
【处方】炒米二盅，大豌豆一盅半'II小豆一盅，冬瓜于五
十粒，51豆一盅，蚕豆八粒中
用法：每日一剂，两次煎服.	，
疗效：经治24例，均愈。
典型病例】刘X X，男，8岁。腹泻14天。用上方3剂而愈。
（五河县头铺公社担并大队卫生室）
【处方】 败肾草二两，马齿萸二两，炒米二盅,红小豆二盅#
用法，上药加水两碗，熬成半碗。每日一剂,分2〜3次 服’
病例，刘XX-，女，13岁。腹泻如烟油状物3天。用上方3 次而愈々
《五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】铁英菜一两，车前草一两。
用法子加水1斤，煎成半斤，每日一剂，分3次服.
疗效：经治200余例，疗效显著。
典型病例，余X X，男，4岁❶患腹泻.大便一日20余次， 用多种药物无效。用上方一天治愈。
《宿县城薄公社医院）
【处方】丁鲁二钱，肉推二钱，
用法［共研细末，放入膏药中，贴患儿肚脐。
疗效;经治虚寒性腹泻30余例'有效率达95%。
典型病例星韩XX，小孩。腹泻10余日，用多种抗菌素无效。 用上方一夜即愈。
（全椒县小集公社医院）
［皿儿科疾痫
【处方】：松番、白矶、糠脑、朱砂各等量"
用法：上药研细混匀，磁瓶收贮，用前熔化成膏。挑取膏如 黄豆大，置于脐上，以膏药复盖上，1〜2天后取下.
疗效：经治200余例，效果显著。
《含山县谢集公社医院）
【处方】鬼针草（鲜）一两尊
用法I水煎擦洗两脚心，一日两次，至愈为止。
疗效'经治80例，效果显著'
（含山县三官公社刘武大队）
【处方】肉豆慈二份，广木眷一份。
用法，将上药研细末，取少许放患儿肚脐上，用膏药或胶布 固定24小时即可。
疗效，经治300余例，95%以上痊愈。
（含山县姚庙公社医院）
【处方】鸡眼草二钱，车熊草二钱，山植炭二钱，荷叶蒂炭 二钱心
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效毫经治30多例，一般服2〜3剂即愈，
典型病例临溪公社程X X ,男，3岁。腹泻两天，水样大 便每日5 ~ 6次~用上方次日即愈尊
（原载成绩溪县中草药单睑方选褊》》
小儿疳积
【处方】-去疳蕈五钱（鲜品加倍八
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效，经治1。00例左右，效果显著，无不良反应，治愈率90%，
典型病例，城关镇王乂 X，男，5岁.数月来面黄肌瘦,腹部渐 露青筋，食欲不振，时或腹痛腹泻，颈细头大，想吃香东西，并 常将指甲放在嘴里咬'头发竖起不润。用去疳草一两，加桔皮、 厚朴各1钱，茯苓1钱5分煎服，前后服药5剂而愈。
注衣1・随病情按中医辨证施治加减。二以上用量系5~6 岁小孩每日量，2〜3岁的酩减。土此药采挖季节以三 个月为宜。4一般服药后第二、三日，排出如臭糊泥状大便，有 寄生虫的亦可排出寄生虫。5・去疳草为马鞭草科藐属植物藐刁’
（祁门县革委会卫生局）
【处方】’叶下珠五钱，勾儿茶二钱'山椅一两'套芽二 钱。
用法：每目一剂，两次煎服.
疗效：经治数十例，均愈。
典型病例，刘乂乂'男，7岁。患疳积。用上方8天痊愈。
注：勾儿茶为鼠李科植物牯岭勾儿茶561-01161111&如1、 睛113诂8011X101^，俗名画眉杠子。
（宁国县东岸公社马村大队卫生所）
164儿科疾病
新生儿破伤风
【处方】蝉谓十个（炒黄），厦蠢十个（炒黄），#1*6-条'朱 砂五分，牛黄二分。
‘用法；将上药研末备用.新生儿每日两次，停次服四分之― 童，如成人破伤风可一次服完。
-（五河县革变会卫生同）
【处方】&枕沥。
用法5取槐树粗枝一段，火烧一头，另一头有槐沥滴出，用
干部瓷器盛'取” 一日3次，每次服3〜4滴。
病例'江浦县董XX，出生第六日确诊为破伤风’用上方两 天治愈/
（和县绰庙公社中山大队合作医疗室）
【处方】珊砂三钱，冰片一锐，壁畿十个。
用法，将上药焙炭存性如棉花絮状，外敷患处., 疗效十经治100例，治愈95例，无效5例。
（阜南县柳沟公社卫生院）
【处方】琳荷叶适量.黄柏一钱，甘蕈五分。
用法，薄荷叶煎水漱口号黄柏、甘草煎水内服。
疗效，经治60例，效果显著。
（郎溪县毕桥公社施宏大队合作鹿疗室）
新生儿破伤风 舱口疮1依
【处方】蚕茧一个，白砚二钱，冰片三分。	、
用法：白矶研成细末十装入蚕茧内焙焦存性，再加人冰片同 研细末备用，吹入口腔患处，一日3~4次。
注：忌食香、胡、荤、腥食物。
（五河县武桥公社）
【处方】月石粉一斤，朱砂六钱，冰片二钱，西瓜霜一两， 黛二钱。	-
用法：将月石放铁锅内锻成粉，手捻无渣即可，再与土药共 研细末备用。撒敷口腔患处。一般两日内即可痊愈。	-
病例：姚X X，-女。患鹅口疮，3日不能进食，局部疼痛剧 烈。用上方一日内即愈#
注，忌食油、甜食物。	，
《五河县革委会卫生局）
【处方】鹅屎。
用法：将鹅屎用阴阳瓦嫡焦存性，用麻油调刷患处，日躺3次。
疗效：经治数例，均有显著效果。
典型病例「刘X X，男，5岁。患鹅口疮『用上方3〜4日 痊愈。
（根阳县白梅公社一青大队林场）
【处方】五谷虫约一杯，青黛三钱，冰待一钱，轻粉二钱， 元寸五分，置粕三钱，人中白三钱。
用法，将活的五谷虫用清水洗净，开水烫死，在瓦上焙平， 与其余药共研粉备用，先用石灰水洗净小儿口疮，再吹上药粉， 每日2〜3次。

疗效子经治侦0余例？均愈。
典型演例言张XX，男，1岁心生鹅口疮，白膜满口,甚为 严重。用上方3次而愈'
（五河县头铺公社西暧大队卫生室）
天疱疮
， 1 , ,	V --
【处方】银花藤一根，艾叶二两。
-用法'煎水外洗#
疗效】治愈10。多例心
（休宁县革委会卫生局》
I	-
I
【处方】马齿竟、“苦裁各适量。
用法：上药全草洗净捣烂煎水洗患处'然后用洁净纱布吸干 患处，搽以龙胆紫，一般两日后即结痂渐愈。
疗效，经治37例，均愈。
典型病型十吴XX，戛1。个月。全身患天疱疮一月余，用 抗菌素及局部用龙胆紫未愈。用上方治疗两次即结痂转愈。
（芜湖市第二人民医院下放和平公社医务人员，
【处方】青相
用法：用冷开水调青黛应稀糊状备用'用鸡毛醵上药搽患处, 每日4~5次。，药液干后再搽。
病例' 甘乂 X，女，4岁。患全身性天疱疮。用上方后逐渐 好转。
-注，忌用生水洗澡，应以开水凉后洗澡，
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生所）
天疱疮小儿慢痉风小儿睾丸肿大I”
【处方】豌豆秸。
用法：豌豆秸烧灰研末扑患处。
病例：胡XX，男，11岁。患全身散在性疱疹，曾用西药治 疗无效。用上方两天后痊愈。
注：不能用生水洗澡。
《中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十八连卫室班）
【处方】'苦簸三个，席油适量。
用法：上药捣烂如泥，用麻油调，外搽患处。
疗效1轻治X余例，均愈.
典型病例］夏XX，小孩。患天泡疮。用上方治愈。,
（庐江县松岗公社医院）
小儿慢痉风
、 ・
【处方】丁香三钱，肉桂三钱，钩藤三钱，百合四钱，半厦
二钱'金揩微量，生姜三片为引。	I
用法：水煎成药汁20。毫升。每天4~5次，每次喝3匙。
注：「上方可治慢性气管炎。2,忌食油荤。
〈长丰县反修公社朝阳大队〉
小儿辜丸肿大
【处方】杉树球七个。
用法，水煎分两次服，连服4天。
疗效王宏治5例，均愈，
（歙县小洲公社卫生院）
讷儿耕疾精
小儿夜啼
【处方】净蝉衣（去头足）七个，通草五分。
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效7经治数十例，效果显著。
《五河县武桥公社卫生院）
【处方】细茶叶（越陈越好）适量。
用法】把茶叶放口内嚼烂，捏成小饼状，敷在小儿膀眼上， 用棉花盖上扎好，
病例：朱乂乂，男十4个月涉用上方3分钟后哭闹即止。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队）
脊髓灰质炎后遗症
【处方】猪腿筋四条，山药三钱，咨仁三钱，牛膝三钱，故 纸三钱，昊茱萸三钱，当归三钱，圳萼二钱，全蝎 三个。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效；经治34例，效杲满意々
典型病例李X X，男，3岁。因患脊髓灰质炎，两腿瘫炭 不能行走。用上方半月而愈.
注：此方适用于小儿麻痹症初起尊
（庐江县田焊公社医院）
席肿 痈疽 脓肿、肿毒 丹毒 淋巴费炎 淋巴结炎 疔疮 乳腺炎 毒性脓肿 骨膜骨・炎 破伤风 慢性乱疡 〔损伤〕 外伤出血 烧烫伤 扭伤 踝关节扭伤 陈旧性劳伤
藩后最痈
骨折
[:急腹症〕
113尾炎
胆谨蛔虫痈
蛔虫性肠梗阻
匚疝〕
〔肛门直肠疾病〕
痔疮
脱肛
〔血栓闭塞性脉管炎〕
〔谈尿生殖系疾病〕
肾结石
尿路靖石
睾丸炎
〔虫兽咬伤〕
毒蛇咬伤
岷蚣咬伤
蜂螫伤
狗咬伤
1
::扫：：：：：：侦
・：・・：|
':；：^：：
1
\ :，.，： 1 , , ，|
,・・:'.,
\ ；！：：：：：' :；！^：
・：：：匕：；3 '-.・	-1---.
I・，・・・・…
::心土虹 疾
？:，:况： ・，：・・：・・：・：时 病
立密窘备 您低;::::;;
I：
簸源竣教
::.、：-.-：1-，
\ , ・・・：':，：'-
：：：土・；忘
日履疽愁; / :宓展 :....：'：阻氏
:	〔感染〕
疳 肿
【处方】地柚、黄连等量'凡士林若于，
、 用法5研末调膏，外敷。
疗效，经治50例，治愈率达85%。	-
（淮南市洞山公社医院）
【处方】 荽黄二钱，冰片六分，巴豆七粒，榛叶七片，红廉 数枚白酒适量。
用法「上药与酒共捣成糊状，制成药锭，大如枣核，备用“ 用纱布包好，塞入鼻孔中。
疗效言经治100例，均愈.
（淮南市上窑公牡医院）
I处方】熟石膏二两，辰砂一钱，轻院二镯'黄丹二钱，冰 片一镣，月右二钱。
用法，上药研末，撒患处，隔日换一次.
疗效'经治40例，痊愈38例，无效2例。
《歙县大谷运公社卫生院）
【处方】一点红。
用法，将一点红洗净切碎，水煎去渣取汁，浓缩成青，加防 腐剂备用。敷患处，每日换药一次。
《中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十七连卫生班）
疳 肿做
【处方】野佩兰（林氏泽兰）全草七钱。
用法：每日一剂，两次煎服。小儿酌减.亦可制成片荆，每 片45克。每日两次，每次5片。小儿酚减。	、
疗效：经治35例，治愈33例，好转2例。
注、对未化脓的疮痈，效果显著，已成脓的疔效较差，
、	（嘉山其洞溪公社医院）
【处方】 猪10一个，冰片少许，凡士林适量。
用法：鲜猪胆取汁'浓缩后加冰片和凡士林配成膏.外敷患
处。	“
疗效：经治1。例，均愈。
‘注，已溃者忌用。、
（马钢医院）
【处方】榆精叶、"白裁、海实草各等量（均为鲜品），
适量@
用法' 共捣烂，放红糖拌匀外敷。
注：另用犁头草1两，甘草3钱，水煎服效果更好”
（马鞍山市第十七抬金医院）
【处方】龙葵适量。
用法：捣烂外敷.
病例「胡XX，男，成年。小腿部起舟肿逐渐扩散’红肿至 整个小腿'疼痛，-活动障碍,，用四环素口服、外用均未见效。用 上方2次，基本痊愈。
注：全身症状严重者，可用本药水煎内服。
《中国人民解放军安徽生产建没兵团十二团综合加工读》
【处方】陈小麦时、醋'
用法，取除小麦2所，水3斤，浸泡两天，捣烂，德取沉淀. 晒干，放锅内用小火炒焦成块状，研细过筛，备用。用时加酹调 成糊状外敷+每日一次。
疔效，经治2例，效果很好。
〔中国人民解放军安徽生产建设兵团十团三连卫生所）
【处方】'乌薮莓嫩头及叶适量，桐油、心少许尊
用法，上药共捣烂，外敷患处，日换1〜2次，连敷2~3日即消。
病例，何XX，男，9岁。右腹股沟下红肿无头。用上方4 次全消。
又 陶XX，男，28岁。面部相当于太阳穴部位生疔，疼痛, 高热，肿大日增，嘴不能张，影响饮食。曾用青霉素等药物未能 减轻症状。用上方面愈。
（嘏阳县铁铜公社卫生院、中国人民解 放军安微生产建设兵团六团卫生所）
【处方】菊花三钱，地丁三钱，银花三钱，臻公英一两，甘 覃I钱。
用法，每日一剂，水煎成浓汁卯毫升，分3水服。
疗效］经治疮痈、肿毒、扁桃体炎等259例'有效率达95%。
（嘉山县古沛公社古沛大队卫生室〉
I处方】金银花二斤，野菊花一斤，，天葵或鬃花地丁一斤『
用法'上药研末，压制成片。日服3次.每次3钱'
疗效' 经治161例，痊愈1疝例，显效、好转15例.
（铜陵县钟鸣公社红星大队）
席 肿）83
【处方】大青叶、板蓝根、絮花地丁、鲜生地各一两，黄苓 三钱。
用法：每日一剂，水煎当茶饮。
疗效：经治疗脾、化脓性指头炎18例，收到满意效果。
《泾县医院茂林分院）
、
【处方】土牛滕、凡士样。
用法'将土牛膝晒干或炒干研粉，加入凡士林配成20%的救 膏。患处用2务碘酒处理后，用软膏外敷患处。
疗效'初期肿毒，敷此药可自行消散。在农村可代替抗菌素 软膏用，效果满意，	1
（青阳县酉隼血防室）
【处方】音鲜乌蔽莓、鲜地榆根、野葡萄根、肇花地丁、 岑鲜半技建。
用法】上药任选一种或两种，捣烂外敷，配合上药按常量水 煎内服'
疗效经治如余例#效果良好。
《铜陵市革委会卫生局）：
【处方】松香一两，轻粉二钱，黄丹二钱，银朱二钱，红成 大麻于六钱。
用法？先将松香和大麻子捶成糊状，然后与黄丹、轻粉、银 朱同捶成膏（即千锤膏儿 敷患处，每日1~2次，3〜6日可愈孑 亦可隔日或3日换一次心
注，此方敷未溃肿毒确有显效。
《彻山县险海公社医院）
【处方】小豪面馈、白酒』
用法：小麦面粉用白酒调成糊状，外敷患处，干后即换。
疔效；经治5例，均愈。
典型病例：曹XX，女，66岁。下颌、右颊及唇部红肿热痛, 两天局部发硬，体温39.6弋，诊断为下颌部蜂窝组织类。经用鱼 石脂软膏外敷局部，同时注射抗菌素两天，无效，红肿面积逐步 扩大。用上方下午敷上，换药3〜4次，夜晚红脾即消一半'疼 痛减轻，一坚持治疗一天多消肿。
（滁县皇甫公社）
【处方】乌梅三钱，冰片一钱“
触…将乌梅烘干研粉，加冰片研粉拌匀，瓶装备用。外 撒'每日一次。
疗效5袈治5例，均愈'
［宁国曷狮桥公社医院》
I	，
【处方】’乌裁莓一两，生南星一两，生半亶一两，虎杖适量^ 用法】前3药共研细末，用虎杖煎水调成膏状敷患处。
注黑每斤虎杖，用水2斤』
（和县乌江公社建设大队）
・ 1 -, -'
【处方】榴米团（蔓芒麻）适量，酒或盐适量。
用法：捣烂加酒或盐调敷患处，用菌麻叶或丝瓜叶包，在外 面
疗效7轻洽5例，均愈.
注可配合用消炎药。
（祁门县凫丰公社卫生院）
【处方】土三七（菊叶三七）、'半边莲、’荔技草、薄荷、 卷盆草（均为鲜品）各适量。
用法】捣烂外城，每日更换2〜3次，直至炎症消退为止。
（中国人民解放黑安徽生产建设兵团二师医院）
・ 1
痈 疽
【处方】鲜凤仙花全草适量。
、用法，将上药捣烂取汁熬膏，摊布上或油纸上贴于患处，
疗效'经治116例，均愈“
（歙县黄山医院）
【处方】积蓄箪三份，构树叶一份。
用法：上药共捣烂外敷患处。此方适应初起病灶，如有脓液, 将上药加幌蚣粉调匀外敷。
疗效，经治搭背的例，均愈。
（郎溪县兽医站）
【处方】活岷蚪-个，'鲜白鼓―两，鲜白芨一两令
用法，捣烂外敷。
疗效'经沧搭背押例，一般敷药2〜3次即愈，
（铜陵市发电厂某工人医生）
【处方】’百蕊草（小草）。
用法'上药捣烂加鸭蛋清或鸡蛋浦外敷。
疗效：经治搭背1。余例，疗效良好，
（郎溪县梅渚公社合作商店）
【处方】生毛芋头（去皮）数两，生姜汁约芋头的三分之一量。
用法：上药捣成糊状，加适膏面粉调匀成软膏敷患处，红脾 发热患处冷敷，无红肿发热患处加温敷。
疗效，经治25。余例，治愈220例。
注王此药可代替依克度等消炎膏用。
（阜南县袁集公社卫生院）
［处方］石襟数个，
用徒，将石蒜须根及黑皮除丢，捣成混状，敷于患处，干姻 再换，治愈为止日	,
疗如经治3。余例'治愈20余例』
（歙县王村公社红庆大队）
【处方】蒲公英、紫花地丁各二两。
用常主水煎服。同时也可将鲜全草捣烂加盐或糖少许'敷患 姒	，
疗效'经治20余例，效果良好。
（和县城北公社十里大队）
【处方】石见穿0
用法，鲜石见穿全草或根洗净捣烂，加小麦粉和鸡蛋清调成 稠糊，做成饼贴患处（破溃和未破溃均可），干则更换，一般4〜5 天可治愈。
疗效：经治26例'均愈。	一
典型病例：汤XX，男，鹏岁。左肩胛部患痈（搭背）巳破 溃，基底部直径约8厘米。经上法治疗5天后痊/。
（芜湖地区人民医院下放医务人员）
【处方】'八角莲、88适量。
用法：将八角莲块根与88磨成糊状涂布患处，
疗效,经治4例，均愈。
（祁门其凫丰公社凫沅大队医疗室〉
【处方】鲜紫花地丁、鲜鱼腹草、鲜野菊叶、鲜三白蕈各等 量。
用法' 将上药加少量白糖捣烂，外敷患处。
疗效：经治5例，均愈。
（祁门县凫丰公社凫丰大队医疗室〉
【处方】常木英蓉叶、鸡蛋清适量。
用法】芙蓉叶捣成糊状，加鸡蛋清、少量水调匀，外敷切
疗效：经治5例，均愈#
注，本方亦治跌打损伤。
（马鞍山市人民医院）
【处方】蛇葡萄6。％，建头蕈30%，就糖顶％『
用法，将药洗净捣烂，加水熬汁，去渣浓缩，以糖收膏，敷 患处。
疗效：经治数例，均有效。
（定远县卫生防治站）
十	I
【处方】猴萋。
用法，鲜品捣烂，敷患处，每日换两次6
注：经试验，上药内眼有不良反应。
（里江县高士公社医院）
赤外科疾痈
【处方】1010董、妻盆草各二两。
用法，捣烂外敷患处，干则再换，至愈为止.
疗效，经治2例,均愈占	，-
注％在外敷同时，可将上药水煎内服，疗效更好。
〔款县塔山公社塔山大队医疗站）
【处方】博落回叶或根二两夺
用法，将上药放在小便内茂泡半日后取出3捣烂外敷伤口
（如伤口有分泌物，用冷茶洗净再敷），一日2〜3次。
（舒城县白石大队医疗室、铜陵市发电厂某工人医生）
【处方】松香一两，糠脑四钱'银珠八分。
用法：上药关研匀，隔水蒸煮至全部熔化，摊在纸上敷贴患
注，已破溃之新鲜伤口不可贴。
〔舒城县革委会卫生局）
【处方】涮头革、大就根、马齿菟，
用法己上药备适量，捣烂外敷。
疗效：经治对口疽6例，效果显著“
（郎溪县梅渚公社大良大队合作医疗室）
【处方】紫花地丁适量.
用法苦初起时用鲜草捣烂外敷，干了再换。有全身症状者，
另用紫花地丁干草1两，煎水内服，一日两次。
疗效；经治40余例，效果显著。
注'淮北以米口袋（豆科）作紫花地丁用，疗效相等.
（巢县秀芙公社医院）
脓肿、肿毒
【处方】鲜仙瓣草半斤，・米适量。
用法：用鲜仙瓣草根煮精米粥，去根，加糖顿服。每日十剂, 连服3〜5剂尊
疗效：经治20余例，对小儿头部肿疝效果尤佳"
注，仙鹤草粥内不可放油拄，
（全椒县黄庵公社方岗大队）
【处方】生南星、白醋适量。
用法王化脓前，将生南星根捣碎，用白醋调匀敷患处，每日 换一次。	-
疗效，经治10多例，均愈。
、 （横阳县吴桥公社医院）
I
【处方】松善。
用法：将松香熔化滴在纱布或胶布上（范围与病灶大小相 等），摊匀0将患处洗净，取松香膏加热（不宜过热防止烫坏皮肤3 也不宜过冷，冷了贴不上）贴于患处.
疗效5经治6例，均愈々
（歙县黄山公甘山岔大队）
【处方】白茅很、'绵毛造兜铃根、野慕花很。
用法，取上药各等量，混合捣烂敷^患处'
疗效：经治多例，效果满意。
（望江县翠岭公社新华大队医务室）
【处方】 枫38四钱，锦鸦儿一两五钱，土牛38二钱，仙鹤 草根三钱，五加皮一两，小箓蒿根一两，肉桂三钱, 制附片三钱，白葬根三钱。
用法：将上药共研粗末,加米酒1斤，浸泡1〜3天,去渣， 再加酒半斤,泡1-2天后再去渣，两次药汁合并备用。日服3 次，每次1~2小杯，并将药渣加热敷患处.如已溃烂，须洗净 脓液后再敷。
疗效：治愈20余例。
注：、忌冷食、油雇，孕妇只可外敷，不可内服。枫藤， 据献方人说，凡是攀生在枫香树上的藤本植物'均可入药。
（舒城县革夷会卫生同）
-	I-
【处方】山葡萄（见肿消）、关花黝、天门冬、博白装、衣马齿 菟（生在阴湿石壁上的马齿菟九
用法，将上药鲜品各等份捣烂，外敷患处，日换数次。亦可 用上药干品各3钱煎水服。
疗效'经治不同部位患者50余例.94%患者痊愈，6%患 者因就诊较晚，经配用抗菌素后愈。
（机阳县白梅公社岩前大队卫生室）
【处方】佛甲草。
用法「鲜全草2两捣汁内服，每日一剂，分两次服。
病例，王XX，女，30岁。大腿外侧患蜂窝组织炎7天'局 部红肿疼痛，面积约10厘米乂 15厘米，伴全身畏寒发热，不能 走路。用上方第二天消散60%，疼痛减轻，第三天消退卯％，疼 痛消失，很快痊愈.
（广德县化古公社向村大队）
【处方1紫花地丁适量，
用法：捣烂外敷#
疗效'经治2例，均愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十团五连）
【处方】马鞭草、菌麻叶、大菌各等份，
用法］将上药洗净切碎浓煎，去渣取汁，浓缩成膏，加适量 防腐剂。敷患处，每日换药1〜2次"
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十七连卫生80
【处方】 活公曙一只〈越大越好）,
用法子用竹片刺死公鸡，取出全部内脏。将@脏用瓦片婚焦 存性研末（鸡腕内砂石要去掉）。成人一次服完「10岁以上分两 次服，1。岁以下分3次加糖服完。
疗效言经治3例，均愈，最多服用3付公鸡内脏即愈。
典型病例：李乂乂，男，成年。全身多爰性脓肿，体温39・5弋， 没有应用任何抗菌素，只用一只公鸡内脏粉，当天体温即开始下 降，疼痛减轻，3天后痊愈。
（滁县施集茶场、城郊公社）
【处方】馒面头若干。
用法，将馒面头做成饼，中间留一孔，蘸饱和盐水敷患处， 肿毒脓头露出在孔中。干后再蘸再敷，直至红肿消退，炎症局限后 破头，用其他敷料换药即愈。
疗祝经治2例，均愈。
（滁县腰锚公社）
【处方】混蛾十条，白糖二两。
用法：将泥酬放水中洗净除泥后，放白糖中，等泥缄死后， 弃泥蛾，用白糖液涂患处，3〜5次即可。
（望江县彰湖公社兽医站）
丹 毒
【处方】鲜蒐麻叶适量。
用法，捣烂如泥,外敷患处。
疗效了对下肢丹毒效果很好。
（灵墨县韦集公社）
【处方】红蚯蚓、白精各适量。
用法:将蚯蚓洗净置糖中，等它溶化后，取液涂患处，每日3次仲
疗效：经治2例，均愈，
（和县城北公社十里大队合作医疗室）
【处方】土牛腺。
用法，上药捶烂加鸡蛋清调敷患处.
疗效，经治9例，均愈口
（芜湖县和平公社周桥大队药农）
I	I
淋巴管炎
I-4	I	1
【处方】马齿菟、精、蚩白各适量。
用法，以上药共捣烂敷患处“
疗效言经治1。余例，效果显著.
（和县城北公社卫生院）
丹毒淋巴管炎淋巴结炎疔疮瞬
【处方】岑衅萝岸、石见穿、地榆各等份， 用法：上药洗净捣烂，外敷，每日一次。
疗效：经洽3例，均愈'
（铜膜市防洽站）
淋已结炎
【处方】雄黄、明矶、祜矶各等量。
用法胃上药共研细末，凡士林调成油膏，敷患处。 疗效：经治8例，治愈7例，好转1例。
（淮南市第二人民医院）
【处方】老鸦石蒜）二至三两，扈置清少许。
用法，上药共捣烂，外敷患处，每日一次， 疗效言经治7例，5例瘗愈，2例化脓。
注I老膊赫有毒，不可内服。-
（庐江县洋河公社医院）
疔 疮
I
1处方】鲜马转草嫩头（或鲜根）。
用法，上药加食盐少许，捣烂外敷，每两小时换一次.
疗效：经治300余例，治愈率达95%。
典型病例】李XX，15岁。生鼻腔疔，疼痛，嘴唇肿胀外翻。用 上方塞敷患处，3天治愈.
注：忌食猪肉、鸡蛋、血腥食物。
《郎溪县兽医站）
【处方】莓章、鸭跖草咎等量.
用法，上药捣烂，拌红糖适量，敷患处.
疗效】经治脂例，26例痊愈，3例因患疗疮后6〜了天才 治，已溃烂化脓，效果较差。
注+适用于疔疮初起寸
（根阳县老洲公社卫生院）
【处方】苍耳虫.
用法，将虫放菌麻油或菜油内没泡，加入适量冰片，保存备 用。外敷患处，或塞疮口内，每日1〜2次。
疗效子经治100例，效果显著。
典型病例：马钢职工强XX，左上唇三角区生疔（锁口疗）' 用青、链霉素、四环素均无效，有严重的全身中毒症状。用上方 内塞外敷，次日中毒症状减轻，局部炎症消退60%，~周痊愈令
注；苍耳虫即苍耳草茎内的小虫。
《马钢医院、中国入民解放军安敝生产 建设兵团三团八、九连卫生室》
【处方】‘衅白鼓，
用法，上药切片，用醋浸泡备用。疔疮初起，贴敷患处.
疗效子经治4例，效果良好。
（郎溪县梅湾公社合作商店），
I
【处方】率头草、马兰根、野期花、'破铜栽，均为鲜品。
用法'上药各适量，加红糖少许，捣烂外敷，每0 一次。、 疗效：经治9例，均愈臼
（郎溪县梅渚公社刘村合作医疔室）
【处方】直丹一两，朱砂根一两，苍耳虫百条以上.
用法：上药混合以麻油4两浸泡，时间越长越好。每次取苍 耳虫1条，置疔疮头上，外用皮纸包裹，早晚各一次’
疗效：经治6。余例，均愈。
（郎溪县梅渚公甘供销社）
【处方】一枝黄花、桃树叶各等份。
用法、上药洗净捣烂，加适量植物油，敷患处.
疗效『经治比余例，疗效显著。
（铜陵市三二一地质队卫生所）
【处方1串岛鼓莓一两，草乌一两，生南里一两，生半星一
两，虎杖一斤尊
用法子前四药共研末，用虎杖煎水调成膏，外敷尊
注，切忌口服。
（和县乌江公甘建设大职）
1处方】蚯蝴一至二条，红摭适量。
用法王共捣烂敷患处，每日一次。
（概阳县铁铜公社卫生院）
I
I- -
【处方】鲜紫花地丁、串鲜乌薮蓦根、红精，
用法「上药共捣烂，外敷『另取紫花地丁 5钱至1两煎服“
病例：秦乂 X，女，12岁。人中部位生疔疮，上口唇肿大疼 痛，曾用青霉素治疗3天无效@用上方治愈。
注，忌食荤腥。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三团一营卫生庾）
【处方】鲜菊叶三七、甲鲜半边莲、・僧蕴枝草、鲜薄荷、鲜 室盆草，各按常量。
用法「取上药捣烂敷患处，奄日换2〜3次，至愈为止.
（中国人民解放军安徽生产建设兵团二师屠皖）
【处方】制耽香五钱，制没药五钱，白芷三钱，雄黄三钱， 冰片少许。
‘ 用法，上药共研细末用香油调搽。
疗效'经治78例，均愈。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】煤块四两，孟麻子二十粒，公丁辩二十粒，升菊底
二钱五分，红升一钱，冰片四钱，炉甘石二钱。
用法；将煤块研细过筛，菌麻子去壳掩烂，用草纸吸去董麻 油匕将上药共研细混匀备用.用消毒针刺破脓头，敷药包扎。
疗效】经治20余例，疗效显著"
《全椒县红卫区人民武装部）
【处方】觐蚣二条，鸡聋一个。
用法％螟蚣研粉，生鸡蛋开孔，捞去蛋黄，加入螟蚣格、套 在患指上。如痛剧，同时针刺近侧穴位。
疗效，适用于指头疗初起'只需1〜2次即愈“
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】活蜗牛适量'
用法'捣烂后用鸡蛋清调敷患处，能立即止痛、消肿，
（安徽省人民医院）
乳.腺炎
【处方】'百蕊草全草一两。
用法，水煎至300毫升，用米酒…杯送服，每日一剂，
疗效：经治3。余例，均愈。早期患者1〜2剂即愈口宿松县 人民医院现已广泛用于外科感染疾病，收效良好，
注，此方对感冒、扁桃体炎、败血症等亦有显著疗效。
（宿松县革委会）
1处方】绵毛马兜铃根一两。
用法，每日一剂，两次煎服，或药煎好后打入1〜2个鸡蛋 煮熟，吃蛋喝汤。
疗效,经治102例，均愈古
《嘉山县二界公社三结合医疗站）
【处方】枸橘一个，黄黄适量。
用法：取枸橘瓢，加适量黄蒿捶烂，用纱布包裹，塞患侧鼻 孔，每日换一次’
疗效王经治数百例，疗效显著。
（滁县乌衣公社新华大队卫生所、皇甫公社医院）
【处方】'鲜荔枝草七至二十一棵。
用法5水煎服，同时采新鲜嫩叶揉成团，塞患乳对侧鼻孔，
盖被发汗,
疗效十治愈9例.
《嘉山县古沛公社马前大队合作医疗室）
【处方】鲜毛黄、薇白、红精、女贞叶.
用法'用鲜毛苞草叶搓捻塞鼻,一日4次，每次15〜20分钟 （如鼻腔起疱即停用九同时取葱白适量捣烂加红糖外敷，一日数 次”取女贞叶5钱至1两，煎水服，一日两次尊
疗效经治50例，均愈。
（马鞍山市革委会卫生局）
【处方】仙人掌。
用法：鲜仙人掌洗净去外皮，捣烂敷患疑"
（芜湖县麻疯医院》
"［处方】天名精.
用法，上药捣烂，用纱布包裹塞鼻孔。
注'塞3〜4小时后取下，时间过长鼻腔内易起疱，
（和县绰庙公社中山大队）
【处方】翠头草一至二两。
用法、煎水服，配合外敷。
疗效，经治乳腺炎2例，均3天痊愈。
（马鞍山市第十七冶金医院）
【处方】贯众根（鲜品九
用法星上药捣烂外敷，每日换一次。同时将上药每日1两， 水煎服。	”
疗效：20多年来用上方治数百例，一般3〜4天即愈。
注：如已形成肿脓，应切开排脓。
（绩溪县临溪公社）
【处方】桃树皮（鲜）二两，鸡蛋一个。
用法；桃树皮浓煎去渣成一小碗，将鸡蛋打入成蛋花汾，吃 蛋喝汤'铮日一次。
疗效：经治4例，均愈'其中1例配合其他药物治疗，
（中国人民躲放军安徽生产建设兵团三师十团三连卫生室）
【处方】白筹根、琳天葵各一两，均鲜品。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效；经治12例，均愈。
（祁门县沥口公社）
【处方】四叶董草二至四两.
用法、每日一剂，两次煎服，同时用鲜草捣烂塞鼻孔。
病例：当涂大桥公社甘X X，女，26岁。右侧乳房上部有红 肿块约4瘗米乂 3厘米，疼痛，接褰发热，体温39^，用上方4 天痊愈令
（芜湖市郊区医院》
【处方】紫花地丁一两，蒲公英一两，银花三钱。
用法，每日2剂，水煎服，药渣外敷。如已化脓，加穿山甲 3钱，皂刺3钱。
疗效］经治24例，均愈。
《芜湖市郊区医院）
【处方】 乳耆、没药各四钱，大庶子（去壳）八钱,乌贼骨三钱, 用法：上药共研末，配凡士林适量调膏，敷患处寸
（滁县地区人民医院》
【处方】大黄、元醋。
用法：大黄研成细末，元醋煮拂后调拌大黄末，趁热涂患部日
疗效：经治多例，效果良好❶
（灵璧县尤集公社尤媳大队卫生所）
【处方】金银花藤一两，羊91参三钱，木通三钱。
用法;每日一剂，两次煎服。连服剂。
疗效，经治6例，均愈。
《郎溪县毕桥公社施宏大队合作医疔室〉
【处方］生半复。
用法：生半夏晒干，研成细末，入瓶备用。以药棉包裹生半 夏粉0.5克，塞患乳对侧鼻孔.
疗效，经治10。余例，治愈率达9。％。
（朗溪县城南中草药新医疔法研究小组）
【处方】金银花八钱，陈度三钱，青皮二钱，蒲公英五钱， 生甘草二钱口
用法：每日一剂，两次煎服。连服2~4剂。
疗效经治多例十在未化脓前用之，效果显著。
注：局部可加热敷心
（广德国新杭公社医院八
【处方】鲜满公英四两。
用法主绞汁顿服，每日两次。
疔效'经治8例，治愈6例，无效2例。
（阜南县袁集公社卫生院）
〔处方〕鲜蒲公英。
用法'鲜草一把洗净，捣烂外敷，每日换1次。
病例：孙为X，女，28岁口左乳房红肿、热痛，寒甑高热， 局部红肿到腋下，体温3幻7。（\用上方约半小时热退肿消，疼痛 减轻，共敷两次痊愈，整个疗程36小时。
（中国人民解放军安徽生产建没兵团十五团十七连）
【处方】鲜黄精根二两，红糖一两.
用法苦共捣烂，敷患处。
疗效：经治5例，均愈。
注'对早期乳腺炎效果较好。
（祁门县凫丰公社凫丰大队医疗室）
【处方】蒲公英二十棵，鸡蛋一个。又腊菜根适量，红糖1 两。
用法，取蒲公英捣烂拌鸡蛋清外敷，每日一次。腊菜根与红 糖煎汤，成300毫升，一次服用，盖被取汗。
病例'刘X X，女，成年。乳房肿块硬如石，用上方出汗后, 症状大减，次日痊愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三团八、九连卫生室）
【处方】萦花地丁五钱，金银花三钱，甘草一钱。
用法：煎水内服，亦可同时捣烂外敷。
病例王金X X，女,30岁'哺乳期右侧乳房红肿8厘米XI。厘 米大小，肿痛明显。用青、链霉素3天未能控制症状。用上方内 服外敷，3天痊愈.
【处方】米口袋（蓝花地丁）五钱至一两，'岛鼓莓鲜根、红精 各适量.
用该，取米口袋（如在哺乳期患乳腺炎加马鞭草1〜2钱）煎 水内服，每日两次，连服1〜3私乌鼓莓加红糖捣烂局敷，干 了再换。
病例：杨X X，女，20岁。〜次重体力劳动后，左乳乳晕周 围疼痛，乳头有0・2厘米破裂，曾注射青霉素、链霉素，口服四环 素、磺胺药、草药一见喜等，经3个月未愈』用主方治疗一周而 愈,5个月未见复发。
注宣忌食荤腥。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团二团一营卫生所）
【处方】冬青树叶（女贞或四季青均可）适量归
用法，用冬青叶捣烂，敷患处。
疗效’疗效很好，特别是对初期乳腺炎效果更显著。
〔概阳县老洲公社卫生院〉
【处方】大戟根、犒袖。
用法，大戟根捶烂用桐油拌，敷患部，每日一次。
疗效，经治3例，裁果良好。
注'此药有毒，不可内服。
（概阳县白梅公社一青大队》
【处方】齐天赛、衅葡萄根、葡公英尊
用法：上药捣烂外敷。另用天葵叶塞患侧I鼻孔点、
疗效：经治3例，效果良好.
【处方】蒲公英、膏木番、马鞭草、'白薮各适量，加红清 少许。
用法：上药捣烂外敷，每曰换两次。
疗效：经治多例，效果良好.
（郎溪县新医小分队〉
【处方】莞花根、惹白适量。
用法，上药共捣烂蘸酒，用布包裹塞鼻孔，左右交替，约
1〜4小时均可口
疗效：经治15例，效果显著。
（马鞍山市人民医院）
【处方】鲜水杨梅根五钱。
用法，煎服。
疗效：经洽8例，一般1〜2剂症状改善，3~5剂痊愈。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
寒性脓肿
【处方】白术' 防风各二钱，羌活、詈归、川莺、荆芥、甘 草各二钱，麻黄八分，全蝎二个。
用法：每日一剂，两次煎服。或研末加蜜为丸，雄黄为衣，
每服2钱，一日两次。
疗效：经治20例，治愈10例.对寒性脓肿初起效果良好.
注：忌食生冷及酒等剌激物。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团四营卫生所）
骨膜骨髓炎
【处方】天灵骨（即天灵盖骨）四两，置连一两。
用法，先将天灵盖骨放瓦上婚焦存性，再加黄连共研成末， 炼蜜为丸。分20次服，一日两次，连服I。日，
疗效：经治5例，4例痊愈，1例无效中
注：如果天灵盖骨不易搞到，可用龟板代替。
（雷山县下符桥公社）
1处方】白毛藤（白英）全草一斤，毒公蹲一只。
用法，将白毛藤洗净，公鸡去毛及腹内肠杂，加水共煮至鸡 肉烂，去鸡骨及白毛藤。不加糖、盐'吃鸡喝汤，连吃两只为一疗程。
（极阳县吴桥公社卫生院）
破伤风
【处方】滑石粉一汤匙，肉桂丁钱，朱砂一钱，巴豆一个去 油，法半夏一个，沉鼻一钱，生蓑一片。
用法］将前6味药共研成细末,取生姜一片煎水半茶杯冲服, 服后盖被微出汗。如口噤不开'加针双侧颊车穴）脚腿抽搐，加 针双侧承筋穴.
疗效，经治5例，痊愈3例，1例好转（加用破伤风血清后 痊愈），1例晚期患者无效立
注：「年大体弱者巴豆可酌减。2・本方除治破伤风外，对 狂躁性精神分裂症亦有效#
（滩溪县人民医院）
【处方】 稀花于三两，黑料豆一两五钱，建须老葱白一斤， 寓梁元10二两五钱（根据病人酒量酌情加减人
用法；棉花子炒至棉于仁成酱紫色，研碎过筛去壳。大葱加 水4〜5碗，熬至3碗，装热水瓶中待用。黑料豆炒至火冒青烟时 （约90%已炒焦），将温热酒倒入锅内，至听不到豆子的响声为止。 取出过滤去渣，留酱色酒液々把棉子面和酱色酒液放在一起，冲 以适置藏汤搅成稀糊状。把病人口弑开灌服，每日一剂，连服 1~2天，服后盖被或敷热水袋帮助发汗。
疗效；经治6。余例，有效率达90物以上.
典型病例：刘乂 X，右脚面碰伤，第五天昏迷，牙关紧闭，角 弓反张，经城关医院诊断为破伤风，用上方一剂，下午喝药，夜 11时许发出呻吟，次日早展即能说话，很快痊愈#
《利辛县供销社）
【处方】蝉衣六钱，南星三钱，天麻二钱，荆芥三钱，当归 三钱，秦充三钱，僵蚩一钱八分，朱砂五分，榜沥 一匙。
用法：取前7味药煎汁，加槐沥一匙，冲朱砂5分服。
疗效；经治3。余例，效果显著。
注，槐沥提取法，取本地槐树如指头粗细的嫩枝,扎成捆，搁 在砖上或铁丝架上，从中段用火烧，两端滴下的即槐沥。
（灵璧县东风公社北关诊所）
【处方】当归五虫汤，当归、川营、全虫、僵虫、螟蚣、乌 蛇、蝉蜕、川乌、草乌、麻黄、杏仁中根据病情， 川乌、草乌各用五分至一钱，麻黄钱半至三钱，杏 仁二钱至四钱，螟蚣一条至三条，其他三钱至一两。
儿童侦岁以下服成人量士〜去，“至15岁服成人量 音〜置，比岁以上用成人量。
用法：每日一剂，早晚两次煎服。病情严重者可日服3次样
疗效】经治13例，一般一星期左右治愈#
典型病例牛XX，男，22岁。被石头打伤脚面，第八天忽然 口噤难进食，至第十天检查】昏迷，闭目不睁'直声叫喊，角弓 反张及持续性的牙关紧闭，抽搐痉挛时轻时重，腹壁板硬，苦笑 脸容,烦躁不宁，呼不应声，脉洪数、无根'疮面未愈合'但无 脓，头汗出'中西医确诊为破伤风。
用当归五虫汤（当归4钱，川萼3钱，全虫4钱，僵虫3钱' 螟蚣3条，乌蛇2钱，蝉蜕8钱，川乌8分，草乌8分，麻黄3 钱，杏仁4钱）水煎灌服。服药后大汗出，约4个小时症状裱轻， 余渣煎服后又减轻些。第二天，麻黄被半，加羚羊角［钱，龙胆 3钱，日服两次后，患者可以自己掌握服药。第三天，仪早晨有 短时间抽搐'头痛消失。第三剂开始'诚去麻黄、羚羊角，加天竺 黄3钱。服第四剂药后'大部分症状已基本消失，10天后痊愈少
注，1・个别患者在第一次服药后，大汗淋滴，叫喊头痛，不 久即消失,别无其他不良反应。2・加羚羊角有困难时，亦可改用天 竺黄。
（原安徽中医学院附属医院门诊部）
【处方】野蓬（秋后养麦地野生小蒜瓣，有的地方叫蓬白或 野小蒜）四至五钱。
用法，上药煮数褓，过滤后，加红糖2两内服仲
病例，余乂 乂妻“0岁。患破伤风'牙关紧闭，角弓反张，抽 搐。用上方两剂即愈。
（灵璧县尹集公世土桥大队卫生室）
慢性溃疡
【处方】 榆树根部嫩白皮若干。
用法：取榆树根部嫩白皮加红搪捶烂成饼，贴敷伤口， 疗效十经治3例，效果很好。
（根阳县白梅公社一青大队）
【处方】红柿皮连肉.
用法：用柿皮贴敷患处。
疗效：经治口例，均愈。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】炒乌梅肉三钱，制乳眷粉二钱。
用法：上药研末，用香油调涂患处，每日一次々 疗效，经治门例，均愈。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】鲜柿树叶适量。
用法：将上药洗净捣烂，敷患处，干则再换.
疗敖：经治5例，效果良好。
（合肥市基建局职工医院）
【处方】 胶鞋灰、地骨皮' 冰片、陈石次各适量。
用法、上药共研末，加桐油搅拌'敷患处，每日一次。
疗效：经治5例，均愈。
〔郎溪县梅渚公社大良大队合作医疗室）
【处方1豆腐渣、揭油。
用法，将僻豆腐渣隔水蒸热，取出即加桐油拌匀'热敷患处, 每日一次。
病例，台山大队杨XX，患关节炎后溃烂流水，经久不愈。 用上方1。日痊愈^
《宿县夹御公社医院）
【处方】石茨一斤，桐油适量。
用法，取干石灰1斤，加开水3斤搅匀，24小时后'取出澄 清液，加入适量桐油搅拌后，将纱布若干放其中浸泡，时间越久越 好。用时根据溃疡面大小'取出纱布外敷.
病例子龙乂^，男，41岁’左下肢患骨结核18年，溃口年年复 发流脓。用上方外敷清疡口，一周后伤面愈合，周围硬肿亦消， 3年未见复发。
（望江县翠岭公社东升大队医疔室）
【处方】生封草一两，愈银花藤半斤，旧油纸伞纸若干。
用法十将前两药加入二次淘米水约1斤内煮沸,取汁凉后冲洗 溃疡。把旧伞纸依溃疡面大小剪成数块,放童便内浸泡5~7天' 贴患处，随时更换。
《庐江县膜光公社庙岗大队）
【处方】鱼腥草一两，见嘉一两，白芷五钱，没药三钱， 冰片五分#
用法吉共研成细末「以麻油调敷溃疡面，纱布包扎，
疗效言效果良好，在炎症期更显著。
（铜陵市人民医院' 工人医院）
【处方】1号药粉：熟石膏一两，冰片一钱，轻就一钱，黄 丹二钱，共研细末口
2号药粉'炉甘石一两'硫硝三钱，冰片―钱，共 研细末。
用法：创面涂布1号药粉包扎。如创面有不健康肉芽生长， 则用九一丹腐蚀除去，待创面色泽转红时，再用1号药粉『如创 面渗出液多，皮肤瘙痒，则在创面周围皮肤涂布2号药粉。如静 脉曲张，需进行小腿部曲张静脉结孔手术。
疗效】经治10。余例，均愈㊁一般一个月左右愈合，一年内复 发者占鼻5啊「再治愈后无复发者。
典型病例；工人章X X，男。左小腿溃疡已30年，屡治不愈' 用上方一月面愈。
注，九一丹，即熟石膏九份，升丹一份，共研细末。
（铜陵市人民医院、工人医院）
【处方】百章籍一两'象皮（炙黄铿成粉）一钱，冰片适量， 天名精叶数片。
用法】将前3药共研细末，撒在溃疡面上，每日换药一次。 如有微痛，可用天名精叶外贴，片刻即止。
病例：黄X X，男,27岁。经上海东方红医院确诊右肩胛部 皮肤结核，溃疡面直径约7〜8厘米，曾用金、链霉素、异菸睇治 疗，效果不显口用上方治疗两周，溃疡愈合。
（绩溪县集洲公社）
注蠢事项 凡溃疡疮口冲洗或敷药时，所有用 具、水、药物、敷料等都要认真消毒，严防破 伤风杆菌等感染。
,桐外有疾癖
〔损 伤〕
外伤出血
【处方】申荫风轮（断血流）。
用法子1.丸剂' 全草拣洗干净，晒干粉捽，用100目筛过筛 去粗渣，水泛为丸，烘干备用.每日2〜3次,每次2〜3钱，开 水吞服。
2・粉剂：全草拣洗干净，晒子粉捽，过100目弗。将创面 洗净，用药末撒患处，福加压迫，包扎'如子宫腔或鼻腔出血， 可用多层纱布包裹药末入水中煎煮后，填塞子官腔或鼻腔。
3'煎制％鲜全草1两左右（干品5钱），水煎内服。
疗效，对妇产料出血的疗效非常显著，有效率达98.4%。对五 官科（鼻出血居多），泌尿科（指尿血）的止血效果也很突出，但 对再生障碍性贫血出血无效，对肺结核大咯血效果不理想厂外科 经治7。例，显效65例，有效3例,无效2例，有效率97.1狗，内 科经治39例，显效35例，无效4例'有效率87.5吼妇产科经治 64例，显敖56例'有效7例，无效1例，有效率98,4%0五官科 经治20例'显效20例，有效率达30？泌尿科经治23例，显效 23例，有效率达100%0以上总计216例，显效199例'有效1。例， 无效7例，有效率达90.7勤。
典型病例，李^乂，男挡5岁。患左胳窝脓肿，经切开引流， 术后伤口大出血，总失血量约1，800毫升，呈急性失血性休克状态， 血压未能测到，脓肿基底大量坏死组织，用各种办法止血失败。 急用断血流止血粉150克填塞伤口，8分钟后止血,清理创口后 缝合+病人转危为安.观察两天未再出血。
又 郑XX，男,55岁。因铁凿戳伤左脚背，伤口长3厘米中 深半厘米，鲜血四戡'出血约200毫升，扩创后用断血流止血粉10 克左右撒在伤口，稍加压迫，10分钟后血止.第三天换药，伤口 无感染，邛天后痂脱痊愈。
注，个别年老病人服后可引起轻度便秘,局部使用时，对 子宫腔有轻微刺激。2・另有原种风轮菜，亦有同样效果.
（霍山县佛子岭公社大林大队、
霍山县卫生局新医药研究小组）
【屋方】马勃。
用法：研粉外敷。
疗效：经治10余例，效果显著。
典型病例，汪XX，12岁。头皮外伤，伤口有2厘米长，出 血不止。用马勃粉按上，、出血立即停止。为了防止破伤风，又来 医院就诊心医生除去马勃后，又重新出血，再次按上2分钟左右 流血又止。1周后追访伤口已愈“
（滁县皇甫公社医院）
【处方】广松香、龙骨各等量。
用法：共研细宋，敷患处。
（金寨县双河公社，
【处方】扒根蕈根（即狗牙根
用法，洗净捣烂，敷患处。
疗效，经治10余例，效果良好.
（和县城北公社:十里大队合作医疔室）
【处方】黄簿血、桑皮纸。
用法，将活鳞鱼头剪去，流出的血滴涂在桑皮纸上，晒干备 用'将纸用温水浸湿敷伤口。伤愈纸自落。
疗效，经治数例，效果良好。
（舒城县^ 乂公社白石大队医疗室）
【处方】陈石灰半斤，小巷!11（没有长毛的）七个。
用法：上药同放石臼内捣烂，阴干研末备用。用时敷患处，
病例：刘XX，男，42岁口在捞猪草时，被刀削去半侦指, 用上方血止'伤口渐愈。	・
（和县乌江公社建设大队）
【处方】桓子四两，桃仁二两，生地二两，鸡蛋漕适量&
用法,上药研细末，用鸡蛋清调敷恿处。
疗效十经治31例，治愈28例，无效3例。
（阜南县柳洵公社卫生院）
【处方】大黄一两，生石灰三两。
用法家上药共炒至桃花色即成，研细末敷患处#
疗效：经治近百例，效果良好。
注：两药不能妙得过老或过嫩。
（五河县头铺公社单台大队合作医疗室）
【处方】地输（全草儿
用法：上药炒炭研细末外敷⑵
疗效、经治25例，治愈23例，无效2例。
（歙县大谷运公社卫生院）
【处方】松香七两，明矶二两，枯矶二两，
用法：上药共研末备用。新鲜的割伤，用上药撒伤口,盖上 敷料即可。4〜5天换药一次甲
疗效：经治4例，伤口长1〜4厘米，深0.2-1厘米，用 药后立即止血，5天后除1例因污水感染外，其余创面均为新鲜 肉芽组织，愈合良好。
注了创面忌用水洗，敷药后忌浸水。
（广德县誓节公社医院）
【处方】过路黄一两。
用法】研细末外敷。
疗效：经治38例，均愈。
《歙县石门公社卫生院）
【处方】盘柱南五味子根皮五两，蛇葡萄根皮三两，紫珠草 叶及茎皮二两，
用法，上药洗净晒干，研细末备用。清洁伤口，将药末撒在 伤口内外，用纱布包扎。
疗效：经治700余例，有效率达80豹以上。
注，「用上药能防止伤口周围炎症性水肿，使伤口干燥结 痂# 2,此药有止痛效果.&经治为0余例中未发现破伤风感染。
（歙县苏村公社西村大队合作医疗室）
【处方】白芨二两。
用法，研细末外敷。
疗效：经治15。例，效果显著。
（歙县石门公社春光大队合作医疗站）
【处方】陈石灰、冰片、韭菜。
用法、韭菜捣汁，调陈石灰成糊状，阴干'加冰片适量，研 细末'敷伤口.
疗效，经治4例，均愈。
（淮南市瓷器厂）
【处方】黄草嫌稍适量。
用淡，捣烂外敷寸
疗效】经治5。例，疗效显著』
（歙县横关公社卫生院）
【处方】旱莲草一把。
用淡，捣烂外敷。
疗效，经治5例，均愈令
《歙县西溪南公社卫生院、望江县新坝公社医院》
【处方】降番五钱，儿茶三钱，血竭三钱，制鼻番三钱，制 没药三钱，参三七三钱，樟腊三钱，紫荆皮三钱， 冰片六分'东丹一两勺
用法'先将血竭、乳香、没药各研极细末，与降香、儿茶、 三七、紫荆皮共研和，同猪油5两（亦可用麻油或菜油3两）共熬 后，加入黄白蜡［两5钱，使之婚化，再放樟脑、东丹、冰片收 膏，待冷收贮备用『外敷包扎，隔日换药一次。
病例：鲍X X，男'4岁。自高处坠下，面额伤口达3寸 许，深已见骨，当时血流如注。即以此膏外敷，片刻血止'二周 左右痊愈。
（嗽县漳潭公社医疗站）
彘烫伤&
烧烫伤
【处方】 石茨、麻油、冰片女
用法：石灰用冷水搅拌后，除渣，加入适量麻油及少许冰 片，敷患处。
疗效:经治18例，治愈16例，良好2例，有立即止痛、消炎 的作用。
典型病例：食品站高乂 乂，小腿烧伤面积约1尺长，&寸宽, 经外用青霉素；磺胺软膏两天疗效不好.第三天用上药外涂患处, 立即止痛，3天后治愈。
（机阳县老洲公社卫生院）
【处方】 生大黄三两，白芷二两，赤石脂一两，黄连二两。
用法：上药共研细末，用麻油或鸡蛋清调匀。外涂患处，每 日两次。
疗效：经治15例，均愈。
（睛县革委会卫生局中草药研究小组）
【处方】 陈石灰、生棉油。
用法'将生石灰加水搅拌约半小时，不起泡为止，澄清后用 上清液加棉油同量，搅拌成膏，将膏用鸡毛轻轻涂抹患处，每半 小时涂一次。
病例：晏乂乂，男，2岁口双手插入烧开的猪食内，家长发 现后才拿出，经医院治疗5天仍喊叫不安，手上水疱连成1片。 用上方一日两次后,立即安静，1。天痊愈#
（灵璧县王集公社丁阁大队卫生室）
【处方】 大黄' 地榆' 冰片、麻油。
用法、用大黄、地榆粉等量，加麻油调成糊状，再加冰片适 量，涂患处，每日3~4次，隔日再涂，
疗效:经治32例,均愈，其中有80%大面积烧伤1例。绝大 部分不用抗菌素，	^
注：局部用上药后创面易结厚痂，痂下易积脓，因此需隔日 彻底洗净创面后，再涂上药。
（淮南市第二矿工医院）
「【处方】 地输飘5克，鸡蛋清2个十凡士林100克。
用法：将地糖炒焦研细末，加鸡蛋清、凡士林调成膏，搽患处夺
（和县绰庙公社中山大队）
【处方】 鲜土牛窿半斤，金锻花一两，川柏一两，麻油一斤。
用法.上药放麻油内，炭火熬枯为度，捞去药渣，用药油浸 薄纸贴患处，纸片大小视烧伤面积而定.每日换药两次’
疗效：经治烧、烫伤【00余例，均获显效中
（极阳县革委会卫生局）
【处方】虎杖二两。
用法：研细末，以茶油拌敷患处』
有效7经治4例，治愈3例令
（献县小洲公社卫生院）
【处方】地榆二两。
用法：地榆炒炭研细粉，用麻油调匀敷患处，每日数次。
〈望江县新桥公社医院）
【处方】’冬青（四季青）一斤，茶叶一两。
用法，上药捶烂后，加水4〜5斤，煎浓缩至1〜2斤成粘 稠液，滤渣取液，擦患处，每日数次。
疗效：经治数十例，效果良好，
《广德县芦村供销社）
【处方】有韦背面施子倾。
用法：将刮下的跑子粉用麻油调敷伤面，每日两次。 疗效'治愈10余例。
【金寨县革委会卫生局）
【处方】第一组'黄连一两，黄柏一两，生地一两，黄苓一 两，大黄一两'眷五钱，没药五钱,五偕子五钱, 白芷五钱，'白薮一两，当归一两，赤芍一两，红 花五钱，川萼一两，丹皮一两，独活一两，丁春一 两，紫草一两，木鳖子一两，菠胡索一两广大血藤 一两了荔枝章五钱，麻油五斤，白黄蟾共一斤臼 第二组，地榆一两，血琥珀三钱，#8石膏一两，炉 甘石一两，赤石脂一两，海螺蜻一两，慕水石一两『 用法'先将第二组药物共研细末。再将第一组药物置麻油中 浸泡半天，用文火熬枯，过滤去渣，婚入黄白蜡，不断搅拌，待 冷成膏后加入第二组药粉调匀即成。用前先将药膏做成油纱布或 油纸，置容器中迸行高压消毒，清创后，创面用此中药膏纱布复 盖。感染创面需每天或隔天换药一次，
疗效：此方已列为全国烧伤学习班公认有效的12方之一，对 各种烧伤均有显著疗效。
（安徽省人民医院、安微医学院）
【处方】 独活（土当妇）、席油、黄蜡。
用法：将土当归放麻油内熬枯去渣，再加黄蜡熔化。涂创面, 每日两次“
疗效：治愈顶余例'对小面积烧、烫伤效果较好，无疤痕。
（金寨县青山公社青山大队医疗室）
【处方】・过山龙根（草葡萄）1斤，冰片一两，麻油~斤二两0 用法三前两药研粉，置煮沸消毒过已经冷却的麻油内搅匀， 搽伤面，每日换药一次，每次要洗净伤面（尤其要除去药末与脓 性分泌物结成的痂块），然后用药。
疗效，经治25例，有以下显著效果，卜止痛快，2・收水快# 3・能消炎、消肿、抗感染+ 4・疗程短，长皮生肉快，对新烫伤疗 效高』5・一般不留疤痕。
典型病例星钢厂工人倪XX，45岁，被1400弋铁水烫伤右脚 （穿有劳保皮鞋），几个脚趾及脚背侧面三度烫伤，曾住医院7 天，伤面剧痛不止，后回家用上方治疗。第一次涂擦时很疼痛， 又将药加温后再涂擦数分钟，立即止病。续用上方1。天左右面 愈。再过两个月追访时，右脚患处肌皮平正，仅有黑色痕迹及一 些残蜕的粗皮，无惠痕，脚眦甲正常长出占患者说：“涂过'过 山龙'后，第一天即止痛，第二天收水，第三天即见肉芽长出。 要不是毛主席号召用中草药，我的脚能不能保住就不讲了，就痛 也把我痛死了建
又' 供销社王XX之女，1岁。左手腕至肘部因开水烫伤' 皮层脱落，曾先后用豹子油、狗油、狗曜子油、无毛老鼠油涂擦 均无效，且已感染化脓。用上方擦了〜8、次痊愈，且无疤痕。
（霍山县佛子岭公社大林大队）
【处方】蜓蚓、白糖。
用法，蚯蚓（不拘多少）放入白糖内液化。取液汁搽患处。
疗效：经治愈1例。
《和县绰庙公社中山大队合作医疔室）
【处方】冬青叶（四季青叶）。
用法：鲜叶阴干研末，越细越好，麻油调搽。
疗效王经治5例，均愈，一般1〜2天好转。
典型病例，灯塔公社凌乂 X，男，37岁。手掌心和手背烧伤 二至三度，曾多方医治不愈，用上方治疗3~4天后痛止，炎症 消退，28天后全部脱痂而愈。
注，水疱切勿刺破，以防感染臼
（祁门县医药公司）
【处方】生地输、生大黄各等量，麻油适量。
用法'前2药共研细末，用麻油调成糊状搽患处，一日数 次。注意清洁，不需洗伤口，一直搽药至痊愈。
疗效，经治200例，均愈。一般2〜3天就好转。
（祁门县横联公社卫生院）
【处方】石壁着、麻油各适量。
用法，石壁青放在瓦片上焙焦存性研粉，用麻油调成糊状， 涂患处。
疗效；经治6例，一般能立即止痛，轻者3〜5天可愈，重 者10天左右可愈，愈后无疤痕。
注5石壁青系地衣类半薮状地衣.
（祁门县城关公社黎明大队）
【处方】乌柏花、"乌薮莓根、冰片、’木英蓉花。
用法，前3昧研细末加麻油谪成糊摊在布上，木芙蓉花晒干 研细末撒在上面，贴敷患处。
疗效：经治10余例，效果满意，一般5〜6天即愈,
（郎溪县梅渚公社供销社）
【处方】紧草二钱，白芷一钱，银花二钱，冰片四分。
用法：前3味用麻油1两炸成黄色，过滤，待冷却加冰片即 可。涂患处'一日两次。
疗效经治20。余例'均愈。
（宿县曹村公社匡院）-
【处方】土大黄一两，麻油适量。
用法；土大黄研碎，加麻油调均，搽患处，一般5〜7日痊 愈9
（望江县新顼公社医院）
【处方】弗秋葵花（黄蜀葵）、麻油。
用法「取花浸泡油内，两星期后可用，浸泡越久越好，外搽。
（嘉山县革委会卫生局）
【处方】仙鹤草（根或参）、绵羊屎各等量。
用法，仙鹤草研末。绵羊屎在瓦上焙焦存性研细末。上两药 细末混合，加热麻油调成糊状备用。敷患处，每日换药一次。
疗效：经治多例效果促好，轻者2〜3天即愈~
注' 如是轻微烫伤，仅用仙鹤草粉即可。
（绩溪县瀛洲公社〉
【处方】原秋葵花.白芨、白芷、蜂蜜、麻油。
用法：将秋葵花捣烂如泥，配少许白芨、白芷，加蜂蜜、麻 油调和成膏，涂患处。
疗效二用治各种火烧及热水烫伤，有止痛、消炎、杀菌、生 肌作用。
注言秋葵花晒干（最好是在有风无太阳处风干）研成粉末内 服，每日3次，每次1钱，亦有同样疗效。
（铜陵市人民医院）
【处方】生地榆口
用法言切片哂干研细末，麻油调匀备用。敷患处，每日2~ 3次。
疗效'经治7例，均愈。
典型病例：歙县北岸大队吴X X，男，3岁。跌倒在火盆中， 两臂和右肋烧伤，红赤起疱9右臂烧伤，面积约5〜6平方厘米, 皮肤焦烂，为二度烧伤，啼哭不止尊用上药涂搽两小时后痛止， 患儿安静，第二日晚突爰高烧，腋下体温39.3。水疱破酒黄水, 右臂溃烂，有绿色分泌物，续用上方涂搽，另用鸭跖草2两，地 丁 5钱，鲜薄荷5钱，水煎服，次日体温降至正常，创面好转。 两周后瘗愈口
（安徽医学院赴皖南山区医疗小分队）
【处方】黄第『
用法，黄解去脏杂晒（或焙）干研粉，麻油调敷，每日3次， 疗效：治愈数例。
（六安地区革委会卫生局）
【处方】松花就一两，冰片一钱'
用法】共研细末，涂患处。
（望江县漳规公社医院）
扭 伤
【处方】红花三钱，孰香、没药各五钱。
用法子上药共研末，用酒或麻油调成膏，外敷，
疗效'治愈16例心
（马鞍山市佳山公社医院）
【处方】生南星、生半夏、耆附、延胡索各等份，
用法，上药分别研末，各取0.5克，混合后用鸡蛋清（或香 油、菜油）调匀普敷患处,每日一次。
注：「此方有毒不可内服。2・每次用量不宜过大，否则刺激 皮肤，产生水疱，如有水疱，应立即停止使用。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团二师医院）
【处方】黄桓子三两，鸡蛋清一个，白酒适量。
用法：将黄桓子捣碎用鸡蛋清加少量面粉捣成糊状，敷伤处。
疗效：经治30多例，效果良好。
（合肥市模型厂医务室）
【处方】鲜毛寅#
用法，取鲜毛食若干，加水煮沸，熏洗扭伤部位,每日半小时#
疗效：经治30例，效果显著口
〈原载《绩溪县中草药单验方选编》）
【处方】长叶冻绿二两。
用法：将长叶冻绿（可加适量活血药）加酒〕斤浸7天，早晓 各服一次，每次5钱至1两，
疗效］经治侦0余例，近期有效率达85%。
注，1・孕妇慎用。八对腰痛、关节痛亦有效。
（铜陵市三二一地质队卫生所）
踝关节扭伤
【处方】韭菜叶一两。
用法了鲜韭菜捣烂敷患处，每日一次尸
疗效】经治12例，11例痊愈，1例显效。
典型病例：罗XX，男，19岁。打篮球时右侧踝部扭伤，红 肿疼痛-行走困难。用鲜韭菜1两加松节油5毫升，捣烂外敷患 处'两日痊愈。
（中国人民解放军安微生产建设兵团某团三连卫生室）
I
晾旧性劳伤
【处方】・大血藤四钱，木通三钱，野菊花三钱，虎杖四钱, "紫金牛（平地木）三钱，桂枝三钱，’杜衡（土细辛） -钱，蕖寄生三钱。
用法、上药以白酒泡半个月。每日一次，每次服1〜2两』
疗效' 经治400余例当效果良好句
注了上方对风湿性关节炎亦有疗效。
（郎溪县毕桥公社维宏大队合作医疗室〉
脑震荡后遗症
【处方】广三七五钱，肉豆蔻三钱，升麻三钱,36胡索六钱, 川萄五钱，白芷三钱。
用铉子研成细粉，分1。次口服。轻症每日一次，重症每日两次。
疗效「经治脑震荡后遗症1&例，有效率达95%。主要表现为 头痛、头昏减轻，睡眠好转，食欲增加，乏力好转。
（蚌埠市第三人民医院）
【处方】炙龟根八钱，夜明砂三钱，石决明四钱，决明于三 钱，牡蝎四钱，甘枸杞三钱，酸窿仁三钱，大熟地 四钱，桑樨子四钱'甘菊花二钱。
用法，上药加水300毫升，文火煎至150毫升。每日一剂，早 晚两次煎服。
疗效，经治7例，效果良好。
典型病例：裕溪口贮木场童^乂，男，24岁。1963年、 1968年先后两次被砖块击伤左额部，当时均有神志不清史，此后 经常反复头昏、疼、干恶，健忘严重。近半年来症状加重，头昏、 恶心、呕吐严重而频繁，演成强迫性头向左侧，卧床不起,任何轻 微活动均会诱起恶心呕吐，平均每日呕吐15次左右'靠纯糖液注 射与进流质维持。经脑血管造影未见器质性病变，眼底检查：视 神经乳头水肺一，拟为后颅凹占位性病变。1971年4月16日起试用 上方，服完3剂呕吐即止，能进半流质，饭量由3两增至8两， 服完第五剂即能坐起，服完第十剂时，能独自行走，但举空不稳。 续服至第十五剂，不吐，头也不昏，饭量增至每日1斤2两，一 切如常.后因故服药中断，3天后，呕吐又发作，续服3剂后呕
吐即止，行走自如，体健壮，但因长期左侧卧床，头仍向左侧偏 斜。1971年5月10日出院。5月24日来信说，续服楚剂后停药， 多天不吐，一般情况良好，体壮健，每日饭量1斤半。
《安徽省人民医院外科）
骨 折
【处方】桶子四两，生姜四两，元醋四两，梧捌根食四钱， 白公鸡绒毛若干，
用法，首先整形复位，再将上药混合共捣如泥，敷患处，用 绷带包扎'外加夹板固定，经24小时将药去掉。
疗效］经洽数十例，骨折愈合良好口
典型病例：韦集公社陈埒大队程乂 X，女，45岁『大腿骨折。 用上方包扎治愈。
注；「药物一定要在24小时除去,否则会使伤部长成肉疙瘩。 旗药量可依病情轻重、部位大小酌量增减，椿树根皮、用向阳 处根，根外老皮刮掉，用内嫩皮，勿用根心。4白公鸡绒毛，用 翅膀底下绒毛若干，
（灵璧县黄海公社合作社、公社医院）
【处方】“节节草（接骨草）二两，白茅报一两，詈碎补一两, ・地鳖虫一两，石管五个，红辖一两，米酒二两，面 粉二两。
用法；将前5味药共研末，掺入面粉' 红糖、米酒拌匀，加 适量开水调成膏状，敷患处，再用小夹板固定'隔日更换『
疗效］经治闭合性骨折1,084例，治愈率达95%以上。
7篇湖市中医院）
1处方】岑节节草（接骨草）三两，^编毛马兜铃十一两，石^ 一两，・地费虫一两，麦面、黄凋各四两。
用法：前4药共研细末，用水煮沸约20分钟，加麦面和黄酒 调成糊状，再煮沸顶分钟即可。先矫正复位，将药膏调在纱布块 上贴敷骨折处，再加裹绷带和夹板固定3~5天后，放开检查骨胳 的愈合情况。如良好，以后可两天换药一次。如有错位，应重新 娇正尊
疗效：经治3,250人次，有效率达95%。
典型病例：肥东县供电厂陈X X，在高空作业时摔伤，诊断 为腰椎压缩性折骨。经用上方治疗，现已痊愈，运动自如。
又马鞍山搬运工人倪XX，右腿胫、腓骨双折'曾用石膏 固定一年仍不能行走。用上方治疗63天，功能恢复正常。
（含山县东关医院）
【处方】铺观儿根（金雀花根）一两，柘树根二两，杜仲一 两，嫌龙曾二两，血竭八钱，冰片五钱，株脑六钱， 麻油二两，生美二两，烧疆二两。
用法，将锦鸡儿根、宿树根捶碎，杜仲、烦龙骨、血竭' 冰 片、樟脑研末，与前两药混和调匀，略加温摊放布上，敷于矫正 复位后的断肢上，外用小夹板固定，用翱带扎紫，24小时去药， 仅用小夹板固定静卧。	、
疗效：经治各种类型骨折300余例，疗效满意.
典型病例'余X X，因翻车事故，乂光证实为小腿胫骨粉碎 性骨折。用上方3月后痊愈。
注^ 1，上方对骨结核有一定疗效，曾用上方治疗腰椎结核1 例，效果良好。％敷药不能超过私小时，否则起疱。
（肥西县燎原公社医院）
骨 折助
【处方】岑蚊母草三钱，南五味于根七钱，"陆英四钱广珍珠 菜三钱，老虎剌根白皮三钱，酒' 红糖适量寸
用法十前5药洗净切碎'加酒糖煎服，每日一剂。首次须加 广三七1钱，地鳖虫3个，研末冲服#最好每隔2〜3日，加广三 七1钱冲服一次且骨折部位肿时，可另用前5药加泡桐树根白皮 7钱（按患处大小面积加减），捣烂如泥，作徘蒸15〜20分钟，摊 布上敷患处（经手术复位后敷），加小夹板固定，隔日换药一次,
疗效，经治70多例，均有显著效果々
《岳西县包农公社卫生所）
【处方】陈皮三钱，地骨皮三钱，金置散三钱，花粉一至三 钱，姜黄一钱，粉甘草二钱，小粉二钱，大黄二钱， 白芷二钱。
用法：上药共研末，与小公鸡一只（如肿胀，加地鳖虫20〜30 个）共捣如泥』除去小公鸡的粗毛碎胃，纱布包裹，在矫正复位 后敷患处，用小夹板固定，绷带包扎。
疗效，经治17。余例』除开放性骨折外，均能治愈。
注：敷药后如发痒,不要搔抓〉如起疱，可暂停用药。
（全椒县濮集公社）
【处方】外用：焦山椅十斤，当归二斤,白芷一斤。另加胡 擅适量口
内服：者虹一两，赤芍三钱，生地三钱，就花二 钱了地鳌虫三钱，自谿铜四钱。上肢骨折加川萼四 钱，桂枝二钱'下肢骨折加牛谿四钱,便秘加大黄 三至四钱丁疼甚加乳番、没药各五钱（年老体虚者 减半九
用法：外用药共研细末，装布袋内，在矫正复位后敷骨折处, 外加夹板固定，纱布绷带包扎，浇酒在药袋上，湿润即可，干则 再滴，每周换药〜次。上药一剂视患处大小可治一至数人。内服 药，每日一剂，两次煎服。
疗效，经治3,591人次，有效率95%以上』一般经一月即愈,
典型病例：花园公社青年大队马X X，男，29岁。大车车轮 辗过上臂。诊断，开放性肱胃骨折，骨头戳出皮外半指'用上方 治疗5次痊愈，追访伤臂能提水，无任何不适感觉，拍片鉴定骨 折部愈合良好。
（颍上县人民医院》
〔急腹症〕
阑尾炎
【处方】土牛膝（鲜根）二至三棵，睡模七个，丝茅根簪七根' 小蚌壳（灰）一至二克，凤凰衣七枚。
用法' 每日一剂，煎浓汁以白酒两盅为引送服@
疗效王每年用上方治愈数十例，随访5例，愈后未复发。
典型病例，怀宁县某窑厂工人韩XX，男，30岁。突发腹痛, 脐周尤剧，恶心呕吐，到县医院检查时已转至右下腹剧痛，诊断 为急性阑尾炎.用上方7剂而愈口
注' 1・睡桃'树上僵死的小桃子.2・丝茅根簪，带簪的茅草 根。3・本方对术后肠粘连亦有效口
（安庆地区革委会卫生局》
【处方】 阴行草五钱，”大血藤五钱+白花鸵舌草二腿
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治13例，均未手术而愈。
（休宁旦革委会卫生局）
【处方】鬼针草~两。
用法：加蜂蜜或牛乳，水煎服，每日一剂。
疗效：经治3例，均愈。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】费筋骨蕈一两，大血藤一两“
用法：侮日一剂，两次煎服。
疗效：经治数例，效果显蓍。
注，］・忌食荤腥食物夺2'对急性肠炎亦有疗效。
（广德县同溪公社西村大队合作医疗室）
【处力】盲肠草（大叶狼尾巴草）一两，金银花一两，蒲公英 五钱，败疆草四钱，青木智二钱，土大黄三钱。
用法，每日一剂，两次煎服.
疗效；经治3例，均愈。一般3~5剂可愈寸
（歙县小洲公社卫生院〉
【处方】 银花四两，地输一两，牛膝一两，制51番五钱，制 没药无钱。年老体弱者，乳没用量酌减“
用法：每II一剂，两次煎服。
疗效：经治23例，均愈。
【处方】银花一两「甘草二钱，玄参三饯，条苓三钱，麦冬 三钱，地檎.五钱，当归五钱，慧苞仁一钱#
用法，每日一剂，两次煎服心
疗敖'经治止例，均愈。
（淮南市上窑公社医院）
【处方】白花鸵舌草一两，,大血藤根二钱，筋骨覃一两。
用法言每日一剂，两次煎服。
疗效匚经治18例'疗效良好。
（祁门县沥口公社医院）
【处方】玄参~两，麦冬一两，生地输二两，当归二两，银 花三两，慧政仁五钱，黄琴三钱，甘草三钱，蒲公 英三钱，地丁二钱，
用法：母日一剂，两次煎服。小便不制，舌苔白腻，加云 苓、连翘。小便赤黄涩滞，舌苔干燥，津液亏损，重用麦冬.大 便干燥,加桃仁、大麻仁步大便不通，加大黄,
疗效：经治4例『均愈心
（灵璧县东风公社医院）
【处方】猪秧秧五斤，龙葵五斤，'半边蓬三斤，鬼针草三 斤，丹皮二斤，桃仁一斤，冬恩子-斤。
用法：上药拣净去杂，洗净晒干，研成粉末，加适量面糊制 成片剂，每片。・5克。铮日3次，停次服2〜6片。
疗效：经治11例，7例痊愈，4例有效。
（阜阳县宁老庄公社顺河大队卫生所）
【处方】鲜大蒜头十五至二十个，皮硝（芒稍）二两，大黄一 两，食醋半斤。
用法，大蒜头、皮硝混合捣成糊状，选择压痛点最明显处， 用醋洗净皮肤，将药糊敷上，周围用纱布围成圆圈约1寸厚，上 用6层纱布复盖，再用胶布固定，两小时后除去，再用醋清洗皮 肤一次。然后，将大黄捣碎，醋调成糊，敷于原处，8小时后除 去。
疗效：淮南市第~人民厌院经治53例（急性阑电炎幽例，蜂 窗组织炎性阑尾炎2例，化脓性阑尾炎11例，阑尾炎穿孔4例） 均愈，其中有19例同时应用四环素，3例同时用青霉素口随访中， 发现除1例因阑尾炎合并妊娠，出院后未很好休息而复发外，其 余均未复发口
铜陵市人民医院经治侦例，12例治愈，1例手术，1例合侪 脓肿改用中西医结合治愈。
注：一般敷药后15分钟'病人出现面色潮红，局部皮肤有 烧灼样感觉I 30分钟后'肠蠕动亢进，病人腹痛剧烈,大约持续 1小时后，肛门排气，并出汗，随即情况好转，自觉腹痛消失， 局部压痛明显减轻，接着病人思睡。敷药8小时后查白血球总数、 分类，可降到正常值范围，并且能下床活动。2・用上方病人不需 禁食，可吃流汁。去药后病人就想吃饭，一般可给普通饮食。3・ 发现有3例病人，胃病发作（原有胃病史），大约持续3〜5天后好 转，因此应注意有溃疡病史者慎用。4用药后局部皮肤，一般出 现潮红或呈暗紫色，如不按时换药，局部能起疱。如发现大疱， 可用消毒注射器将水疱内液体抽掉，涂上龙胆紫。5,如部分病人 出现豆大样汗珠时，须防止虚脱。
（淮南市第一人民医院外科、铜陵市人民医院）
【处方】内服方〈
①	大黄五钱，丹皮四钱，二花三钱，桃仁三钱，延 胡索三钱，川楝子三钱。此方适用于单纯性及化脓 性阑尾炎。
②	银花三两，当归二两，蔻液仁五钱，地输一两， 寸每一两，元参〜两、黄苓三钱，甘草二钱.此方 适用于化脓性阑尾炎合并腹膜炎。
外敷方；
①	大蒜头四两，芒硝一两。
②	大黄粉二两，酷二至三两。
用法：内服方，每日一剂，两次煎服.外敷方，将大蒜头去 皮和芒硝共捣成糊状，敷于腹部最痛处切敷药前先用复方安息香 酸酊涂擦腹部皮肤，再复盖一层凡士林纱布，将上药糊包在纱布 内敷于患处2〜3小时后去除（保护皮肤用的凡士林纱布不要去 掉，再将大黄粉用醋调成糊状，色在纱布内继续敷于患处约6~8 小时除去。
疗效，经治91例，其中单纯性阑尾炎59例，化脓性阐尾炎及 南尾炎合并腹膜炎25例，阑尾哝肿7例中68例完全用中草药治疗， 治愈率达77%，14例加用抗菌素而愈；9例疗效不好'改用手术 治疗。一般内服药1〜2剂，外敷药次均见明显效果，表现在 体温下降，血象降低和腹部体征改善。
典型病例；长集公社陈X X ,女，11岁。体检'急性病容， 右下腹有明显压痛及反跳痛'体温39.2^，诊断为阑尾炎合并局 限性腹膜炎。经用上述内服方①、②各一剂和外敷方①、②交替 各两次，4天洽愈。
【处方】‘大血疆、金樱子粮、金银花各二两.
用法：每日一剂，两次煎服。
（铜陵市铜波公社铜山大队）
【处方】猪秧秧一两，瘙瓜子一两，桃仁一钱，红花五分寸 用法，每日一剂，水煎服，或当茶饮。
疗效；治愈8例.
注：上方仅适用于单纯性及慢性阑尾炎。
（庐江县南闸公社医院）
胆道蛔虫症
【处方】①乌梅二钱，细卒四分，肉桂一钱，黄连一钱，黄 苓一钱，党参一钱，川椒五分，附子一钱，干萎一 钱，当归一钱。
②木香二钱，枳壳二钱，细辛一钱，生大黄三钱（后 下），制厚朴三钱，乌梅三钱，苦楝皮一两,槟梅一两。 用法：水煎服，疼痛时服①方，待痛化服②方。
疗效：经治23例，一般服2〜4剂治愈。
注，伴发感染时，可加用抗菌素，
（泾县医院茂林分院）
【处方】米醋一两。
用法，上药加冷开水1两，在疼痛时顿服。如痛不止，可于 半小时后重服〜次。
疗效'经治8例，效果满意，一般服1〜2次即可止痛，痛止 后可服驱虫药口
（郎溪县十字公社医院）
【处方】乌梅三钱，白砚二钱，青木番三钱，楝树抿皮五钱。
用法，水煎服，
疗效：治愈31例。
典型病例，李^乂妻'25岁口患胆道蛔虫病，疼痛剧烈，呕 吐'某医院建议手术。后用上方3剂治愈。
（庐江县田埠公社医院）
蛔虫性肠梗阻
【处方】楝树根皮（鲜品）四两。
用法、上药加水200毫升，煎至60亳升口作高位保留灌肠。
疗效：经治10余例，均愈。
典型病例：望江县五里公社羊如大队赵X X，男，5岁。阵 发性腹疼，脐周有柔面样包块，腹膨，食后即吐，诊断为蛔虫性 肠梗阻。用上方5小时后排出蛔虫戏余条，次日一切恢复正常。
注苦小儿药量酌减。
〔望江县五里公社医院、淮南市东风区防治院）
【处方】生更油半斤心
用法，一次内服。
疗效：洽愈2例。
（萧县革妾会卫生局）
〔疝〕
【处方】泽兰五钱，乌药-钱。
用法/每口一剂，两次煎服。
疗效：经治6例，效果显著。
典型病例：范家大队汪XX，男，半岁。患脐疝半个月臼用 上方3剂治愈。
（祁门县沥口公社卫生院）
【处方】耆茄蒂五钱至…两（干品减半）。
用法：水煎服。
病例：谢X X，因用力过猛而患疝气，行走、劳动不便。用 上方1剂后疼痛减轻，2剂后行动自如，3剂后可以参加劳动， 5剂后完全恢复正常，观察一年未复发。
（合肥市革委会卫生局）
【处方】川楝子四钱五分，荔枝核二钱五分，桶核二钱，小 茴香一钱，乌药一钱五分「升麻一钱五分”
用法言上药加水200毫升+煎至50是升，符日一剂，早晚各服 25度升子连服3~5剂。
疗效洋经治多例，效果良好。
典型病例：宋XX、刘X X ,均2岁，患疝气，时发时愈， 用上方3剂，已3年未见复发。
（望江县翠岭公社医院）
【处方】杉树球八个。
用法' 水煎服。
疗效：经治数例'效果显苦。
典型病例：新庄大队蒋XX，男，4。岁少阴寮时大时小，大 时不能坐，步行、劳动均不便，用上方症状消失。
（歙县苏村公社卫生院）
2邛外科疾瞒
［处方】小茴昏二钱。
用法:每日一剂，水煎顿服。
病例：茅X X，男，四岁。患右侧疝'肿痛。用上方后，第 二天疼痛消失，连眼6 口而愈“
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三师卜团三连卫生室）
【处方】篇誓二至三两，葫芦（秋后）适量。
用法，鲜全草去叶加葫芦煎水服，每日一剂.
疗效经治4例，效果良好。
（合肥市模型厂医务室》
〔肛门直肠疾病〕
痔 疮
【处方】田螺、明矶适量口
用法：将田螺洗净砸烂，加入明矶粉，待上面呈现一层清液 取之.用药棉蘸液，涂擦患处。
病例：钱XX，女，成年。患痔疮多年。用上方，第一次即 见明显效果，4〜5次自觉症状消失。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工厂）
【处方】柴胡二钱半，当归二钱，大黄五分，升麻八分，黄 琴二钱半，甘草一钱，丹度一钱半'桃仁二钱。
用法：每日一剂，两次煎服.
疗效王经治数十例，效果良好。
【处方】三尖青石（取流水冲洗处之青石，越久越好）~块。
用法：每次大便后洗净肛门，将此石塞入肛门内，越深越好,
疗效：经治22例，均愈。
典型病例：方乂乂，男'成年’患痔疮6年・用上方塞肛门
12次而愈，未见复发口
注：此方冬季用之效果好。
（五河县头铀公社评陵大队卫生室）
【处方】"荔枝草二斤，入中白适景，冰片少诈.
用法' 荔枝草加水煎煮去渣，加入人中白、冰片，乘热熏洗 患处，每日两次。
疗效：经治2例，均愈。
注王忌食辛辣之物臼
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】鳖一只（一至二斤），红器二两，置便二斤。
用法：将赘浸入童便内致死，煨灰与红糖调拌.每日二次'
每次一汤匙，冲服，
疗效：经治多例'均愈口
（望江县漳湖公社兽医站）
【处方】万年青根五钱，鲜猪肉半斤，
用法、药与肉同煮，待肉烂去药，吃肉喝汤，每日一剂，连
服5剂为一疗程，
疗效，经治技例，均愈.
（绩溪县石门公社石门大队合作医疗站）
【处方】鲜薯蒲根八两。
用法；加水煮沸，乘热熏洗患处，
（灵璧县王集公社医院）
【处方】公猪胆三个，养爰面适量。
用法' 取胆汁和养麦面，作成绿豆大的丸菇。一日两次，每 服2〜3钱。
疗效：经治2例，均愈。
（卓南县于集公社卫生院）
脱 肛
【处方】石榴皮二两，明砚五钱口
用法：煎水乘热熏洗患处，每只两次.
疗效：经治1。例，均愈。
（五河县头铺公社吗井大队卫生室）
【处方】青魏椒子（取辣味重的）。
用法？将青辣椒子研成细未备用。成人每天服2〜3次，每 次3钱，病愈为止。
疗效：经治50多例，治愈率达8。％。
典型病例：程乂乂，男，7岁，久痢脱肛，数月不能回复， 经多方治疗无显效。用上方半月（将辣椒子粉夹在饼中随饼.吞下）， 脱肛回复，至今未发。
注，「只限于久痢脱肛.幻开始服用感到辣的很厉害，要坚 持，以后感觉渐好,
（祁门县胥岭公社六都大队医疗室）
脱肛血栓闭塞性脉管炎219
7・ 1 “・・“ ・・’	"- —	- 一..	，・ ―・ ・   … 一二一 ——.厂 ―
【处方】地榆根二钱，石榴皮一钱半口上为儿童量，成人酌加。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效、一姬2〜3剂即愈少
（极阳县由梅公社一青大队）
【处方】五倍子五钱，散龙骨五钱，嫩牡蛎五钱。
用法：上药共研细末。大便后洗净肛门，将药末撒在脱出部, 还纳复位并休息。
疗效：一般连用2~3次收效。
〔五河县革委会卫生局）
【处方】，紫金牛四两，鸡蛋四个。
用法：鸡蛋煮熟剥壳，再加紫金牛煎煮.上、下午各吃两个。
病例，镇头公社洪XX，男'5。岁。经常脱肛已5~6年。
用上方连服3日洽愈'随访9个月未复发。
（原载《绩溪县中草药拿验方选编》）
〔血栓闭塞性脉管炎〕
【处方】 元蓼三两，当归二两，银花三两，甘草丑钱、就番 三钱，没药三钱，黄箧三钱，赤芍三钱，炮山甲三 钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治技例，均愈
典型病例' 高XX，男，31岁“于1964年因右足映疼痛、溃 烂、间歇性跛行，诊断为血栓闭塞性脉管炎，在某医院行腰交感
神经切除及肾上腺大部分切除术，术后症状减轻，不久又复发。 1971年入院前不能独自行走，疼痛剧烈，患趾发黑。用上方治疗 12天痊愈。
注：「银花单包后下+若无溃疡，银花可减少到1两心八如 溃疡且炎症明显，局部用消炎膏外敷，每日换药一次.3・如病在 下肢，加牛膝3钱亍在上肢，加柴胡3钱。仁如末梢动脉差消失, 炮山甲量可加至5钱口 5,如患肢局部发黑，黄茂、赤芍量可加至 4〜5钱9患肢局部无明显发黑，黄茂、赤勺等可减量或不用。
（芜湖市第二人民医院中草药研究小组）
〔泌尿生殖系疾病］
肾结石
【处方】硝巩散一两,六一散一两，琥珀一两,海金砂一两, 金钱草一两，制朱砂二钱.
用法：共研细末，炼蜜为丸。一日8次，每服3钱，开水送服口 疗效：经治4例，疗效显著。
（蚌埠巾第土入民医院）
【处方】金钱草一两「'一见喜五钱，牛膝五钱，土茯苓四钱, 黄茂四钱，党参四钱'当归三钱，车前草三钱。
用法' 上药洗净加水10。。毫升，煎至40。毫升。每日一剂，分 两次服.
疗效；经治6例，疗效显著。
典型病例，王X X，因剧烈腰痛，伴尿频、尿少，尿道发热，
静脉骨盂造影发现左侧输尿管上有一黄豆大小结石阴影，左肾功 能欠佳，左肾盂积水。尿检：色黄，红、白血球均少寸用上方两 个月，结石逐渐消失，肾盂积水排出，肾功能恢复正常，一年没 有复发。
（铜陵市工人医院新疗科）
尿路结石
【处方】 海金砂三至五钱，车前子三至五钱，金钱草一至 二两，芒硝二钱，土牛腰三至五钱，槟榔三钱至一 两,木通二至三钱，内金三钱，篇蓄三钱，麦 三钱口
用法：每日一剂，加水500毫升，煎至200毫升'分两次服， 服药后，多饮开水，每日进水量2000-3000毫升口
疗效：自1969年6月至1971年8月，在门诊用上方治疗泌尿系 结石患者多例，效染良好。据不完全统计，受治疗后排出结石病 例49例。其中有1例结石达「1厘米乂0,8厘米，位在右输尿管上 端；5例双侧性结石，其中2例系术后单侧复发性结石，1例系 术后残留结石。49例中最快的服3剂排出结石，最慢的持续治疗 2~3个月排出结石，大部分在20〜30剂后排出结石。
典型病例；滁县花山公社陈X X ,男，35岁。间歇性反复阵 发性左腰绞痛，伴血尿一年，摄片显示左输尿管上端结石，莹光 片测1门厘米乂0,8厘米口连服89剂，排出结石。
又合肥张X X，男,38岁。有肾结石，术后症状反复发作 两天，摄片显示左输尿管上端乂有结石约。，7厘米乂伉4厘米。静 脉肾盂造影，显示患侧轻度积水。用上方连服25剂排出结石。复 查摄片未见有结石。静脉肾盂造影显示积水消失。
注：上方适应症：〕・结石直径小于1.1原米者。2・静脉造影 证实结石已引起轻度积水，而无感染高热两次以上者遏.结石无继 发尿路梗阻积水，而伴有轻度感染者口 4结石位置以下的尿路无 异常者。5,嵌顿性小结石（直径小于0.7厘米）者，病史两年内而 静脉造影证实有轻度积水，但临床上无明显感染发热者，在密切 观察与随访下，用此方治疗30〜60天，亦可排下结石。
（安徽省人民医院泌尿科）
【处方】夜草五钱，千地龙二钱，茯苓三钱了大血藤（红藤） 三钱，芒廓根三钱。
用法：3日服一剂，连服半月。
（广德县四合公社医院）
【处方】凤尾草、车前草、金钱草、白花蛇舌草。
用法，上药各适星，煎水代茶频饮。
病例王潘XX，男，62岁。尿痛，血尿，尿有中断现象已两 年口用上方14个月，排出白色结石一块，症状消失。
（郎演县革委会卫生局）
【处方】冬葵子三钱，金钱草四钱，石韦五钱，海金砂三钱， 车前子三钱，木通三钱，滑石四钱。
用法：每日一剂，连服5〜10剂口
疗效］经治15例+治愈率达90%。
典型病例子王X X，男，也岁。患膀胱结石，曾多方医治， 长期插管导尿，痛苦不堪。用上方5剂后除去捅管，10剂后排出 结石，痊愈。
《祁门县横联公社卫生院）
-睾丸挺毒蛇咬伤心
【处方】核桃仁四两，冰黯四两，香油一两，
用法：上药共放铁勺内熬15分钟后待凉内服。每日一剂，分 两次服。
病例：I日城公社闻X X，男，2岁。尿道中部有一直径约 0.6厘米结石，质硬。用上方两剂后、诂石随小便排出口
（利辛卫-人民医院外科）
墨丸炎
【处方】川军五钱，番泻叶三钱。
用法,每口 一剂，一次煎服口
疗效：经治46例，均在5日内痊愈。
典型病例'徐X X，男，46岁。患急性睾丸炎，体温10.5^， 一侧睾丸红肿热痛，先用抗菌素治疗，效果不好。用上方4剂而 愈。
（阜阳其宁老庄公社顺河大队卫生所）
〔虫兽咬伤〕
毒蛇咬伤
【处方】七叶一枝花损（晒干切片）四钱，山油子根五钱，
岑半边莲一两，’紫金牛（乎地木）二钱'大青叶适匿。
用法，每日一剂，水煎分两次服。
疗效：经治数例，均愈。
【处方】雄黄五钱'五灵脂二钱半『
用法胃上药研成细末，每日一剂，分3次用温酒冲服，以醉 为度，
疗效：经治6例，均愈。
（嘉山县司巷公社医院'
【处方】徐长卿（降龙草）、'萝藁（讨饭瓢）。
用法：上药用鲜品捣烂敷伤处。如用干品，以各等量共研细 末，题装。用时将药末用冷开水调敷患处。
注：生草只能晾干或晒干，不可在火上焙，
（嘉山县淇庙公社夏桥合作炽疗室）
【处方】,半边莲、黄开口（克氏排草人
用法:鲜半边莲3两，加白酒1两，捣汁内服，发汗。另用 半边莲、黄开口捣烂外敷。
（郎溪县梅渚公社傅家大队医务室）
【处方】'半枝莲、犁头草、马兰叶、乌相树叶、蚤怵各等 量。
用法:上药研成粉末，用鸡蛋清或凡上林调膏，外敷崽处，
一 I】两次。严重时可同时内服药粉5分至1钱，一日3次。
（定远县卫生院）
【处方】七叶一枝花五钱，’鲜半边莲三钱，金银花五钱。
用法：每日…剂，3次煎服歹另用鲜半边莲捣烂外敷伤处。
疗效：经洽3例，包括严重神经中毒者，均痊愈。
（铜陵就革委会卫生局〉
【处方】 克氏排草二两，’半边莲二两，・徐长卿五钱，"八 角莲三钱，均用鲜品.
用法，捣汁冲服，渣外敷。每II换药4次。病情严重，加七 叶一枝花1钱冲酒内服。如遇小便少，肿胀严重，用紫花地丁 5 钱，金银花3钱，野菊花3钱，甘草2钱，车前草3钱，煎水内 服“
疗效；经洽4例蝮蛇咬伤，均痊愈，一般疗程3〜5天口
（郎溪县梅渚公社傅家大队医务室）
【处方】白芷五钱，川贝五钱。
用法：水煎冲洒服，每口两次，连服两天。
疗效，经治22例，疗效显著。
（马鞍山市佳山公社医院）
【处方】白芷三钱，雄黄三钱。
用法：将上药用嘴嚼碎，连唾液（愈多愈好）敷在伤口上，如 干，再换。如为蝮蛇咬伤，伤处应先拔毒口
疗效；经治7例，敷上药3天退肿，5天痊愈。
（原载思、绩溪县中革药单验方选编》）
【处方】浸酒，全蝎三钱，岷蚣七条，毒蛇两条，穿山甲三 钱，癞蛤蟆一个。
外敷：生南星二两，生半夏二两，米口袋（豆科蓝 花地厂）二两。
用法：浸酒药放入白酒2斤中，浸泡一周后取酒用。酒用完 后可添酒再泡，若酒色变青，则全部不可用。毒蛇咬伤后，以 药酒外搽为主，如果毒气严重，腿肿脸肿，口吐白沫，吐青水，
可取碗盛药酒2两，加乌柏树叶1两，加盖放锅中隔水文火煮一 小时后去渣取酒内服，服后盖被爰汗。外敷药共研细末，瓶装备 用。伤重者在服药酒同时敷药末&伤轻者仅用药末外敷即可。
疗效3经治10。余例，痊愈98例。
典型病例；张XX，男，52岁。腿上被蝮蛇咬伤，用他方治 疗效果不显，两眼视物模糊，下肢肿痛，行走不便。用上方10日 后痊愈。
注主「浸酒用毒蛇：竹叶青、火赤锥、土公蛇、绿豆风、泥 蜷毒等五种均可选用。2・外敷药有毒，不可内服。内服药酒亦有 毒性，应注意剂量少3,如中毒严重已角弓反张，口吐黑水，则上 方无效白
（利县乌江公社建设大队）
【处方】’衅半枝莲八两。
用法：先用半枝莲5两，水煎服，余下3两捣烂成饼，中间 留一小孔，敷于蛇咬伤处（孔对伤口，不可盖住），每日换药一次, 至痊愈口
疗效；经治22例，一般两天洽愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团四师后勤部卫生科）
【处方】七叶一枝花、鸭舌草、射千、葛蒲根、梨树叶、车 前草、野芥菜，衅品各等量，
用法：上药加清水适量，捣烂为饼，外敷伤口及肿处。
疗效：经治140余例，效果极为显著。部分患者敷药24小时 后肿痛即减轻或消失，
（望江县溪口公社兽医站）
- --"5七—…——一
—一一. 一 一一 - 一 一 — , - ，
【处方】白锅椒、阿魏.|6麻子、百草霜、七叶一技花各等 份早
用法：上药共研细末，用一心油调膏.先用针在伤口挑拨扩 创，然后敷药'再贴膏药。
疗效：经治6例，均愈。,
（淮南市赖山公社医院）
【处方】生南星二粒，至半夏二粒，，小连翘一棵，稿花嫩头 七个。
用法，上药共捣烂如泥，加桐油调敷伤处周围，每日一次，
至愈为止口重者加半边莲2两，捣汁，兑红糖少许冲服。
疗效'经治1。例，均愈。
（肥西其为乂公社启明大队）
【处方】内服：野花辙嫩枝五钱，南五味于根三至五钱，忍
冬藤一两，“黄独三钱，
外用'野花椒嫩技一两了苦木（槐杨木）一两广梅木 根一两，^黄独五钱，南瓜藤丝二两了狒羞草一两。
用法：内服药水煎服，每日一剂。外用药中前3药煎浓去渣 取汁与后3药共捣成糊状，外敷伤处，符日换药一次。
疗效^经治200余例，均愈，一般3〜5天能治愈，最多20天
治愈6
注：如伤口不易愈合，可用野花椒树皮烧灰研细末，拌麻油 调搽伤口'每日1〜2次。
【处方】鼠牙半枝莲、’乌裁莓、，陆英（八棱麻），均鲜品各 适最，加盐少许。
用法' 先放出咬伤处的毒液，将上药洗净捣烂,敷伤口周围。
疗效：经治1例，3天痊愈。
（-调陵市凤凰山矿口生所）
【处方】’臭大青叶一两，凌霄花五钱，大蓟根一两，，半边 莲一两，均用鲜品。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治8例，均愈。其中崭蛇咬伤1例，竹叶青蛇咬伤 3例，蝮蛇咬伤4例，
注、除内服上方外，可同时用乌薮莓、臭牡丹、半边莲各一 把，捣烂外敷。
《祁门县沥口公社医院）
蝮蛇（土巴代）、大舌篷咬伤
【处方】 美寤胡枝子鲜根皮二两：甜酒曲一钱“
用法；将美丽胡枝于鲜根刮去外面的黑皮，洗净，加水1509 毫升，用猛火煎浓成400-500毫升，去渣待温时将甜酒曲撒上， 待冷一次眼下，卧床盖被麦汗，然后将伤处上端扎带解掉。般 -剂可愈，重者隔日再…剂，最多不超过3剂。同时，可将鲜根 皮捣如泥状，敷贴伤口，每日换药一次口
疗效】经治277例，疗效显著，疗程最短者3日，最长者14 日。
【处方】串石胡荽四两，明雄黄二两，人乳、红糖各二两“ 用法］共捣烂敷患处。
（臼肥市基建局眺工医院）
1处方】”徐长同根一两，鲜鸭跖草二两，马鞭草二两'
用法；上药加酒煮热，取酒冲洗伤口，并外搽肿胀处，边搽 边向下抹。如中毒严重，可口服药酒1〜2两口病情危急时，可 口含药酒吮吸伤口，吮吸后将药酒吐去，不得咽下。
疗效言经治1。余例，均愈，
（郎溪县革委会卫生局新医疗小分队）
【处方】克氏排草。
用法，上药3两捣烂，绞汁内服。同时另用上药捣烂外敷伤 处。
疗效经治10余例，均愈口
（郎溪县废笆公社）
竹叶青蛇咬伤
【处方】①七叶一枝花、，白鼓、’学边蓬、全地、螟蚣、 ’叶下珠各适量。
②马鞭草、青木香、万年青、菊花根，用量根据病 情斟酌。
用法：以①方捣烂外敷，以②方水煎内服。
注：万年背有毒，用量不可过大。
（凯溪县革委会卫生局新医疗小分队）
宁国县治蛇毒验方
通用方剂
〔解毒丸〕'滴水珠一两，七叶一枝花二两，“八角莲二两， 景天三七一两五钱，过路黄二两，^野老鹳草一两，来砂根一两, ’半枝蓬一两，'德长卿五钱，百两金二两，'紫金牛一两，“天葵 子五钱，“黄独（黄药子）一两，高脚一枝香（高脚兔耳风）一两， 石吊兰二两。上药研末，另用山油子根煎水，调泛为丸。
〔蛇毒外用药粉〕鸭跖草、过路黄、'野老鹳草、半边蓬、瓜 子金、禹味（小育草）各等份，共研末。用时加酒、水各半搅拌' 嗷咬伤肿胀处，
〔蛇毒外搽剂〕大叶天南星（或用生半岌）五钱，螟蚣三条， ・蜻蝠五条，共用纯酒精、开水各25。毫升浸泡备用臼
〔内外两用蛇药〕主药：过路黄、爵床（小青草）、鸭跖草。 辅药：犁头草、牡蒿、墨旱莲、，半边莲、田皂角、垂盆草、土牛 膝、山蚂蝗根、'黄毛耳草、’就板归口主药任选一种，辅药任选 3〜5种，共煎水服；也可放少许食盐,共捣烂外敷。上药无毒, 用量不限，一般每味可用半斤左右。
又方稼三七、独叶金枪、麦解（一挂鱼）、踱富花、斑叶 兰。上药均无毒，可服可敷。
治斯蛇（五步龙）咬伤药
山油子根（一朵云、光叶海桐）、山蚂蝗根、景天三七' -野 老鹳草、蛇见消（牛尾菜、过江蕨、老龙须）、石吊兰、'水龙骨 （石蚕）、高卿一枝睿、’紫金牛均鲜品，各五钱至一两，斑叶兰 五棵，滴水珠三粒。上药除滴水珠外，共煎服，患者将滴水珠三 粒嚼烂至口发麻，滴涎排毒，药渣吞服。
蛇毒咬伤
治疗墙骤
第一步］服解毒丸3
重者：每次25〜30粒（约1钱左右），日服3~5次#
轻者】符次15—20粒（约5分左右），日服2~3次令
均用温开水送下。
第二步：搽洗伤处。
如先已结扎了的，要松开，以免组织坏死。伤处用针刺破放 在清水中，伤肢用铜板或铜钱从上向下端伤口制，以利推毒。然 后用外搽剂搽洗，肿到那里搽到那里。
笫三步：敷外用药。
用药粉或将鲜草捣烂敷肿处，肿到那里敷到那里。最好用鲜 草，用量不限。	‘
第四步' 於内服药#
选用上方草药煎水当茶喝。尤其是斑叶兰效果最显著，但较 眺得。
第五步：重症急救#
蛇咬伤严重者，可用滴水珠在口中嚼烂，直至嘴发麻，让口 涎流出，以便排除蛇毒。若患者人事不知，用大的滴水珠10粒左 右研粉，用温开水或酒送服。在这种情况下，有棕三七、独叶金 枪时，各用1。粒左右，让患者春服。若患者不能喝水，可行鼻饲。 蛇伤第二天，用三棱针在四邪穴放血，放出的主要是黄水（毒水）, 另在肿处用七星针剌破后'加拔火罐。
伤口腐烂时，用景天三七、垂盆草、墨旱莲等量捣烂，加少 许红糖敷患处。如这三种草药都没有，用蜂蜡、桐油或麻油煎软 膏敷患处，但煎的时间不宜过长，以使蜂蜡摇化即可。
疗 效
上述方药只要能办到，五步龙、竹叶青、土公蛇等咬伤都可
治好。只要能喝水就有办法口用上述方药，治五步龙蛇咬伤2。余 例，其他蛇伤120余例，均治愈。其中只有I例（被五步龙咬伤）, 由于结扎时间过长，患者家属不愿松带，组织坏死，加上吊盐水 针，致伤臂截肢，其余没有1例残废的。一般蛇咬伤，只要3~5 天就痊愈了口
注意事项
「忌食鱼、黄瓜。跟药后不要结扎，以防血液循环障碍，组 织环死。2・献方人嘱；在用上方治疗期间忌吊盐水。其原因有待 在实践中进一步观察。3・独叶金枪各地同属植物较多，一般均可 治蛇虫咬伤口
（宁国县方靖公社、狮桥公社）
螟蚣咬伤
【处方】半夏、天南星（鲜品）适量心
用法：上药任选~种捣烂外敷。
（铜陵市铜港公社铜山大队）
【处方】元宝草、茜草各一把。
用法：上药捣烂敷患处。
疗效，经治3例，均愈。一般在半小时左右即可消肿止痛。
（歙县黄村公社卫生院〉
【处方】桑叶、明矶各适量。
用法；上药水煎浸洗仞口。
疗效，经治5例，效果显著,
螟四咬伤蜂弦伤渔咬伤2蹈
蜂螫伤
【处方】情落回根-
用法，将全草捣烂取汁敷患处。
疗效：经治2例，均愈。
《歙县罗田公社翰山大队）
【处方】甘草适量'
用法，嘴嚼后外搽伤口及周围皮肤。
疗效' 经治数例，效果良好
（金寨县革委会卫生局〉
【处方】蜂蜜、蝉蜕“
用法】将蜂蜜涂于伤口，外贴蝉蜕。
疗效，经治数例，效果显著，
（金寨县革委会卫生局〉
狗咬伤
【处方】杏仁、雄黄各等量。
用法：用冷开水把伤口洗净，将上药捣如泥状敷伤口』
病例，马X X，女，28岁口左下肢被狗咬伤，经多次治疗无 效，伤扯已溃烂。用上方换药两次，未及一周即愈臼
注，此方治狗咬伤，不拘新旧伤口或日久溃烂腐臭，均有效，
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队）
【处方】野腊菜〈大蓟）适屁。
用法：捣烂外敷伤口。
《金泰县革委会卫生局》
【处方】九头狮子覃三钱'紫竹根七节。
用法：水煎加甜酒冲服口
注：适用于疯狗咬伤。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】射于三钱。
用法5焙研成末，白酒冲服，每日1剂，一次服，连眼3天口 疗效：经治疯狗咬伤2例，未见发病。
（金塞县革委会卫生局）
注意事项：已得狂犬揭者参见第时页蚌
〔产科疾病〕
妊娠恶阻
妊娠水肿
宫外孕
胎盘稽留
产后出血
产后腹痛
产后感染
产后阴门肿痛
产后咳嗽
产后痢疾
产后头痛
乳少及乳汁不下
回乳
〔妇科疾病〕
外阴瘙痒
子宫出血
痛经 盆腔炎
白带
子宫脱垂 不孕症 〔计划生育〕
避孕、绝育 引产
2 36妇产科家满
〔产科疾病〕
妊娠恶阻（呕吐）
【处方】灶心土一块，竹茹（姜汁炒）一团尊
用法'煎水当荼频饮，
疗效了经治5例#效果显著立
（金寨县革委会卫生局）
【处方】霄竹茹四钱，麦冬三钱，前胡二钱，橘皮四钱，芦
根十条口
用法'每日一剂，两次煎服心
疗效：一般2〜3剂即能收效。
（五河县医院）
妊娠水肿
【处方】慧茵仁三钱，获苓皮三钱，大惠十枚。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治1。余例，效果良好。
（金寨县革卖会卫生局）
【处方】天仙藤五钱，茯苓三钱，陈皮二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效］经治数例,效果满意尊
（安徽省革委会卫生局中医药翩究组）
妊娠恶阻妊娠水肿宫外孕胎盘稽留237
【处方】广木香一钱，宣木瓜二钱，槟挪三钱,大腹皮三钱' 白术二钱，祛苓三钱，猪苓三钱，泽泻二钱，柔白 皮一钱氏分，砂仁三钱，紫苏一钱，陈皮二钱。
用法每日〜剂，两次煎服。下肢肿胀严重者加防己3钱# 气喘加孳药子3钱口
疗效苦经治5例，效果显著。
（合肥市模型厂医务室）
宫外孕
【处方】当归、丹参、赤芍、泽兰、阿胶、桃仁、红花、三 七答按常虽酌情加减。
用法：前7味药加水50。毫升，煎至200亳升，三七研末冲服, 每日一剂，两次分服。
疗效：经治27例，均愈。晨或试验阴性者，效果较好；晨 尿试验阳性者，往往再次破裂、
典型病例：伏XX，停经4。多天，腹痛一天，血压60/40毫 米汞柱，诊断为于官外孕，估计腹腔出血在2000毫升上下。用上 方后血即止，又用上方加减，连服一周后痊愈出院。
（淮南巾-第二矿工医院）
胎盘稽留
【处方】五灵脂二钱“
用法：炒半熟，研末，温酒冲服土
疗效】治愈2例。
【处方】柞桑枝（麻栋枝）二两。
用法：水煎加糖频饮。
疗效】治愈数例。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】乌龟亮一个。
用法'上药姬后研成细末十开水冲服口
病例％韩X X ,前数次生产有胎盘稽留史，均手术而下々此 次产后胎盘不下。用上方，胎盘即下口
（望江县茶安公社东风大队）
产后出血
【处方】棕炭三钱，倒柏炭二钱，艾叶炭二钱,弟草根三钱。
用法；每日一剂，两次煎服。
疗效。经治10余例，均愈。
注言此方适用于产后子宫复旧不全。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】 鹿茸一钱五分，别直参三钱五分，蛤蜕尾一双。
用法：前两药水煎，分两次将蛤酚尾研末冲服。
病例，绩溪石溜村吴X X，产后大出血，人事不省，汗泄脉
绝，奄奄一息。用上方一剂病情很快好转，后加调埋痊愈0
注：・此方价格较高，仅适用于抢救病例。土对其他虚脱症 亦可应用0
（歙县医院〉
产后出血产后废痛239
【处方】 益母草，莽蕖各五线，
用法：上药加糖水煎，一日3次当茶饮。
疗效,经治1。余例，效果显著。
（和县城北公社卫生院）
【处方】生美炭一两，红糖一两。
用法'水煎服，每日两剂。
病例：阎乂 X妻，25岁口产后出血9引起虚脱口用上方后苏 醒、血止。
（灵廉县杨町公枝姬井大队）
【处方】白葫芦根一至二棵（秋季采取）。
用法：每日一剂，两次煎服，
疗效七经治12例，效果良好。
（宿县火洵公社》
产后腹痛
【处方】肉桂二钱，红花钱半，白酒适量'
用法：肉桂、红花研末用白酒冲服@每日一剂，分两次服。
（望江基新项公社医院）
【处方】小茴眷钱半，炮秦炭--钱，延胡索三钱，川背钱半,
赤芍三钱，蒲黄钱半，官桂一钱，近灵脂三钱，
用法：每日一剂，两次煎服々
疗效，经治多例，效果满意。
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】桃仁三钱，姜炭三钱，
用法三每日一剂，两次煎服。
疗效：经治64例，痊愈60例。
（阜南县张寨公社卫生所）
【处方】算盘子二两，红糖二两心
用法：上药加水30。毫升煎浓，一次服。
疗效；经治40余例'效果良好。
（庐江以东岳公社医院）
产后感染
【处方】仙鹤草五钱，蓝花地丁四钱，益母蕈三钱，丹参二 钱，茜草二钱，大菌三钱'
用法，每日一剂，两次煎服，红糖白酒为引；有高热者，川 椒为引。如有急性感染、寒战、昏迷，可先用7个艾头，7粒川 椒煎服，再服上药。
病例：郭诚X，女'29岁。小产后一月恶露不净，下腹部疼 痛，低热，口干喜饮，食欲不振。用上方治愈，
注：服药后一周忌生冷。
（中国人民解放军安微生产建设兵团六团一莒卫生所）
产后阴门肿痛
【处方】鲫鱼胆一个。
用祛：将胆汁抹患处。
病例子营业员王XX，第一胎生产后阴门肿痛，难以行走。 用上方两次即愈。
（灵璧县杨町公社朱丹大队）
产后感染产后明门肿值产后咳嗽产后痢疾242
产后咳嗽
【处方】桑白皮二两，蜂蜜二两。
用法】每日一剂，桑白皮水煎，分两次各冲熟蜜1两服。
疔效：经治41例，治愈38例.
（学南县张寨公社卫生所》
I处方】石见穿根二钱，白酒适量。
用法'上药煎汁，加白酒适量冲服，每日一剂，分两次服。
疔效「经治4例，均愈。
病例:谢X X，产后咳嗽20余天，干咳少痰，经用土霉素等 药治疗无效。用上方两天症状减轻，4〜5天痊愈。
注，此药用量可根据体质强弱适当增减，防止过量出汗虚脱。
（滁县乌衣公社新华大队）
产后痢疾
【处方】党参三钱，马齿菟二两，焦山楂四钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，治愈5例。
《金寨县革委会卫生局）
【处方I炒川黑五钱，阿胶珠五钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效】经治如例，治愈39例。
产后头痛
【处方】蔓荆子二钱，防风二钱，白芷二钱，党参三钱。
用法】每日一剂，两次煎服令
疗效,经治7例，均愈。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】葱头二两，荆芥二两。
用法：每日一剂，两袱煎服。
疗效：经治96例，治愈91例。
（早两县张寨公社卫生所）
乳少及乳汁不下
【处方】王不留行三钱，党参一两，通草二钱。
用法、上药与老母鸡或猪蹄共炖，吃肉喝汤。
效果：应用1。多例，效果显著“
（金寨县革委会卫生局》
【处方】南瓜子仁量不拘，
用法'捣碎冲服。
效果普应用多例，效果显著々
（金寨县革委会卫生局）
【处方】遍草一钱，鲫鱼适量。
用法，将通草和鲫鱼放锅中煮，不放油盐，吃鱼喝汤。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工连）
产后头痛乳少及乳汁不下回乳外阴瘙痒心
【处方】羊孰（山海螺、羊奶参）二两，
用法；与老母鸡或猪蹄炖服。
效果：应用数例，效果良好。
《金寨县革委会卫生局）
回乳（断奶）
【处方】大爰芽四两，
用法：煎水，红糖为引，分2~3次服。
效果：应用8例，效果显著。
（五河县头铺公社冯井大队）
〔妇科疾病3
外阴瘙庠
【处方】陈稻草五钱至一两，威灵仙六钱。
用法毫将上药燃烟熏外阴部，每口一次。
疗效:一般熏1〜3次即愈。
典型病例，黄XX，女，置岁，未婚。患外阴奇痒两年，妇检 未发现异常，曾用多种内服及外用药无效。用上方熏两次即愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团二团一营卫生所）
【处方】桃橱叶五两'蛇床于一两。
用法：桃树叶洗净，与蛇床子同煮'熏洗患处。
病例，庆丰大队何X X，女，35岁.患此病用中西药治疗无 效。用上方熏洗两次即愈。
（概阳县铁铜公社卫生所）
子宫出血
【处方】乌梅四两，红糖适量。
用法'每日一剂，水煎服或当茶饮.
病例：胡X X ,血崩5 ~ 6个月。用上方一次止血。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工连）
【处方】’地锦草三钱（鲜草一两），益母草五钱（鲜草一两）。 用法，水煎，空腹一次温服，服后静卧半日。
注：忌吃刺激性食物。
《安徽医学院）
【处方】棒粮白皮四钱，黄柏三钱，炙龟板五钱，制眷附三
钱，黄苓三钱，生白芍三钱。
用法：每日一剂，两次煎服，连服3〜5剂。
疗效，经治21例，均愈令
典型病例：查乂乂，女，30岁。患崩漏已年余，用上方5剂 痊愈。
注，如崩漏，腹中作胀，加槟榔3钱。
（祁门县横联公社卫生院，
【处方】牡荆一两。，
用法：每日一剂，两次煎服。
病例；新矿家属侯X ,月经过多，经酉药治疗无效。用上 方3天即止血。
（淮南市第二矿工医院）
【处方】茅莓根（鲜品）一斤，红搪七至八两。
用法：水煎，当茶频饮。
疗效：经治70例，效果显著。
典型病例：节乂 乂妻，36岁。患血崩不止，经多次治疗无 效，病情加重。用上方一剂痊愈。
注；本方对产后流血和月经过多亦有疗效。
（肥西县官亭卫生院）
【处方】柢杷树根一两，茅草绳五至七寸，米泪水适量。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例：龙X X，女，40岁。月经量多，持续10余天方净心用 上方'一次即愈。
（望江县高士公社医院〉
【处方】骨菊花一两，地输六钱。	-
用法：每日一剂，浓煎一次服。
疗效：经治4例，痊愈3例，无效1例。
典型病例：陈X X，经检查为功能性子宫出血，长期服药无 效。用上方5剂而愈々
注；要注意休息，禁食辛辣等刺激性食物。
（怀宁县温桥公社卫生所,
【处方】侧柏叶一两，红鸡冠花五钱，茅莓一两。
用法：每日一剂，两次煎服，连服5〜丁天.
疗效，经治2例，均愈。
（庐江块松岗公社》
【处方】"茅膏菜三至五钱，红花五至七分。
用法：每日一剂，水煎服，服时加酒少许，并卧床半天，连 服3天。
病例：石虎大队郭X X，女，45岁，产后子官出血量多，曾 用佃鹤草素、麦角、安特诺新等均未收效。用上方3天洽愈#
（庐江县人民医院、庐江县马厂公社医院〉
痛 经
【处方1大黄一斤，醋一斤。
用法子大黄炒焦，用醋喷，研粉备用，经来前10日服，每日 3次，每次3钱。
疗效，经治8例，洽愈2例，好转6例口
典型病例'王乂乂妻，患痛经3年，未生育@服上方后，痛 经即止，并已怀孕。
（五河县头铺公社方台大队）
【处方】益母草' 何首乌、慕本、生地、党参、紫丹参、当 归、乌药、广陈皮各三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效了经治10。多例，效果良好，
典型病例，朱乂乂，女忒7岁。5年来。月经不规则，经来腰 痍腹痛，影响劳动。用上方一周后，月经正常，腹痛好转，不到 一年怀孕，
注二白带多的，加鱼腥草；赤带的，加水龙骨。
《绩溪县高树公社）
【处方】仙鹤草五钱，益母草四钱，蓝花地丁三钱，茜草二 钱，大蓟四钱，马鞭草一钱，鸡冠花一钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例；窦乂〜女，30岁。经前乳胀，经有时小腹疼痛，反 射到两大腿内侧「腰瘦#经色紫、有块&用上方4剂痊愈，
注，禁食老母猪肉、公鸡等发物口
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三团一营卫生所）
【处方1葫芦瓠及子…钱.
用法：焙干研粉加红糖适量内服，每日两次。
疗效：经治5例勺均愈。
（芜湖县和乎公社周桥大队）
【处方1香附二钱，党参三钱，赤白芍各三钱，红花二钱， 丹参三钱，桃仁三钱，乌药三钱，牛膝三钱，郁金 二钱「木香钱半，泽兰三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：用于寒性及血瘀气滞型较好。
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】制明片钱半，肉桂钱半，红花二钱，小茴舂钱半， 当归三钱。
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效'用于寒性痛经较好。
典型病例，张XX，女，31岁。经来腹痛，得温痛减，痛剧 昏厥、用上方每次经前服药3剂，连服3月，痛经消失。
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】莞蔚子一两，炒川糠子一两，紫丹参…两。
用法了每日一剂，两次煎服，
疗效'经治1。多例，效果显著。
注：体弱者剂量减半心
（淮北市革委会卫生局）
【处方】％大血蔻根三钱，大蓟根三钱，益母草三钱，金银花 三钱，红花二钱，伸筋革二钱，蒲公英二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
病例，汪X X，女，28岁。患痛经及月经不调3年。用上方 两个月后治愈，后生一小孩。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
盆腔炎
【处方】生大黄五钱，鸡聋五个。
用法，生大黄研末，分5包“鸡蛋敲一个洞，去蛋清，装入 生大黄末1钱，煮熟服。每次月经净后，每晚临睡前服1个，连 服5个为一疔程。如患者体质较差，便泄一日3次以上，大黄用 量酌减1—3分中
疗效，经治30余例，有效率达80%。其中有2例原已8〜12 年不孕十服药后病愈怀孕。
注：服药后小便有灼热感，色似浓茶，大便如色肠状腥臭' 为有效反应0
（泗县红塔公社医院）
白 带
【处方】翻白草四两，公褚腿筋肉二斤。
用法】同煮，吃肉喝汤，两次吃尧，
病例' 胡X X ,患白带8年，用上方治愈。
注：忌寒性食物。
（金寨县双河公社江冲大队医疗室）
【处方】菌麻根五钱（鲜品一两九
用场：鲜品日晒夜露3昼夜后蒸熟，泡水当茶饮中每日一 剂，连服两日，
病例：潘XX，女，48岁。患带下病7年。用上方治愈，至 今未复发。
（望江县高士公社医院）
【处方】白鸡冠花二两（或红鸡冠花三至四两），白精（或红 糖）四两口
用法，水煎服。白带用白鸡冠花加白糖4两,赤带用红鸡冠 花加红糖4两。
疗效：经治数例，效果良好。
《五河县绘南公社医院）
【处方】花生仁四两，梅片三分口
用法：上药共捣如泥，分两口于早晨空腹时开水送下。
疗效了经治4例，均愈。
（阜南县革委会卫生局）
【处方】大蓟根三钱，金樱子根四钱，凤尾草三钱'禳根皮 四钱.
用法，每日一剂，两次煎眼。
疗效，经治2例，效果良好。
《郎溪县毕桥公社施宏大队合作医疔室）
4
【处方】白果（去皮、心）四粒，鸡蛋一个。
用法：从鸡蛋小头打一洞，将白果仁填入，以纸糊洞，煮熟 内服。
疗效，经治5例，均愈.
典型病例，杨X X，女，44岁心患白带病，整天琳漓不尽,
奇痒，曾服他药无效“用上方5次后痊愈，
（嘉山县古沛公社古沛大队合作医疗室）
【处方】白果（去心、皮）十粒，豆腐浆一茶碗。
用法：将白果仁捣碎，冲入豆腐浆内，炖温内服，每日一次。
一般连服3〜5天，老年连服8〜加天。
疗效，经治6例，4例痊愈。
典型病例：曾X X，女，66岁。患白带严重，肌肉消瘦，食 欲不振，经多方治疗无效。用上方连服8天，症状全部消失。
注十忌食虾、蟹旧
（歙县许村区中心卫生院）
【处方】 鱼腥草一两，三白草一两。
- 用法，每日一剂，两次煎服。
疗效'经治4例，3例痊愈，1例系滴虫无效，
（庐江县庐北公社医院）
【处方】三白草根一至二两，向日葵秆心三至五钱。 用法，上药与猪肉同煮，吃肉喝汤。
（庐江县马槽公社大塘大队）
子宫脱垂
【处方】内服：炙黄度六钱，炒白术四钱'广陈度二钱，炙 升麻二钱，全当归三钱，党参.五钱，炙甘草二钱， 益母草三钱，炒白芍三钱，川写二钱0 外用：蛇床子二两，乌梅五钱，祝壳一两.
用法：内服药每日一剂，两次煎服。外用药煎水薰洗，每日 两次，薰洗后卧床休息。	・
疗效：经治8例9均愈。
典型病例：王XX，女，32岁。临床检查，子宫约婴儿头大, 坠脱于阴道外，官颈糜烂，面黄消瘦，下腹坠痛，小便不畅，诊 断为三度子宫脱垂。用上方内服及外洗，诸症减轻，继续用上方 12剂后痊愈，又生育一胎，产后未复发。
注：内服方，腰酸者，加川断3钱，杜仲5钱；分泌物多者, 加龙骨4钱，牡蛎8钱。
（淮南巾人玲医院中医科）
不孕症
【处方】携盆子（酒炒）四钱，杜仲（盐炒）三钱。
用法；上药水煎加红糖服，一日3次。在经前一周开始服， 连服半个月。下次经前再按同法服半个月。
疗效'经治婚后多年不孕症2例，均生育。
〔金寨县革委会卫生局）
〔计划生育〕
避孕、绝育
【处方】 芸苔子四钱，生地三钱，全当归三钱，妙白芍一 钱，川莺五钱。
用法：水煎服。在每月月经干净后第五天服一剂，连用3个 月。
效果，应用22例，有效21例（其中1人已6年，20人已1年 多未生育），1例无效。
（马鞍山市隹山公社三联大队）
【雄方】全当归三钱，生白芍三钱，细生地三钱，川萼〜
钱，粉丹皮三钱，芸菩子三钱，龙胆草一钱。
用法：每日一剂'两次煎服『每次月经后服3剂，连服3个月.
注，1・初次服药，腹内稍有痛感，第二次即无此反应。2・服 药后忌食胡椒和白酒。
（蚌埠市第三人民医院）
【处方】黄连、黄粕、粉丹皮、酒苓各三钱，细生地四钱， 小茴春二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。产后恶露刚净，连服4剂.如 绝育，则在初次和第二次月经净后再各服1剂。
效果子避孕试用1例，6年未孕。绝育试用2例，有效。
（贵池县池州公社医院）
避孕、绝育引产2砧
【处方】冷水丹（鸯尾）全草大的一至二棵，小的三至四 棵.
用法，洗净后与猪肉同煮，去渣，喝汤吃肉。每月月经干净 后服一次，共服2〜8个月。
效果：应用9例，其中5例已有9〜26年未生育，余4例亦 有效，但时间尚短。
例：陶冲公社祠河大队汪X X，16岁结婚，平均不到两年生 一胎，24岁时已生产5胎，用上方2次后，至今已26年未生育，
又 祠河大队章XX，28岁结婚，到38岁共生育8胎，用上 方5次后，15年未生育。
（桐城县卫生站）
引 产
【处方1莞花根三至四寸。
用法，芫花根洗净去皮，留软组织。在一端半寸处系上黑 线，另一端削细，尖端圆钝，高压消毒，备用。用前，排空小便, 消毒外阳及阳道，用镣子将根（直径厘米为宜，0盘厘米以下 的用两根）徐徐插入宫腔，至系线处为止，黑线留官口外，塞入 纱布一块包裹，以免损伤阴道。如宫口较紧，应先扩官后插入。 插后孕妇可以自由活动。
效果，马鞍山市引产150例，繁昌县引产18例，铜陵市引产 108例，均有效口
注，1・禁忌症：盆腔肿瘤、附件炎、阴道炎（如因滴虫、霉 菌引起的，待治愈可做），各种发热、血液病、较严重肝病、 过敏性疾患，近半年连续吸宫、刮宫两次以上者，有产后大流血 及胎盘稽留史者，均不能做.2・上药时应严格遵守无菌操作，要
涉4妇产料疾痫
密切注意术后反应，如芫花根很快掉出而未引起宫缩，孕妇又正 常，可隔日再插一次臼有感染以致胎儿排不出，引起腐烂时，应 立即夹出，勿使感染扩散。疑诊蔺萄胎，短时内引起宫缩者，立 即刮宫。有的孕妇在宫缩很紧、胚胎排出前体温突然升高，有时 达侦弋以上，流产后即转正常，一般不需用抗菌素。
（马鞍山巾、繁昌县％铜陵市革委会卫生局）
〔眼部疾病】
急性结膜炎
II状新肉
俑膜溃疡
角膜白弊
俑膜炎（混睛障症）
白内障
急、慢性青光眼
夜盲症
眼底疾病
〔鼻部疾病〕
鼻炎
剧鼻窦燹
11蛔
〔咽喉部疾病〕
急性扁桃体娄
急性喝喉燹
咽磨异常
喉炎 音
喝喉异物梗阻
〔耳部疾病〕 外耳逋炎 中茸炎
内茸眩景症 神经性茸董 〔口腔疾病」 牙疡’ 牙龈炎
牙疳 牙龈出血 口腔炎 口角炎 拔牙麻醉术
〔眼部疾病〕
急惟结膜炎
I
【处方】卅茅膏菜一棵0
用法；捣烂敷太阳穴，外用胶布固定。
疗效'经治16例，收到不同程度的效果。
（歙县苏村公社西村大队合作医疗站）
【处方】铁角族四钱。
用法：每日一剂，水煎服。
疗效'经治9例，均愈。
（歙县竹铺公杜卫生院）
【处方】威灵仙鲜叶十片。
用法'上药捣烂敷两侧太阳穴，一小肘后去掉。
病例，程X X ,男，25岁"两眼红痛，结膜充血，分泌物多, 时约3天中用上方敷1小时，5小时后疼痛减轻，第二天痊愈。
（广德县化古公社向村大队）
【处方】大红惠、明砚1！
用法；大红枣一个（去核），孔中塞满明矶粉，用线扎紧，放 在热灰内煨，等明矶熔化渗入枣肉内，将枣取出'放在碗内用适 量的开水泡一刻钟，物?布过滤即成，以脱脂棉球或纱布蘸药水洗 眼^ —日2 ~ 3次。
（台肥市基建局职工医院》
【处方】'抱石建全草半斤。
用法昌上药洗净加水煎煮过滤成150毫升滤液。以脱脂棉球 或纱布蘸药液点眼，一日3次，至愈为止。
疗效：经治39例，痊愈32例，显著好转5例，进步2例， （合肥市基建局职工医院）
【处方】活水蛭二至五条，生蜂蜜5亳升。
用法'将活水蛭用清水洗净，置生蜂蜜中浸6小时'取浸液 过滤装瓶备用口每次一滴点眼。
疗效：经治3, 300余例，疗效满意。
典型病例；矿工任X X，男，成年口左眼患急性结膜炎。用 上方一次症状显著好转，两次痊愈。
注：“不能多次点眼，否则易引起结膜下出血水肿.2・对翼 状镒肉亦有疗效。
（淮南市第二矿工医院、郎溪县涛城公社医务所〉
【处方】各桑叶三钱，净蝉衣二钱，荆芥循［一钱，黄苓二钱， 白藻囊三钱，菊花二钱，川黄连六分，蔓荆子二钱' 地肤子三钱，决明子三钱，麦答二钱，女贞子三钱『
用法：每日一剂，两次煎服。
注，本方对滤泡性结膜炎，泡疹性结膜炎亦有疗效.
（安徽医学院附属医院）
［处方】狗尾草一两。
用法，上药加冰糖煎服，每日一剂，连服7天。
疗效，经治7例，治愈6例，无效1例口
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】炙僵蚕二钱，净蝉衣二钱「白菊花二钱，甘蕈一钱, 决明子三钱，地肤子三钱，白馨皮三镜，川^连六 分，紫花地丁三钱，黄苓二钱，生地三钱，千里光 一钱，包藻藜三钱。
用法宝每日一剂，两次煎服'
注，本方对春季结膜炎有显效.
（安徽医学院附属医院）
【处方】乌公蛇蛇胆口
用法将蛇胆完整取出洗净'吞服，每日一次，每次一个。 疗效,经治2例，均愈。
（和县绰庙公社中山大队》
【处方】草决明三钱，夜明砂三钱，密蒙花二钱，红茜草二 钱，骨箱子三钱，谷精草三钱，蝉蜕一钱五分.
用法：水煎，先熏后服。
疗效：治愈50余例。
（庐江县泥河区医院）
【处方】皮硝一斤，子瓜（打瓜）一个，麝番一分，冰片五分, 38瑁适量，牛尿暮一个。
用法：子瓜开口去瓢，把皮硝装入子瓜内，再把子瓜装在牛 尿脖内放背阴处，一周后将牛尿脖外面霜样物扫下加冰片、麝香、 琥珀共研极细粉，备用。用时将药粉点眼，每日1〜3次。
疗效，经治土00余例，均愈。
（五河县头铺公社西陵大队合作医疗室）
羁状饕肉角膜溃疡渤
翼状精肉
［处方］白菊花二钱，净蝉衣二钱，丹皮三钱，山桅三钱， 决明子三钱，甘草一钱，连翘二钱，银花二钱，白 菠案三钱，大生地三钱'川黄连六分，黄琴一钱。
用法7每日〜剂，两次煎服口
（安徽医学院附属医院）
【处方】蛇蜕一条，绿豆三两，砂精一两，
用法：蛇蜕用甘草水洗净，以麻油妙黄，加炒绿豆及砂糖水 煎服，每日一剂，连服数剂。
疗效；经治3例，效果显著。
（金寨县革委会卫生局）
角膜溃疡
【处方】蜘蛛一个，指甲二分“
用法，将上药焙干十共研细末，撒膏药上，贴太阳穴处# 疗效：治愈2例。
（歙县竹铺公社卫生院）
【处方】鲜十大功劳根皮一两，猪肝三两。
用法：上药共煎，吃肝喝汤，每日一剂。。
疗效：经治多例，效果显著。
（庐江县梁山公社医院）
渤五官判疾病
- ———- ―.... 1 ~	〜・	1 -— --	- —
-  ・-9-1	I
【处方】匍匍董、车前草、白马兰、白水荆、铁角藤、凤尾 草、疏浆草各等量。
用法；上药洗净捣烂，外敷眼脸，每日换一次。
疗效，治愈7例。
（歙县霞坑公社洪琴大队）
角膜白翳
」处方】谷精草三钱，
用法：每日一剂，水煎服。
疗效：经治3例，效果良好。
《金寨县革委会卫生局）
【处方】羊胆一个，蜂蜜三钱。
用法，将蜂蜜灌入胆内，放置6天后，高压消毒备用。取药 汁点眼，一日两次。
疗效言经治数例，效杲显著'
（金寨县革委会卫生局）
【处方】金银花叶、松针、五倍子树根、置菊花、算盘珠根
各适量。
用法，煎水乘热熏患眼，一日数次。
疗效，经治5例，效果显著，
（金寨县革委会卫生局）
【处方】”破铜银（翳子草）三至五钱。
用法，鲜草洗净泥沙，切碎，炒鸡蛋或用糯米做耙吃，每日
（原安庆市下放医务人员）
角膜白翳角膜炎（混暗障症）白内障281
角膜炎（混睛障症）
【处方】银柴胡一钱，川黄连六分，秦茏一钱,炙董甲三钱， 地骨应二钱，青蒿一钱，知母二钱，甘草一钱，大 熟地三钱，白芍二钱，制首乌、桑模子、白藻藜、 女贞子、枸杞子各三钱，川柏一钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
（安徽医学院附属医院）
【处方】紫花地丁三钱，连翘二钱，川黄连六分，川柏一钱, 地骨皮二钱，地肤子三钱，决明于三钱，甘草一钱, 白菊花二钱，女贞子三钱，大熟地三钱'黄琴二钱, 用法' 每日一剂，两次煎服。
注：本方适应症为浅层性角膜炎、树枝状角膜炎及点状角膜 炎，中医病名：花翳白陷症。
〔安徽医学院附属医院）
白内障
【处方】 鲜虎耳草一把，鲜车前草一把，淡竹叶一把'鲜金 钱草一把，鲜蛇莓一把，络石藤头七至九个。
用法：上药捣烂加盐少许，放菜油一匙调匀，用白布包扎， 放在面盆内，冲入开水。将患眼对准白布包熏，用毛巾连头盖 住，每日熏一次。
疗效，经治8例，均愈，初起者2〜3次即愈。
（休宁县革委会卫生局》
急、慢性青光眼
【处方】决明子一两，车前子二两，夏桔蕈五钱，杭芍三钱, 丹皮三钱，云苓三钱，生地三钱，山萸肉三钱，滁 菊四钱'！0尾三钱，炒神曲二钱。
用法，每日一剂，两次煎服』
疗效：经治12例，均能控制症状，降低眼压，有3例复发。
注：必须连服10剂以上，以防复发，特别是不宜手术者。
《铜陵市人民医院）
夜盲症
【处方】醐一斤，谷精革一两，羊肝一个。
用法：上药加水炖煮，吃肝喝漏“
疗效：经治7例，治愈6例'无效1例
《阜南县袁集公社卫生院）
【处方】苍术五钱，首蓿三钱。
用法，每日一剂，两次煎服，连服10剂。
疗效：经治13例，痊愈11例，无效2例亡
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】马尾松叶一两。
用法二水熊服.
（原载《绩溪县中草药单验方选编》〉
急、慢性青光眼夜盲症眼底疾病263
-	1	1	1~ ~ 1 ~ ~ ~ "- - I   -. ・、・・―I——I ~ ~ ~
【处方】夜明砂适量。
用法，上药用净水浸透，纱布滤去泥沙，将净夜明砂晒干后, 研成粉末，过筛备用。每日一剂，每剂3钱，配猪肝或羊肝若 于，加水煎熬，吃肝喝汤口 一般连服3剂.
疗效苦经治7例，均愈。
《滩溪其蔡里公社南庄大队）
眼底疾病
【处方】 全当归二钱『炒白芍二钱，银柴胡一钱，秩苓三钱， 炒白术三钱？甘草一钱'功劳叶三钱，丹皮二钱， 夜交藤三钱，黑山振三钱，决明子三钱，桑鲁生三 钱，桑框子三钱，
用法.每日一剂，两次煎服。
注：上方适应症为中心性视网膜炎、球后视神经炎、视神经 乳头炎、视神经乳头水肿、中心窝反射光消失或模糊、黄斑部污 暗水肿和视网膜脱离等症，
（安徽医学院附属医院）
【处方】紫花地丁三钱，生石膏六钱才知母二钱，甘草一钱， 川黄连六分，川柏一钱，败瞽草三钱，女贞子三钱， 菊花二钱「决明孚三钱，地肤子三钱，连翘二钱，
用法：铮日一剂，两次煎服。
注5上方适应症为特发性葡萄膜炎、弥漫性视神经乳头水 肿' 眼底渗出性病变和视网膜与脉络膜脱离等症。
（安徽医学院附属医院〉
【处方】蔓荆子二钱，升庶六分，葛根二钱，党参三钱，全 当归二钱，炒白芍二钱，银柴胡一钱，探苓三钱， 炒白术三钱，甘草一钱，大裁地土钱,炒川首一钱， 桑框子三钱，五味子…钱，蒿本…钱,威灵仙一钱, 石菖蒲一钱，川续断二钱，黄茂二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
注，上方适应症为视神/萎缩。
（安徽医学院附属医院）
【处方】炙黄建三钱，甘草一钱，炒白术三钱，升麻六分， 银柴胡一钱，党参三钱，全当归二钱,菟丝子三钱, 制首乌三钱，大熟地三钱，桑框子三钱，广陈皮二 钱，桑寄生三钱，蔓荆子二钱，炒白芍二钱，茯苓 三钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
注：上方适应症为视网膜色素变性、黄斑部变性和无色素性 视网膜色素变性，中医病名，高风内障症。
（安徽医学院附属医院）
【处方丁全当归二钱，炒白芍二钱，川续断二钱，黄琴二钱， 炒丹皮二钱，大生地三钱，旱莲草三钱，侧柏炭二 钱，决明子三钱，白药二钱，座翘二钱，夜交藤三 钱，大莲炭二钱，桑寄生三钱。
用法、每日一剂，两次煎服^
注】上方适应症为眼底出血、视网膜前出、视网膜静脉周围 炎、玻璃状体积血和增殖性视网膜炎。
鼻 坂初5
【处方】生石膏六钱十知母二钱，甘草一钱，川黄连六分， 决明子三钱，白薛皮三钱，白菊花二钱，川柏一钱， 忍客藤三钱，黄苓二钱，紫花地丁三钱，地肤子三 钱，板蓝报三钱，女贞子三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
注'上方适应症为葡萄膜炎和交感性眼炎。
《安徽医学院附属医院）
〔鼻部疾病〕
鼻 炎
1处方】30%莞花酊渚液（芫花根加75%酒精浸出液）。
用法：用浸出液滴鼻内.
疗效学经治14&例，有效率达91%以上。
（芜湖市第二人民医院）
I处方】'石胡宴（鹅不食草）四两，薄荷二两，泳片五钱， 凡士林适量。
用法；上药研成细末，用凡士林调成软膏，抹患处。
疗效「经治35例，治愈32例，无效3例。
（阜南县柳沟公社卫生院）
1处方】率美花一两，鸡蛋十个。
用法，辛夷花熬水煮鸡蛋，吃蛋喝汤。
疗效^经治【0例，均愈。
【处方】鲜桃树叶一把。
用法'上药用手搓烂，取汁滴鼻。
《中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十八连卫生班）
1处方】冬桑叶三钱，白蕉藜三钱，荆芥糠一钱，白菊花二 钱，甘草一钱，黄苓二钱，簿荷叶一钱，赛荆子二 钱，银花二钱，白芷一钱。
用法】每日一剂，两次煎服。
（安徽医学院附属废院）
副鼻窦炎
【处方】石膏一两，白菊花三钱，榜梗三钱，苍耳子四钱， 辛夷四钱，白芷三钱『薄荷三钱，甘草一钱财
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治4例，均愈。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】，水龙骨（石蚕）五钱至一两。
用法：每日一剂，两次煎服.
疗效，经治多例，效果显著。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】苍耳子三钱，辛夷花三钱，薄荷二钱，白芷二钱+ 野菊花一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
注，忌饮酒及辛辣食物。
（五河县武桥公社医院）
副鼻窦炎鼻翊溜7
【处方】鱼腥覃一两，蒲公英三钱，十杜衡一钱五分，辛夷 花二钱，苍算子三钱。
用法；每日一剂，两次煎服，连服2〜3剂口
疗效'经治2例，均愈口
（歙县小洲公社苏川大队）
髯 峋
【处方】白菱二钱，大蓟二钱，“蚊母草（仙桃草）三钱，小蓟
三钱，
用法，每日一剂，两次煎服#
疗效：经治20例「治愈19例，无效1例。
（口南县柳沟公社卫生院）
【处方】 蕾草根一两，猪蹄二只，红惠五枚。
用法：每日一剂，水煎，分两次吃肉喝汤。
疗效：经治3例，均愈，一般1〜2剂即可。
（郎溪县毕桥公社施宏大队合作医疗室）
【处方】“荔枝草（癞蛤蟆草人
用法，以鲜草搓成小团（搓出汁），塞鼻孔@
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十七连卫生班）
【处方】血余炭二钱五分，人乳两酒杯。
用法：将乳汁冲血余炭，一次服
注：心脏病、水肿病人忌用。
（金寨县双河公社防治院）
【处方】茜草一两，艾叶一两，乌梅五钱。
用法：共研细末，炼蜜为丸，日服3次，每服1钱，连服半月夺
疗效：经治15例，治愈13例，无效1例心
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】小蓟一两，红枣适量。
用法日每日一剂，两次煎服。
病例，木工王XX，男，成年。鼻经常出血，最后一次出血 不止，用安特诺新、维生素（:等治疗及局部出血均无效.用上方 第一天出血停止，共服3剂，随访至今未复发心
（马鞍山市第十七冶金医院〉
I
【处方】线两条。
,用法：鼻出血时，用线扎中指第二节，左鼻出血扎右边，右 鼻串血扎左边'
疔效：经治2。余例，均有效。
（宿县夹沟公社医院）
〔咽喉部疾病〕
急性扁桃体炎
【处方】土牛膝一斤，黄花地丁一斤。
用法？黄花地丁研为细末，用牛膝煎水泛为丸，加黄豆大。 每!」3次，每次服10〜12粒口
（和县乌江公社医院）
【处方】土牛膝一至二两口
用法星每日一剂，洗净切碎，加水150毫升，浓缩至100毫 升，分3次服。或取鲜品捣汁内服及滴鼻。
疗效，铜陵市人民医院以水煎内服治疗5。多例，有效率达 95%，歙县小洲公社苏川大队医疗室以捣汁内服治疗21例，治愈 18例。歙县石门公社石门大队医疗室以捣汁滴鼻治疗100例，均 愈。
典型病例：汪X X，女，成年口因咽疼，畏寒发热，体温 39。。，咽部充血，扁桃体肿大，用上方次日体温正常，咽不痛， 充血显著减轻，续用一剂痊愈。
（铜陵市人民医院、中国人民解放军安徽生产 建设兵团十五团卫生队、歙县小洲公社苏川 大队医疗室「歙县石门公社石门大队医疗室）
【处方】天名精叶（鲜品）二两。
用法：捣烂取汁，加水少许含漱，每隔两小时一次。
疗效：经治10。多例，一般含漱1〜3次可愈，
典型病例子大坑大队程XX，女，58岁口发热喉痛3日，吞 嗾困难，两侧扁桃体明显红肿，服四环素无效。用上方一日症状 改善，至第三日痊愈。
注苦天名精汁甚苦，入口有灼热感。
（绩溪县瀛洲公社）
【处方】点地梅（喉咙草）鲜品二两。
用法：每日一剂，两次煎服"
疗效"庐江县七里公社医院经治40例，有效36例,无效4陈 （庐江县七里公社医院、郎溪县钟桥公社金牛大队）
【处方】野佩兰（林氏佩兰）全草七钱，小儿酌减.
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效：经治7例，均愈，
典型病例：高乂乂，女，5岁。患急性扁桃体炎，体温40^（3, 一日后就医。下午4时用上方一剂（4钱），6时热退，第二天又 将药渣二煎服完，病愈。
（嘉山县涧溪公社团结大队合作医疗室）
【处方】^鲜筋骨草（白毛夏枯草）二两。
用法言将上药洗净捣烂，纱布绞汁内服。
（郎溪县幸福公社沙滩大队）
【处方】一枝黄花五钱，醉鱼草一两。
用法：每日一剂，两次煎服“
疗效：经治2例，均愈々
注，醉鱼草有小毒，用时须注意。
（歙县霞坑公社洪琴大队）
【处方】天葵五钱口
用法：每日一剂，水煎顿服。
疗效子经治1。例，均愈。
（歙县长潭公社》
【处方】鲜芦根一两，生石膏二两。
用法：每日一剂，煎水加冰糖顿服。
疗效：经治5例，3例痊愈，2例好转。
（庐江县天井公社医院）
【处方】鲜土牛膝一两，南瓜子（去外皮）七粒，明矶适量。
用法：每日一剂，两次煎服白
病例学王XX，女，6岁。诉说咽部疼痛'体温39.4。&两 侧扁桃体三度肿大、充血口用上方两小时后患儿外出游玩，体温 降至37,4气;，自诉咽部不痛，次日痊愈门
注：忌荤腥食物。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团六团…营卫生所）
【处方】忍冬花、灯心草、芦根各五钱。
用法，每日一剂，两次煎服。
（庐江县福元公社医院）
【处方】鲜龙饕二两。
用法，每I】一剂，水煎顿服。
疗效：治愈口例.
（庐江县晨光公社医院）
［处方】壁蟾窝三个『人指甲少许，鲜土牛膝根二两，甜商 若干。
用法：先将壁喜窝、人指甲研末塞入卷烟中'点燃后缓缓抽 吸。后将牛膝根捣烂取汁'加入甜酒含嘛。
疗效】经治3例，均愈。
典型病例，浩寨手工业社叶X X，两侧扁桃体脓肿，用青霉 业、磺胺药等中西药治疗效果不显，3日后咽部胀痛，吞嘛困难， 高热39^。用上方4小时后症状大减，体温下降，肿胀消退，次 日基本痊愈。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
【处方，岑鲜半边莲二钱，土牛膝五钱。
用法：每日一剂，水煎顿服。
疗效'经治200例，70%治愈。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
【处方】紫花地丁三钱，蒲公英三钱，板蓝根三钱，连翘二 钱，金银花二钱，白菊花二钱，女贞子三钱，山豆根三 钱，桑椎子三钱，甘草一钱，川柏一钱，黄琴二钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
（安徽医学院附属医院）
急性咽喉燹
［处方】土牛膝一两，挂金灯五钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效,经治7,000人次以上，有效率达80%以上。
（芜湖市第二人民医院）
【处方】齐乌薮莓―两'车前蕈一两，马兰花一两@
用法：每日一剂，两次煎服。
疗效，经治18例，均愈。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】干中华常春藤一两，干土牛膝五钱，鲜品加倍， 用法，每日一剂，两次煎服。
疗效：经治15例，均愈。
（祁门县大坦公社卫生院）
【处方】'素枝草鲜草四至六两，如干草用一至二两.
用法：每日一剂，水煎顿眼.
疗效'经治多例，一般2〜3次即愈。
注：此方对肝形也有效。
（灵璧县尤集公社尤集大队卫生室》
【处方】冬青叶适量。
用法，上药水煎数沸，滤渣取汁含激，每日三次，
《和县江浦公社和乎大队）
【处方】冬桑叶三翠，荆芥糠一钱，酢荷叶一钱，白第花二 钱，金银花三钱，黄苓二钱，甘草一钱，板28粮三 钱，山豆粮三镀，炒金瓜萋三钱，女贞子三钱，败 酱草三钱0
、用法，每日一剂，两次煎服。
（安徽医学院附属医院）
咽感异常
1处方】爵花鱼头（桂鱼头）二个，白苏子二两，
用法：将鱼头培干，和白苏子共研成粉，用香油调，抹咽喉 处，或用干粉吹入咽喉中。
病例；邓XX，男，28岁。喉中自觉有异物，忽上忽下'咳 不出'吞不下，已两年。用上方3次痊愈,
（五河县头铺公社方台大队卫生室》
【处方】旋复花三钱，代赭右四钱，制半夏二钱，党参三钱， 甘草一钱五分，大毒三枚，生姜三钱。
用法，每日一剂，两次煎服.
《金寨县革委会卫生局）
喉 炎
【处方】戚灵仙鲜叶。
用法'夏秋之间采取新鲜威灵仙叶，用冷开水洗净,入石臼内 捣烂，布包狡取汁液瓶装备用，久贮者刺激性小，用时将消毒纱布 捻成条（适应患者鼻孔大小）约1寸长，蘸药汁插入鼻孔，达上鼻道,
疗效'经治60余例，有效率达90%以上。另外，用治各种骨 刺咽喉部10余例，均愈。
典型病例：太湖县李X X，男岁。咽喉肿痛两天，在医 院门诊治疗无效，至夜咽喉疼痛加剧，口流痰涎，米糊难下咽' 伴发热。用上方塞鼻，不到30分钟，诸症消除，次日痊愈，
又 太湖县城关吴X X ,男，40岁号因鸡骨卡喉，咽喉疼 痛，汤水难进。用上方约5~6分钟后喷嚏一次，自觉喉内如车轮 样旋转（是否因药物刺激使食道平滑肌产生强烈的蠕动，尚待研 究），20分钟后喷出鸡骨一根，长约1寸多，一端尖锐染血。
（太满县革委会卫生局）
【处方】硼砂五钱'石膏二钱，冰片三钱，39燹汾一钱，海 金砂二钱，射干二钱.
用法；上药共研细末，筛去粗渣，密封瓶中备用。用时先取 脱脂棉球沾净患处污物，将药粉吹入咽喉部，
疗效，经治61例，治愈58例，好转3例。
（淮南市新庄孜矿医院）
音 哑
【处方】水竹节两个，生姜一小块。
用法；火烤竹节取沥汁，生姜捣烂取汁，混匀"每日〜剂, 分两次开水冲服。
疗效：治愈4例。
注，适用于喉部及声带发炎而引起的音哑。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】蝉蜕二钱，木蝴蝶五分，髀大海三个。
用法、每日一剂，两次煎服'连服数剂#
注：忌食酸辣生冷及有刺激性食物。
（五河县武桥公甘）
咽喉异物梗阻
【处方】凤仙花子（急性子）谚量0
用法：上药焙干研末，吹入喉内寸另用1〜2钱冲水服.
疗效：经治鱼刺簸喉2例，均愈。
（金寨县革委会卫生局）
I
【处方】戚灵仙一两，醋一两，红糖-两.
用法，威灵仙煎水冲糖醋，待温时徐徐咽下。
注' 忌食刺激性食物。
《五河县城关镇医院）
〔耳部疾病〕
外耳遒炎
【处方】II睡1克，薄荷适量，甘油200毫升，
用法】上药混合，用棉花蘸药液涂于患处，每日‘2〜3次，
疗效，经治55例'镇痛消炎效果显著.
（淮南市人民医院耳鼻咽喉科）
中尊炎
【处方】黄旌、黄苓・黄柏各等量。
用法^上药共研极细末，过筛，瓶贮备用.将患耳道洗干净' 用药粉吹入耳内，每日两次。
疗效'经治20例，效果良好巾
典型病例、吴XX，男，8岁。患化脓性中耳炎巳年余，长 期流脓恶臭，时好时发，多方治疗无效。用上方3日即愈，
（马钢医院）
【处方】虎牌草鲜草好
用法彳上药捣烂，包纱布拧出液汁，加95例酒精（按150毫升 被汁加50毫升酒精）即成。先将耳内污物用脱脂棉球拭净，再将 药液点入，每日两次"
疗效；经治37例，治愈26例，显著好转9例，进步1例'无 效1例。
《铜陵县钟鸣公社红星大队、和县绰庙公社中山大队）
外耳道炎中耳炎执
一^ — — .- 11 —' ・・‘ ・ ——--、・,,—- ・
【处方】祜砚一钱五分，冰片一钱五分，畿硼砂二两4
用法，上药共研极细末过筛，瓶贮备用.先将耳内分泌物洗 净擦干，再将药粉吹入耳内，每日一次。
疗效5经洽200余例，均愈。
（淮南市淮丰公社医院）
【处方】轻制二钱，地骨皮一两，冰片五分，三七粉二钱@
用法，上药共研成粉，将患处用脱脂棉沾净后，以药粉吹入 患耳道。
疗效『经治71例，痊愈69例，好转2例。	#
（淮南市新庄孜矿医院》
【处方】猪胆一只，秸砚一钱，龙智制五分.
用法：猪胆稍风干，缩至三分之二大小时，在上方开一小口' 将枯矶、龙骨研粉填入，文火焙干（勿使胆汁外溢）至脆，研末过 筛吹入耳中，每日一次'
—	（青阳县木镇公社）
【处方】鲜马兰花适量。
用法「鲜草捣汁加醋，滴入耳内，每日1〜2次。
疗效、经治30例'治愈25例，无效5例。
（阜南县袁集公社卫生院）
【处方】田螺、冰片各适量.
用法：将出螺放清水里吐出泥渣，再掀开田螺盖放入冰片， 即流出粘液，用棉球把耳内脓水沾净，将粘液滴入尊内，每日3次。
（五河县云掰公柱医院）
【处方】炉甘石二钱，青黛二钱十冰胃一锻五分。
用法％上药研极细末。用前，耳内用淡捻水或双氧水洗净， 然后将药末吹入耳内，每日两次。
病例，吴X X，男，成年。患中耳炎10年余，经蚩流脓&用 上方治愈#
（中国人民解放军安微生产建设兵团三师医院）
【处方】猪胆一个，枯矶五钱。
用法工用铁勺熔化明矶即成枯矶，趁热把猪胆刺破，使胆汁 流入枯矶内，干后刮下研粉"将药粉吹入耳内，每日一次。
疗效，经治28例，治愈22例，好转3例，无效3例。
典型病例：宋X X，男，成年@患慢性命耳炎5年中用上方 6〜7次即愈。
注：忌饮酒。
（五河县头铺公社四庄大队卫生室）
【处方】黄连五分，冰片五分，-
用法，上药共研粉,加凉开水30—50毫升，泡3天再用钿纱 布过滤#将药液滴入耳内，每日5〜7次。
（五河县革委会卫生局）
内耳眩晕症
【处方】泽阔一两，焦白术五钱，圳牛膝三钱'
用法，每日一剂，两次煎服。
疗效菱经治10余例，一般3剂后症状消失。
（含山县医院内科）
神经性耳聋
【处方】石菌蒲根二至五钱。
用法：每日一剂，水煎顿服，连服数旬。
病例：姜X X，18岁。患病后失去听觉。用上方听觉恢复。
《庐江县新渡公社医院）
【处方】熟地黄三钱，山萸肉二钱，淮山药三钱，丹皮二钱， 茯苓三钱，泽泻二钱，银柴胡一梭，蔓荆子二钱， 制黄精三钱，金毛狗誉三钱，柔梧子三钱，磁有 （火锻醋淬）三钱。
用法：每日一剂，两次煎服。
注：此方适用于老年神经性耳聋。
〔安徽医学院附属医院）
〔口腔疾病〕
牙 痛
【处方】鲜毛黄叶数片，
用法:上药揉成团,填塞于患牙处咬紧，5分钟左右即可止痛。
疗效星经治2。例，均能止痛。
注攵毛苞有毒不可内服。
《歙县王村公杜红庆大队〉
【扯方】聚玉簪根一两"
用法，上药水煎漱口，
疗效，经治6例，均有效“
,	（歙县小洲公社苏川大时3
【扯方】也水岷蚣（牙痛草）一至二两；
用法'每日一剂，两次煎服.
（广德县同溪公社田沟大队医疗室）
【处方】雄11、红零肉各适量，
用法'上药共研成糊状，搓成丸，放入蛀牙的空洞内。
疗效'经治数十例，效果良好’
《合肥市模型厂医疗室）
【处方】川根三钱，细辛三钱，白芷一钱'防风一钱& 用法，上药加水煎煮，用药汁含漱， 疗效：经治20例，效果良好。
（合肥市模型厂医疗室）
【扯方】检番50克，60%白酒250毫升。
用法，将松香研成粉，浸入白酒内，以棉球蘸咬痛牙处# 疗效：经治祯例，均有效。
（淮南市长育公社医院）
【处方】’秋奘花（黄蜀葵花儿
用法'上药晒干研细末，撤在痛牙周囿。
疗效专经治6例，均有效。
（嘉山县革委会卫生局）
【处方】草菱二锐，川椒二钱，糠脑二钱。
用法：上药文火水煎，取药水擦痛处。
疗效土经治13例，疗效显著'
典型病例；胡XX，牙痛多年，经治无效口用上方而愈，3 年未发#
（金寨县双河公社桐岗大队合作医疗室）
【处方】鸡管一个'75%酒精20毫升。
用法：将鸡蛋打入酒精内拌合，漱口，一日数次。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三师十团三连卫生室）
【处方】雄II、麻油各适量。
用法雄黄研成细末，加麻油调匀，含牙痛处，痛即止，复 发再含0
疗效王经治200多例，有效率达90%0
《祁门县横联公社卫生院）
【处方】蜂窝一块（鸡蛋大），花椒十五粒，蕙头四个，明矶
一块（铜锻大九
用法：上药煎水，漱口。
疗效&经治10例，均有效。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】黄连五分，黄苓五分，花椒一钱，防风一镜，荆芥
-钱，一枝黄花一钱，麦苗一把，酣一杯.
用法：上药加水煎汁，频频漱口。
（五河县头铺公社西陵大队卫生室）
【处方】“八角莲（八角金盘）三钱，山胡根子一钱，虎杖根 一两，75狗酒精500毫升。
制法「前3药捣碎，浸酒精中数日，用脱脂棉球醵塞于痛牙 处.
疗效经治20多例，均有效。一般搽药后即可止痛。
注、此药不可内服。
（祁门县凫丰公社卫生院、凫原大队医疗室）
【处方】 ・酥1克，檬脑粉1克。
用法，上药共研粉，涂崽牙处⑵
疗效：经治11例，均有效口
注，涂后将唾液吐出，不可吞咽。
（五河县头铺公社洼冲大队卫生室：，
【处方】潮脑、冰片各等量，
用法；上药放小杯内，用纸密封，文火隔水蒸，待杯内药物 挥发尽'削下封杯纸上及杯壁上凝结的于粉备用。用药粉涂患牙 处，自觉局都有麻凉感，连吸凉气数口，痛可立止。
疗效子经治23例'均有效“
（五河县头捕公社四庄大队卫生室）
【处方】大谢根三至五钱。
用法：上药加工成粉。每日一剂，1〜2次煎服。
疗效「经治35例，均有效」
典型病例：:工人杨X X，男,50岁，牙痛5年余，反复发作， 曾服用西药及针灸无效.用上方3天即愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团八团）
【处方】鲜桃树皮、鲜移树吱各等量。
用法I上药用酒浸泡，用棉花沾酒敷痛牙。
疗效、经治数例，效果良好。	^
注'此药酒不可吞下。
（极阳县老洲区卫生院）
【处方】芫花根、大蓟根各适量。
用法，上药捶烂，敷额头。
疗效/经洽30多例，能立即止痛』
（怀宁县温桥公社磔石大队》
牙龈炎
【处方】'徐长异三钱，忍备藤一两，串石竹二钱，地丁五钱『 用法，每日一剂，两次煎服。
疗效「经洽16例，效果显著。
《郎溪县毕桥公社施宏大队会作医疗室）
【处方】野樱桃树根内皮' 高粱酒各适量“
用法，将根的第二层皮浸酒数天，待酒色如浓茶即可。±，
下午各含一次药酒，约含15分钟后将酒吐掉。
疗效；经治50例，痊愈如例'无效3例心
典型病例；倪XX，男，37岁，牙龈肿胀，吃冷、热东西都 痛，含漱此药每次7分钟，一日两次，次日肿消痛止。
（祁门县革委会卫生局）
【扯方】衅薄荷叶适量。
用法：上药揉烂，贴于患处面部，每日数次。
疗效】经洽1。余例，一般几次见效臼
（庐江县石头公社医院）
牙 疳
【扯方】大红惠五个，白砒（黄豆大）五粒。
用法：上药火娥存性共研细末，吹患处。
疗效：经治100例，洽愈92例。
（阜南县官堂公社张楼大队卫生所）
【处方】元红赛半斤，白砒一钱半，膏黛二钱，冰片一钱"
用法：红枣去核，白砒研细，用枣肉沾白砒，放在铁片上婚 存性，同青黛、冰片共研细。先用淘米水或川柏煎水漱口，再将 药粉效患处，流涎要吐出。
病例：丁 X X，女，5岁。牙龈出血、糜烂，伴发烧，用上 方治愈。
注：1・忌甜食和油类。幻白砒有毒，仅供外用。
（五河县革委会卫生局）
牙龈出血
【处方】牯巩少许。
法用：擦患扯，一日数次。
疗效，经治1。余例，收效良好。
（和县城北公社十里大队合作医疗室）
牙疳牙龈出血口腔炎“5
【处方】鲜松针、鲜株皮、红骞各一两，
用法，每日一剂，两次煎服，
（祁门县革委会卫生局）
口腔炎
【处方】木通、车前蕈、瓜子金各一钱五分，
用佚；每日一剂，两次煎服。
疗效'经治6例，均愈，
《祁门县沥口公社）
【处方】冰片二钱，青黛二钱，柳械须三钱。
用法；柳树须焙干与前两药共研细末寸先洗净患处，用药粉 滁擦。
疗规经治35例，治愈30例，5例出血严重的无效.
（和县乌江公社建设大队）
【处方】黄连二钱，黄柏一钱，青黛一钱，冰片五分。
用法，上药共研细末，过筛，取药粉吹入患处，每日3次。
病例'夏X X，男，成年。口腔糜烂，齿龈肿胀，兼有自腐 斑点，食咸味尤痛。用上方数次，诸症消失。
《滁县地区医院）
【处方】鲜紫苏适量。
用法.上药煎水，含漱，每日3-4次.
疗效.经治3例，均2日而愈。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
【处方】'鲜粒衡（马睇香）一把，小叶寰备五至六粗，生革 夏二粒口
用法变上药共捣烂'加鸡蛋清调和，敷贴涌泉穴，
病例，瀛洲公社汪X X，男，4岁'营养不宜，口腔溃疡一个 月，粘膜有白色斑点头流涎，拒食尊用上方第二日症状减轻，数 日后痊愈。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
口角炎
【处方】蛇莓二两。
用法：上药烧焦研粉，麻油调搽患处“
疗效'经治数十例，均愈。
（庐江县柯坦公社医院）
拔牙麻醉术
【处方】 细辛6克，生半厦6克，生南是6克，生革乌6克, 、 称脑2克，薄荷4克，75钩酒精100毫升。
用法，上药共研细粉，浸泡于酒精中3天，取上清液应用。 取纱布一小块蘸药液放在需拔牙的唇、舌面（或颔、舌面），用手 压迫，边摇动牙齿，持续5分钟'使牙龈发白，即用钳拔牙。
注三1，此法麻醉不易达到深层组织'在拔牙时少用牙挺，动 作要迅速。2・拔牙或刮创时，可用小棉球蘸药液塞于创口内，待 5-10分钟再操作即可不疼。3・上药有毒性，不能内服。4・如出 现下颌长时间麻木，可口嚼姜片片刻或内服姜汁、蜂蜜，
效果，应用155例，均成功，
（合肥市人民医院口腔科）
过敏性皮燹	带状疱疹
湿疹	痒子
剥脱性皮燹	疣
水田皮炎	鸡眼
神经性皮炎	皮肤歇裂
皮肤瘙痒症	牛皮癣
风疹	赚疮腿
秃疱	冻疮
脚气病（脚癣）	皮肤结核
汗斑	鹅掌风
白瘢风	狐臭
黄水疮	
泌皮肤矜疾病
过敏性皮炎
【处方】慧玫仁一两，苍术八钱十蝉蜕六钱，薄荷八钱，防 风六钱，当归六钱，全蝎八钱，生地一两，红花八 钱，白II皮六钱，剌藻蒙八钱，地肤子六钱，五加 皮六钱，乌蛇六钱.
用法：上药共研细末，过筛，面糊调和为丸，日服两次，每 次3钱。
疗效子经治捎例，7例治愈，5例好转，1例无效。
注：此方主要作用为活血祛风，解毒利湿，止痒，对过敏反 应引起的暮麻疹效果较为理想仲
（淮南市第二人民医院）
【处方】白英（鲜品）适量。
用法5上药捣烂，绞汁外搽。
疗效，经治漆过敏20多例，一般2~3日可愈@
注：本方治薛子亦有很好效果。
（绩溪县临溪公社）
【处方】衅马屋松二两，鲜野薄花全草二两，鲜苍耳章二两。
用法：上药煎水外洗。
病例：李X，男，56岁。阴雨天在野外放牧，下午自觉胸背 神瘙痒广并有粟粒状丘疹出现，很快密布颈、上肢、大腿内侧、 腹部，烦躁不条。用上方痒感很快消失，当夜疹子消退，一切如 常。
（中国人民解放军安微生产建设兵团一营、四营卫生站）
【处方】韭莱汁。
用法：将鲜韭菜洗净晾干，拧汁外搽。
病例：纪XX，男，成年。因工作时用漆，当夜自觉满脸瘙 痒难忍。用上方治愈.
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团十七连卫生班》
【扯方】嫩杉树苗或杉树皮（鲜品）一斤。
用法：上药煎水外洗.
疗效'经治3。余例，治愈率达95%以上.
典型病例'陈乂，男，33岁。因接触新漆器，当天手、脸爰 痒，皮肤红肿，搔之渗出黄水，多方治疗无效。用上方约7〜8日 痊愈。
（祁门县国里区卫生院）
【处方】鲜龙美半斤，苍耳尊半斤。
用法；上药加水7斤，煎水洗澡，每日1~2次。
病例'周X X，男「20岁。因喷洒农药引起过敏性皮炎，面 部、上下肢发痒，起红色丘疹，搔破后流黄液。用上方每日 1〜2次，&日治愈。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团三师十团三连卫生室）
【处方】金钱松树根白皮三两总
用法、上药放入50%白酒约半斤中浸泡一周，外擦患处，每日 1〜2次日
疗效，经治5例，均愈。
注'皮肤溃破的忌用。
（歙县杞祥里公社）
【处方】‘衅土三七适量。
用法、上药洗净捣烂擦患处勺
疗效，经治1。例，效果显著'
《安徽省基建局职工医院）
【处方】乌柏树根也或叶一斤。
用法：上药煎水洗澡。
疗效宣经治43例，3例无效，其余均愈。
（含山县谢集公社昭关大队》
,湿 疹
【处方】乌蛇三钱，婵蜕三钱，捐芥三钱，生地三钱，当归 二钱，苍术二钱，蔻苞仁二钱，甘草一钱，
用法：每日一剂，两次煎服。	、
疗效％经治23例，治愈18例，好转5例。
注，1，为巩固疗效，可将上药研粉，水泛为丸％日服两次， 每次3钱。2'本方对全身性皮肤蜃痒症亦有疗效'
（淮南市矿机厂医院）
【处方】苦馨二钱，革蹄二钱，独常莲四钱，争八角琥四钱. 妹蓼一两，奥浦根二两，天南星一两，半亶一钱五 分。
用法；上药共研细末泡酒，外擦患处0
疗效；经治8例，治愈7例，好转1例。
（淮南市新庄孜矿医院）
【处方】十大功劳适量。
用法：上药浓煎取汁，用纱布蘸药汁敷患处，每日1〜2次。 疗效：经治50例，均愈。一般用药1〜2天后，病情即好转口 注'本方对天疱疮、皮肤化脓性感染等亦有疗效。
（祁门县凫丰公社医院〉
【处方】'骚签草三钱，白^皮三钱，银花三钱，土裱苓三 钱，小木通一钱五分，地肤子三钱，细生地三钱， 丹皮二钱，赤芍二钱，泽码二钱，生甘草八分，苦 参三钱。
用法：每日…剂，两次煎服。
疗效：经治30余例，有效率达90%以上功
典型病例，徐XX，男'成年。全身湿疹满布，作痒异常， 搔破后出黄水'日夜不安，经多方治疗无效。用上方连服10余 剂'症状消失。
注，用药期间忌食牛肉和辣椒、姜蒜等刺激性食品。
（祁门县城关镇卫生所）
【处方】，杖板归（干品儿
用法：将上药茎叶切碎研末，用凡士林调配成20%软膏外 擦.或用上药适量煎水洗患处！再用1〜2两，水煎眼'
（池州地区革委会卫生局》
【处方】-九层堪（香草子）适量。
用法：上药煎水外洗。
疗效；经治35例，治愈30例。
（阜南县袁集公社卫生所）
细皮肤科痍病
【处方】枯成20克，熟石膏20克，雄黄以克，冰片2克，黄 连30克，妒甘石80克，磕黄6克。
用法：上药共研细粉，外用臼
疗效当经治200例'有效攀达90%0
（淮南市洞山公社医院、和县乌江公社医院）
【处方】佛甲草（鲜品）适量。
「用法：上药擒烂外敷患处。
疗效'经治3例，均愈。
典型病例，宋XX，男，成年。臂部患湿疹，奇痒，用西药 多次治疗无效。用上方两次治愈。
（望江县翠岭公社新华大队医疗室）
【处方】野胡薯卜' 莅耳草各一把。
用法，上药煎汁熏洗患处，一日2〜3次0
疗效、经治1。余例，一般洗2~3次即愈.
典型病例，王XX，男，42岁。下肢满布湿疹，发痒，部分 有感染，用西药治疗效果不显”用上方熏洗3〜4次即愈。
注，野胡薯卜即鹤虱。
（马鞍山市第十七冶金医院）
【处方】地肤子适量。
用法】全草揉碎外擦，或水煎汁熏洗“
疗效：经治数十例，一般1~3天即愈早
典型病例：陈XX，女，75岁。患湿疹多年，皮肤瘙痒，经 治不愈。用上方一日洗两次'一周痊愈。
（和县城北公社十里大队合作医疗室）
混 疹2叫
【处方】内服：忍冬睇一两，野菊一两。
外用，千里光、苦馨各适量，
用法：内服方水煎服。外用方水煎熏洗。
疗效'经治3例，近期痊愈。
（郎溪县革委会卫生局新医小分队）
【处方】螳床子一两，苦参五钱，赤芍三钱，苍术五钱，&
件蕈一两“
用法：上药煎水洗澡。
疗效：经治35例，治愈33例。
《阜南县柳河公社玉生院）
【处方】苍耳子一两。
用族，上药煎水洗患处#
疗效，经治2例，均愈少
（祁门县沥口公社）
【处方】干荷叶、麻油各适量。
用法，于荷叶烧成灰，调麻油涂擦患处，一日两次。
荔例「方XX，男，4岁。阴囊、腹股沟部湿疹，经常瘙痒 巳两年多，曾用软膏外涂未根治”用上方治愈，未再复发，
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十一团一连卫生队〉
【处方】紫蕈一两，炉甘石二钱，麻油半斤。
用法，紫草、麻油混合，文火煎一刻钟，去渣，加入炉甘 石，外擦患处，一日2〜3次。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团九团卫生队）
【处方】黄柏五钱，质琴三钱，茶叶三钱，枯破二钱，
用法7上药共研极细粉与香油调和搽患处。
疗效：经治时余例，均愈。
注，本方对小儿涩疹疗效尤著#
^	（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
【处方】蛤费三钱，川根二钱，陈皮炭三钱，冰片五分，枯 -破二钱，黄柏二钱口
用法专上药共研细末，调和麻油外用。
疗效：经治3例,均愈。
《阜南县于集公社医院）
【处方】言地锦覃适量。
用法』取鲜草折断茎部，用胃出的白浆涂患处，一般用6〜7 次后即愈占
注，本方适用于婴儿湿疹。
（庐江县戴桥公社医院）
剥脱性皮炎
【处方】内服，净蝉貌三钱，白蓑藜三钱，牛务于三钱，黄 琴四钱，川黄柏三钱，金镖花一两，生山桓三钱， 生甘草二钱。
外用：金当归五钱，紫草二钱，生大置四钱，川黄 柏四钱'黄蜡二钱，肆油一斤中
用法专内服方，每日一剂，两次煎服。外用方，前4菊放麻 油中熬枯，过滤去渣，再把黄蜡焰化加入调匀，待冷却即成红色
剥脱性皮炎水田皮炎神经性皮炎29&
5—	」 — — ,1 — — — — ・・一 ・
软膏，涂擦全身皮肤剥脱处'
病例'宿县孙X X，女，成年口因服磺胺药引起剥脱鞍皮 炎，先用西药治疗20天，进步缓慢“用上方内服、外敷，20天后 基本治愈。
《安徽医学院附属医隗）
水田皮炎
【处方】鳏蚣扬柳（龙笊柳）若干.
用法：取螟蚣杨柳叶1斤，加水2〜3斤，煎煮半小时，并加 食糖少许（可以防止涂后干燥）过滤取液（贮存时可加少量防腐 剂），涂搽患处。
疗效，经治如例，均愈。一般涂药后立即止痒，大多1〜2 次即愈。
注：浓度过高时有刺痛感.
（原载《绩溪县中草药单验方选编》》
神经性皮炎
【处方】，斑蠢三十个，雄黄五钱，山橙二两。
用法：上药放入95%酒精250毫升内浸泡一周，去渣，用小 毛刷蘸药液外擦患处，一周两次，两周为一疗程,
疗效：经治7例，6例治愈，1例好转。
注，敷药3小时后，局部可出现密集小疱，并聚合为大疱， 可用消毒针将水疱挑破，放出液体后，用消毒纱布复盖保护，病 皮脱落新皮生出即愈。
【处方】 砒II五分，蛇床于一钱，砂仁一钱，川燃一钱，百 部一钱'大枫子一钱3
用法，上药用75%酒精100毫升浸泡一周后去渣，用净毛笔或 脱脂棉球藕药液外擦患处。
疗效，经治町例，治愈33例，好转25例，无效3例。
典型病例子黄X X，男，成年。两腿患神经性皮炎已8年， 色素沉着，奇痒。用上方50毫升后即愈。
注：「上药有毒,忌内服及沾入眼内或其他粘膜。2’个别人 有过敏现象，应停用。3・病程10年以上每天搽两次，10年以下每 天搽一次，不要多搽。4搽药棉球干湿要适宜』
（中国人民解放军九七医院）
【处方】祥糠事推头或叶适量。
用法，上药捣烂布包绞汁，用棉球懿汁液涂擦患处，每日 3~5 次。
疗效，经治口例，痊愈5例，好转6例。
典型病例景胡X X，男，成年。颈后患神经性皮炎已10余 年，屡治无效。用上方两月痊愈'
注，本药味辣，对皮肤有些刺激，用后常有红肿现象，但停 药3~5日即消，仍可继续涂擦。
（台肥市人民医院）
【处方】土槌皮150克'举斑瘴30克，楫脑5克，疏黄5克々
用法，前2药研末，放入95%酒精500毫丹内浸泡24小时后, 去蘑，加后2药混和均匀，用脱脂棉球或净毛笔懿药液涂擦患处。
（定远县卫生站）
【处方1蜂富一个.明矶一两，甜酒半斤。
用法'将蜂窝烤焦存性与明矶共研成粉，放入甜酒中煮成糊 状。洗净患处，刮去皮屑，涂搽糊剂，每日两次。
疗效：经治2例，1例5天后愈，1例“天后愈。
《马鞍山市五・七采矿诊所）
【处方】鲜白英适量.
用法，捣烂绞汁外搽。
窈例' 王XX，男，42岁。左腕患神经性皮炎4~5个月，皮 肤粗糙，奇痒，有时流水。用上方一次庠止，数日后皮肤渐渐平 滑，随访4个月未见复发。
（原莪《绩溪县中草药单验方选编》）
皮肤瘙痒症
【处方】蛇床子一两，猫几眼一两，褓苔三个广艾节三个，
用法；上药同煮，滤渣取汁，加冰片少许、盐一小撮,外洗， 每日两次。
疗效苦经治50余例，均愈。
（五河县头傩公社冯井大队卫生室）
【处方】,石胡荽、百部、葡荷各适量。
用法，上药煎水洗患处，每日1~2次。
疗效：经治8例，痊愈6例，好转2例。
（马鞍山市医院）
风 疹，
【处方】鲜紫背浮萍适量。
用法：上药煎水，外洗患处。
疗效：治愈3例。
（庐江县泥河公社医院）
【处方】百部四钱，光风轮、马齿菟适量0
用法I上药水煎，洗患处，每日3次。
疗效，经治20多例，一般1〜2天即愈。
（怀宁县温桥公社碰石大队）
【处方】荆芥二钱，防风二钱，赤芍二钱，当归二钱，炒牛
子四钱，粉丹皮一钱，净蝉衣八分。
用费〈每日一剂'两次煎服。
疗效，经治顶例，均愈。
（淮南市矿工医院中医科〉
秃疮（头癣）
【处方】增底II绿混一斤，姻叶四两。
用法：烟叶研末，和塘底泥拌匀，外敷局部，每日一次，共 用3〜4次。
疗效宣经治数百例，效果满意。
（皖南民间验方、安徽省人民医院中医外科）
【处方】嫌猫儿眼章二十斤，乳香四两，没药四两，冰片二 两，轻|&1两0
用法，将猫儿眼草切碎放锅里加水少许煮，待冷后用纱布包 裹绞取汁水口其余药物共研成粉放入汁水中再熬，熬到糊状装 瓶。洗净秃疮，涂敷药糊，每日一次。
疗效'治愈24例。
典型病例'尤XX，女，成年。患秃疮10余年。用上方7次 痊愈。
（五河县头铺公社西陵大队卫生院）
脚气病（脚癣）
【处方】轻翰二两，赤愈八张，石膏四两，滑石二两，冰片 五钱。
用法、共研细末，外撒患处。
疗效：经治侦0例，治愈85例，好转15例。
（淮南市东现区防治院）
【处方】木窿皮二两，酒藉二两，
用法子水槿皮放入酒精浸泡后，外搽。
疗效：经治3例，均愈。
注^本方能收水止痒。
《庐江县黄屯公社医院）
【处方】枯砚、白矶各二两，冰片二钱。
用法：上药共研极细末，撤患处，
疗效'经治200例，治愈率达80%，好转15%，无效5%。
《淮南市东现区防治院）
3网皮朕科螟病
【处方】黄连一钱#黄琴二钱，黄柏二钱，轻粉一钱，血竭 二钱，红花二钱，黄、白蜡各一两，麻油半斤『
用法，前6药研粉放入麻油煎熬，待温时,加黄、白蜡收 膏归将膏涂擦患处'
疗效；经治70例，治愈90%，好转5%。	、
（淮南市洞山公社医院）
汗 斑
【处方】干浮萍四两。
用法了上药加水1~2斤煎汁洗擦，每日1〜2次，连擦10天。
疗效十治愈3例.
典型病例：黄乂乂，男，30岁，上身患汗斑4〜5年，经治 无效。用上方1。天左右治愈，未再复发。
《泾县医院茂林分院）
白瘢风
【处方】苑丝子（全草）适量。
用法，上药捣碎与醋研磨，取汁液外擦患处，一日2~3次， 疗效「治愈小面积白瘢风2例。
（金寨县革委会卫生局）
【处方】妙沙苑羡藜二两，猪肝一个。
用法；沙苑茨藜研成末，猪肝煮熟切成薄片，蘸药末吃，同 时喝肝汤“
疗效，洽疗1例见效，
（合肥市模型厂医务室）
黄水疮
【处方】枯砚、炉甘石、置柏各30克，冰片3克，轻轻3克， 雄黄4克，
用法：上药共研细末过筛，外撒患处，每日1~2次。
疗效王经治150例，治愈率达90%。
、	（淮南市洞山公社医院）
【处方】侧柏树皮若干。
用法：上药烧存性，研成细粉，用麻油调敷患处，每日1〜 2次。
疗效：经治30例，有效率达80%。
（合肥市基建局职工医院）
【处方】毛芋头歼子（旱藕梗子九
用法，上药烧存性研末，撒患还『 疗效，经治骊余例，痊愈25例。
（阜南县袁集公社卫生院）
I-
【处方】'杠板归适量。
用法，上药晒干切碎研粉与凡士林调成20%软膏。疮面用浓 茶或黄荆条煎水洗净，以软膏外搽患处。
注'上药对渗出性皮炎及过敏性皮炎亦有效.
（池州地区革委会卫生局）
带状疱疹
［处方】成砂一两，雉黄四钱，
用法：上药研末，用香油调敷患处。
疗效#经治100例，疗效显著.
（五河县头铺公社冯井大双卫生室）
【处方】艾叶一两，威员仙六钱，龙胆蕈六钱，枯91五钱， 雉寅一钱。
用法：前3药炒炭存性，与枯矶、雄黄共研细末用时加入 麻油调敷患处，
注：忌食荤、酒。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团六团一营卫生所）
1处方】高粱秆及根，陈蔑器若干。
用法：将高粱秆、根及陈箴器烧灰，过筛除去粗渣瀛颗粒， 用麻油调敷患处。
疗效：经治40余例，均愈。
典型病例，朱XX，男'87岁，起病寒热，随即在胸前和背 部呈现带状透明球形疱疹，如火灼样疼痛，夜不能寐'用上方两 天显效"4天后痊愈,随访未复发。
（芜湖县和平公社周桥大队）
【处方】油菜若干。
用法：将油菜搓烂擦患处。
（机阳县宜梅公社一青大队）
【处方】烟袋油，
用法，竹烟袋杆内烟油，用冷开水洗出，涂患处，一日两 次々
病例王康X X，男，32岁。因左腰肋部突然刺痛后出现皮 疹，用青霉素治疗无效，后患侧上肢又出现疱疹，疼痛加重，用 上方第二次时就控制了扩散面，第三次疼痛减轻，连用5天即 愈。
注，1 ,涂药后15分钟内，疼痛可能暂时加剧，后即消失。
本药有毒，涂面不可过大，以防吸收中毒。3 ,如涂后有头 晕感，应将油擦去，饮以绿豆或甘草汤。
（中国人民解放军安徽生产建没兵团三师十团三连卫生室）
【处方】大黄五钱，黄柏四钱，雄黄三钱，黄连三钱，韭菜 地里的蚯蚓粪适量。
用法；上药共研细末，用冷开水调敷患处，干则再敷。一般
3 I」后即愈尊
（五河县武桥公社医院）
瘁 子
【处方】大黄一两，冰片三钱。
用法：上药浸泡于50%酒精200毫升中。将溶液外擦'一口 数次。
疗效：经治多例，效果满意.
（安徽医学院附属医院〉
疣
【处方】脚胆子适量。
用法言上药去壳捣烂，将疣挑破出血，然后敷药,用胶布固定。
病例：张X X，男，成年，后枕部长刺瘾多个。用上方一次 即脱落『
（中国人民解放军安徽生产建设兵团十二团综合加工连）
【处方】鲜艾头嶂叶。
‘用法，将疣挑破，用搓烂的艾头擦之。
病例' 程^乂，女，61岁。胸部顽源多年，用上方擦10次即愈。
《中国人民解放军安徽生产建设兵团十五团卫生队）
鸡眼
【处方】活象蚣一至二条，冰片少许。
用法子上药研成糊状'用温水将皮肤浸软，刮去鸡眼外皮 后，敷上此药，外用膏药固定。
（舒城县革委会卫生局）
皮肤赧裂
【处方】鲜白芨适量#
用法，将白芨打碎，研如泥糊，涂患处，一日数次，
疗效'经治120例，均愈。
（绩溪县石门公社春光大队合作医疗室）
牛皮癣
【处方】白花蛇舌草一两，白蕨皮三钱'苦参五钱，地龙三 钱，生甘草三钱心
用法：每日一剂，两次煎服。
病例十XX，女，18岁。十几年前左小腿前面有铜钱大小样 皮肤病十奇痒，有白色皮样脱屑口把也年7月发展到小腿前面及 头部，1971年1月发展至全身。用上方5剂，全体红色湿疹样小 斑块全部消退，萎缩；服至7剂，全身斑块全部消退，仅有色素 沉着小又以上方加红花3钱，桃仁2钱,地鳖虫2钱'续服25剂， 色素沉着亦消迫，仅下肢患处皮肤略增厚。
（中国人民解放军安徽生产建设兵团一师医院内科）
【处方】革释一两。
用法,每日一剂，两次煎服。
病例：毛乂乂，女，29岁.〔3年前患牛皮瓣，从未治疗.用 上方50多剂，皮损基本消失，留色素减退斑。
（淮南市第二矿工医院）
臆疮腿
【处方】黄柏、猪油各适量。
用法：黄柏研粉，用猪油炒，敷患处。
疗效；经治30例,疗效显著.
注：忌食鱼服及辛辣食物。
（五河县头铺公社冯井大队卫生室）
1处方】铁落一两，冰片一钱。
用法，匕药研极细末，加麻油调敷患处。
疗效斜经治5例，治愈3例，无效2例。
典型病例子姜XX，患赚疮腿10余年，经多方治疗无效。用 上方一月治愈口
《宿县城郊公社医院〉
冻 疮
【处方】"荔枝草适量』
用法；全草捣烂，外敷患处，两小时后去掉，防止起疱，每
13一次。	・
疗效十经治10。余例，效果良好。
（肥东县复兴公社国光大队〉
【处方】蟹壳一两，生石膏二两，炉甘石五钱“
用法：上药共研成细末，用猪油调搽。
疗效：治愈多例。
（阜南县于集公社卫生所）
皮肤结核
【处方】蚂蚊窝内的即（成虫俗称“臭蚂蚁”工
用法'将虫卵放铜锅内微火炒至焦黄，研细末，以麻油调搽 患处,一日两次。
病例：姜乂乂，女，：门岁口 5、6岁时患臀后浅表溃疡，直径
7〜8厘米，痒，流黄水间有脓血，表面高出皮肤不平，已2。年
冻疮皮肤结核鹅掌风狐臭跚7
,, -- ・,   —
----—- -—— - ・“ 一 --
不愈。一年前疮面渐大'经某医院诊断为皮肤结核，曾用链霉 素、异菸膀、青霉素及外搽药，半年未愈。用上方第一次疮面有 虫钻及蚁走感亍数日后常年痒感消失&半个月后病变部位平整光 滑'半年后随访，未见复宏。
（原载《绩溪县中草药单捡方选编）））
鹅掌风
【处方】白晒一两'儿茶五钱，皂砚一两口
用法：上药水煎趁热熏滞约半至一小时，再用桐油少许擦手 一次，一日两次。每剂可连用数次。
疗效' 治愈数例，
《萧县革委会卫生局）
【处方】苍耳子五钱，蛇床子五钱'苦畲五钱，白矶五钱。
用法：上药加水1，5。0毫升，煎至1，皿0毫升，每晚浸泡一 小时，每剂可用两天。
疗效：经治20例.均愈。
（萧基箪委会卫生局）
狐 臭
【处方】青木香（粗大）。
用法，上药切片醋浸后，挟腋下，一日换两次。
（民间验方）
【处方7大田毒一个，己豆二粒。
用法：将巴豆2粒放入大田螺内，以药棉蠡田螺渗出液搽腋 下9每日3〜4次0如能加入麝香少许更好0
病例「裴XX，患狐臭10余年“用上方3个田螺渗出液后， 狐臭完全消失’
注苦用药期间可能有腥臭，无妨。
（含山县革委会卫生局）
囹圉醵蜓蜓膜醵膜蜓曜崩螭
5・
胳舰	崟蛰源魅留寇
伽葬照盅就拒蛰赢禺魅战也
宫颈癌
【处方】山豆根、坎表、贯众、1（柏各一两，白花蛇苦草二 两"
用法，上药制成浸膏』干燥研粉，每次服一钱，~日8次'或 每日一剂，两次煎服'
疗效】经治26例，近期治愈5例，显著好转13例，进步6例， 无效2例。
典型病例：吴XX，女，33岁.阴道不规则流血，白带多， 有腥臭。病理活体检查诊断为官颈费状匕皮癌（浸润型九用上方 5个月后，症状消失：妇科检查，局部病灶消失。随访3年，无 复发现象。
注：坎恭即脐带。
（安散省人民医院肿瘤科）
【处方】青箱花一两，二花六钱，女贞子四钱，英实六钱， 蕙菠仁六钱，地输六钱.
用法牛上药加水800毫升，煎成400毫升。每日一剂，分两次
病例；丁 XX，女，62岁，4年前下部分泌物多，越来越重, 并发生血崩，经诊断为子宫颈癌。用上方21剂，症状消失，4个 月未见复发心
注】要注意休息，增加营养。
（怀宁县温桥公社卫生所）
【处方】土蚣裁（即蝮蛇，约尺余长）十二条，
用法：将蛇除去内脏及头尾，焙干，研为细末，备用。每次 剂量含半条蛇，开水冲服。服一次，停药4天，再服第二次.服 完12条蛇为…疗程，
疗效：经治2例，1例治愈，1例好转，
典型病例：三界大队南一生产队XXX，女，58岁。阴道流 血3年多，经某医院检查：阴道二分之一被癌肿浸润，分泌物臭, 菜花状，易出血；宫体前位较大，活动受限。诊断为晚期宫颈癌, 曾经多方治疗无效。病危后用上方，服完12条蛇症状消失，现已 恢复健康，并能参加一般劳动。
注'服菇期间腹部有坠疼感，故每服一次须停药4夭再服第 二次。
（嘉山县三界公社）
食管癌
【处方】板蓝根、猫眼草各一两，人工牛II二钱，确砂一钱, 威灵仙二两，制南星三钱。
用法，上药制成浸膏干燥研粉。一日4次，每服5分。
疗效：经治由X线摄片或病理检查确诊的食管癌300例，近期 治愈33例，好转53例，稳定280例，恶化及死亡34例。
典型病例；赵XX，男，37岁心1964年6月开始吞咽发噎， 伴胸骨后痛，消瘦。经钿餐摄影及病理活检，诊断为食管上三分 之一癌。同年侦月开始用上方，半月后自觉进食顺利；续服4个 月，症状基本消失。1965年2月钿餐摄影，病灶消失，随访6年 仍健在。
（安微省人民医院肿瘤科）
【处方】“石竹根一两，党参、枝苓、白术、甘草各三锥。
用法' 每日一剂，两次煎服。
疗效：经治52例，近期改善症状44例，痊愈2例。六安中草药 研究小组观察，对早期食道癌效果较满意。
典型病例：无为县吉祥公社郑X X ,女，39岁。1968年9月 起吞咽困难，多方治疗无效，同年11月况日摄片确诊为食管癌。 当时进水梗阻，卧床不起。用上方，经服石竹根10余斤后，至今 一切良好。1970年分娩一孩子，母子均健.
注：上方亦可单用石竹根加少许红糖。
（安徽省革委会卫生局中医药研究组）
【处方】食道癌I方；山豆根五钱，急性子五钱，'半枝38 一两，白花蛇舌草二两，译漆五锥，制南星三锥， 元明粉一钱（后下），硼砂五分，威灵仙一两，生蕙 或仁一两。
消噎嵌；山篱菇四两，海藻二两，制半夏一两，浙 贝母二两，广三七六钱，红花一两，制职没各五 钱，拂蒂霜二两.
用法子食道癌I方，每日一剂'两次煎服。消噎散，共研极 细末，日服3次，每次2锥，加蜂蜜适量用温开水冲服，
病例京宋X X，男，43岁。进食梗阻4月余'伴胸痛。锁餐 检查提示，贲门部通过受阻，管腔狭窄，管壁僵硬，诊断为胃贲 门痛，胃底侵犯。用上方后，症状明显改善，能吃软干饭，病灶 较前缩小'好转出院。
（安徽医学院附属医院肿瘤小组）
【处方】姜半夏四钱，广陈皮二钱，祛蕃三钱，山豆根三钱, 射干二钱，乌梅三个，生甘草钱半，桃仁混三钱， 沉番三分，碱砂三分.
用法'每日一剂'两次煎服@
疗效：能改善症状。
（六安地区医院）
脑 瘤
【处方】安庆消瘤散，老生羹、雄黄各等量。
安庆膏药：麻油十二斤六两，铅陇五斤半。
用法；安庆消瘤散：老生姜除掉叉枝，挖一洞，掏空（四周 约留半厘米厚），然后装进雄黄粉末,再用挖出的生姜末把洞口封 紧，放在陈瓦上，用炭火慢慢焙干，约7〜8小时，焙到金黄色， 脆而不焦，一捏就碎时，即可研粉，过细筛，装瓶密闭备用。
安庆膏药，麻油用武火加温至起泡，不停搅动，扇风降温， 至满锅全是黄泡时，取下稍放片刻。再置火上加温至约300代,麻 油能在冷水中滴水成珠时，取下稍冷片刻"再放火上,将铅粉均匀 缓缓倒下，以木棍不停搅动，直到满锅都是深金黄色大泡时，取 下继续搅动数分钟’取冷水一碗，沿锅边倒下'去毒收膏。再用 大小不同的纸摊贴即成臼
用时将膏药烘软，均匀地撒上一薄层药粉，根据病变、痛点、 近端有穴位三结合的原则选定敷贴点。每两日换一次，1〜3个月 为一疗程，根据病情变化，亦可延长疗程々
病例】李XX，男，49岁。左下肢运动失灵4个月，头痛1 个月，逐渐加重，伴呕吐' 眼花及耳聋。检查丁视力，眼前能看 清手指数3昕力，耳边大声说话才能听到务眼底有明显乳头水肿：
右顶部颅板变薄）左侧肢体瘫痪『腰穿脑脊被细胞数158个/立方毫 米，蛋白20毫克啊丁脑血管造影；右顶部肿瘤令临床诊断为右顶 区占位性病变（脑瘤）。曾用镇静及镇痛药物，不能控制头痛。 用上方7。天后，头痛基本消失？两周后视力好转，可以看到宣 传画上的字？ 1个半月后，眼底乳头水肿消失，瘫痪肢体恢复功 能,视力恢复至右0.1 ,左0,1 ,腰穿压力100毫米汞柱,细胞 数7个/立方毫米，蛋白30毫克钩,临床症状已缓解。
（安庆市肿瘤研究小组）
【处方】田螺' 明矶各适量。
用法景田螺去壳盖，配明矶捣如混，外敷患处“
病例普武桥大队李X X，小孩。经五河、蚌埠等地医院诊断 为脑肿瘤积水，用上方试治，7日后症状和体征消失0
（五河县武桥公社武桥大队）
肝 癌
【处方】三白蕈根（天性草）及大菌根（野芥菜）各三至四两。 用法］上午服夭性草根煎液，下午服大蓟根煎液。
病例，浮山公社光明大队方XX，男，39岁。1965年经上海 某医院肝穿刺确诊为肝癌，当时骨瘦如柴，腹大如鼓，肝区疼痛 剧烈，饮食不进，已病危。用上方半月后症状改善；一年后肝大、 腹水、肝疼等症状和体征消失，随访5年仍健在。
（椒阳县血防站）
【处方】消痛散结方，七叶一枝花五钱，“半枝莲一两，白 花蛇舌蕈二两，金银花五钱，紫丹少五钱'广郁金
四钱，白、莪术各三钱，山桢曲四钱，赤、白芍各 三钱，全当归三钱，抚川粤二钱，西党参四钱。
消肝癌散，七叶I枝花四两，金银花二两，野菊花 二两，紫草根二两，广郁金二两，费丹皮一两二钱， 人工牛黄八钱，紫金锭四钱，昆布一两五钱。
用法'消癌散结方，每日一剂，两次煎服。消肝癌散，共研 极细末，日服3次，每次1钱5分，用温开水冲服，
病例，杨X X，女，27岁口上腹部发现有拳头大包块已3月 余，表面隆起，轻度疼痛，胃纳减退。检查：右肋下肝大15厘 米，剑突下口厘米，质硬如石，表面高低不平。临床诊断为巨块 型肝癌。用上方3月，配合局部外照射4,皿0伦琴，肝脏缩小至剑 突下4厘米，质地变软，临床症状明显好转出院。
《安徽医学院属附医院肿瘤小组）
胃 癌
【处方】坎叛二两，白术一两，法半菱一两，广木香二两， 瓦携子二两，雄黄五分，血竭三钱。
用法，共研细末，每日3次，每次眼2钱。
疗效，治愈2例心
（安徽省人民医院肿瘤科）
肺 癌
【处方】紫草枝二两，人工牛黄三钱，七叶一枝花（蚤休）二 两，前胡一两。
用法：紫草、七叶一枝花、前胡制成浸膏，干燥研粉，加人
工牛黄和匀.日服3次，每服5分。
疗效了经治4例，治愈1例，显著好转1例，有效1例，无 效1例“
（安徽省人民医院肿瘤科）
膀胱癌
【处方】龙葵一两，白英一两，蛇莓五钱，海金砂三钱，灯 芯革一两，土茯苓一两。
用法，每日一剂，两次煎服。
病例十和阳公社洪乂 5 男，7。岁。经医院诊断为膀胱癌. 用上方14剂后，基本恢复健康。
（原载《绩溪县中草药单验方选编》）
乳腺癌
【处方】紫金锭四钱，王不留行一两，猫醍蕈一两，锲花一 两，冰片二分尊
用法，王不留行、猫眼草、银花制成浸膏，干燥研粉，加紫 金锭、冰片研细和匀。日服4次，每次服5分至1钱。
疗效：经治5例，治愈2例，显著好转2例，有效1例。
（安傲省人民医院肿瘤科）
卵巢癌
【处方】白英一两，石撤榄一两，紫蕈根五钱,毛龙奏五钱,
陈皮五钱，南五味于根一两，白亲根五钱，白花蛇
臃胱癌乳腺癌卵巢癌胰腺癌鼻咽癌3”
舌覃五镜，"半技蓬五钱，延胡索二钱'广木香三钱, 两面针三钱。
用法'每日一剂，两次煎服。
疗效「治愈1例。
（庐江县卫生防治站）
胰胰癌
1处方】青黛、人工牛黄各四钱,紫金锭二钱，野菊花二两。
用法】上药共研细末，一日3次，每次服1钱。
疗效：经治4例，近期好转。
典型病例，许XX，男，61岁。右上腹隐痛，可触及包块， 全身黄染，恶心，食欲差，大便白色'诊断为胰腺癌『用上方辅 以汤剂一个月，症状减轻步续用上方两个月，诸症状显著改善了 经治5个月后，症状基本消失多随访4年仍健在。
（安徽省人民医院肿瘤科）
鼻咽癌
【处方】，水龙骨（石蚕）半斤，如为于品用二两。
用法：将石蚕捣碎，加水煎浓汁，滤去渣中分早、中、晚3 次服下，至愈为止。
疗效/治愈1例。
注子对于早期食管癌亦能改善症状口
《金寨县革委会卫生局）
皮肤癌
【处方】 番木鳖八两，川鳏蚣三十条，花新三钱，北细率三 钱，蒲黄一钱，白芷一钱，紫草五分，山甲片五分, 雄黄五分】白蜡二两。
用法：将番木鳖水煮去皮毛。以麻油1。两,放入以上各药（除 番木鳖、白蜡以外）煎至药枯去渣，次下番木鳌炸至松黄色（不令 焦黑）捞起，熬成的油加白蜡2两'即为「「五虎膏气涂敷患处。
疗效，经治13例，治愈7例，好转6例。
（蚌埠市第三人民医院）
〔新针疗法〕
眸喘
肝炎 小儿麻痹症 胆泰费 症疾 输溉反应 麻醉拔牙 肃痫 肃 痪
周81神鲤费（曜痪期〉 童管癌 膳肃
・下备 壁骨神翌痹
食道镜检查 镜性单纯性鼻燹 胸膜炎、肋神翌痫 〔耳针疗法】 过皱性度痔 牙肃 通槐阻 度扭伤 神经性皮炎 风混热 高血压 术启腰胀』 ・性管费
〔手针疗法〕 胆遂蛔虫 〔挑治疗法〕 痔疮
〔穴位按犀结扎疗法） 小儿麻痹槌 ［穿线疗法］ 眼蟋
〔灯火疗法］
瞻腺挺
〔放血疗法〕 发&
〔发疱疗法〕
眸喘 肝炎 老年88性气曾炎 血丝虫病
风噩性关节炎 疟疾
钩虫病 口健燹
〔电兴奋疗法〕 泰曜（宰身不遂） 阳康 帮神扁 子宫脱更 面神经麻痹 健膜炎后遗症 扭伤 小儿扉痍肃 〔卤碱疗法〕
曜疾、能性骨炎、祯化不良 血丝虫性^皮泰
〔皮针〕 展III痢
〔英针疗法〕 槐神鲤乳头类
〔新针疗法〕
哮 喘
【取穴】先针平嚅、天突。痰多，加丰隆：体弱，加足三星， 气陶，加81中。
疗效，经治8例，效果显著。
（合肥市模型厂医疔室）
肝 炎
【取穴】黄疸型肝炎，后溟、合谷、中封、足三里。
无黄疸型肝炎宣中封、足三里。
以上两型肝炎，若有呕吐者，加内关3腹胀者，加 中腕；黄疸指数降至正常者，去后溪8肝功能正常 后，只针中封、足三里一星期以巩固疗效即可。
方法，提插捻转'以提插为主，每日取单侧穴位，留针30分 钟。双侧交替使用，每1。分钟加强刺激一次（即催针，动作是捻针）。 2〜3周为一疗程
疗效：经用针刺治疗两型肝炎1，皿0例，均在1〜2周内症状 消失，黄疸指数、肝脾大小、谷丙转氨酶均在2〜3周内恢复正 常。
（中国人民解放军一。五医院传染病防治所）
小儿麻痹症
【取穴】 上肢：大椎，肩贞透臆前^头上一寸，曲油透少 海，手三星，含谷，治瘫1①、2②、3③穴.
下肢，秩边透胞盲，环鼬日风市上二寸，阴市，血 海上五寸，阳险透阴陵，足三里，伏兔上三寸、外 开一寸。
腰部：肾普④，大肠俞。
方法：强刺激，不留针’
疗效：经治7例，其中除3例因其他原因中断治疗外，&例 痊愈。病史长者30天'短者3天，治疗次数长者60次，短者18 次，效果显著。
典型病例，孙X X，男，4岁，先发烧3天，经打针吃药退 烧，但发现一足不会站立行走。检查、右下肢呈弛缓性瘫痪，膝 与跟腱反射均消失。确诊为小儿麻痹症。用上法针至第十次能 站争18次后，能行动自如，
注；①治瘫1穴：肩锁关节、锁骨头下方取之'刺1-2寸， 也可透穴，治高血压引起瘫痪。②治瘫2穴，三角肌正中点取 穴，直刺1~2寸，治偏瘫。③治瘫3穴，伸臂仰拿，于肘横纹 和腕横纹联线中点，尺挽骨之间取之，刺1〜2寸，也可透穴， 治上肢麻木瘫痪。④肾脊，命门穴两侧，各向外开5分处取之。
（合肥市人民医院）
【取穴】 第一组：肾俞、秩边、殷门、新1①。
第二组；纠外翻②、三明交、阳隗泉、新2③、承 山内开一寸。
病例，吕XX，女'2岁&患小儿麻痹症年余。检查，两下 肢瘫痪，右侧较重，肌肉松弛，轻度萎缩，体温偏低，足外翻。 用上法（一、二组同用）针13次，疗程15天痊愈'
注：①新1，承山直下1.5寸，直剌1寸。②纠外翻，三阴 交下半寸③新2 :血海直上1尺2寸，直剌1.5至2寸『
（郎溪县革委会卫生局）
I
胆囊炎
【取穴】81关（右）、鸠尾。
方法、针81关用点剌（切勿伤肺、至患者觉上腹部胆囊处有 针感。针鸠尾在呼气时进针，用轻度捻转提插手法，至两胁下有 针感：仍在呼气时快速出针.
疗效' 经治4例，均愈，其中一次治愈者2例，两次治愈者 2例。
典型病例：东方红公社李X X，女岁。经乂光检查与临床 诊断,确诊为胆囊炎，曾多方治疗无效。用上法第一次施针，针 出痛止，饮食增加，但次日右上腹仍有隐痛,连续3次后病愈9 半年后复查，未复发。
（合肥市人民医院）
疟 疾
【瑕穴】 症状典型者，取大椎、陶道9症状不典型者，除大 推、陶道外，另加双侧间使。
方法：在发作前1~2小时，用小号三棱针顺序先针大椎、 陶道，然后用毫针剌间使。用针宜快而直，强剌激不留针臼
疗效，经治小儿8例，一般1〜2次治愈，仍继续针治一 次，以巩固疗效。
典型病例；昊XX，男，3岁。先有寒战怕冷，后即发烧， 4〜5小时后，汗出而热即退，伴有嗜睡，诊断为脑型疟疾，验 血找到疟原虫。于次日发作前，用上法刺大椎、陶道，当天即未 发作，一般情况好转,第三日，仍在发作前两小时，瑕相同穴位 针刺一次，未再发。
（舍肥市人民医院）
输液反应
【取穴】双曲池直刺一寸半至二寸。
疗效子经治2例，均在一分钟内见效.
（郎溪县革委会卫生局）
麻醉拔牙
（适用于1〜3度松动牙齿及儿童交换期乳齿）
【取穴】体针】合谷、内关、下关、颊车（下关可透颊车）。
耳针，牙、牙痛点、上象、下颔、交密、神门，
方法：拔牙前须诱针15〜20分钟中针捻每分钟1况次为准， 拔牙时须强刺激。手法宜由轻到重，以防晕针。
效果'应用31例，取得良好效果11例，有效15例，无效5 例。
注，术前要向病人讲清楚针麻的作用，解除顾虑。病人不能 有过度的饥饿和疲劳。
（合肥市人民医院）
癫 痢
【取穴】第一组了风池下一寸、后9（、申脉、照海、膜奇。
第二组，风池下一寸、后溪、申脉、合答&
方法：两组穴位交替使用，每日一次，7日为一疗程，中间 休息3日。
病例：光明大从罗X X，男，成年。患癫病已18年'平均每月 发作2 ~ 3次，轻则每次持续2〜3分钟，重则10〜15分钟，用西 药治疗无效。用上法治疗，并在病后萎缩肢体半边加剌委中穴，同 时内服中药，仅在第三次治疗时发作一次，随访5个月未复发。
注「内服中药方：将丹参2两切片晒干，放白酒1斤内筏泡 10日，每日早晚各饮一杯.
（广德县誓节公社高峰、光明两大队合作医疗室）
癫 痪
（适用于高血压、脑滥血后遗症）
【取穴】第一阶段，以治疗神志为主。
取大推、风池、百会、底门、下关、地仓、烦车、
-   — - ―4 — ^11^1-一 一一 -“ ・   ——— —
-5・・―      ・
人中、廉泉、内关、涌泉、太冲等穴。
第二阶段，在神志清醒的情况下，辅以阵压和恢复 肢体功能的差疗.
取风池、风府、曲池、合谷、内关' 太冲、足三里， 以及上下肢相关穴位为主。
第三阶段，以加强肩背及下肢功能为主。
上肢：取大椎、为农①' 肩三针②、曲池透少海、 间使透支沟、合谷透劳宫、后溪透劳宫、八邪等 穴。
下肢：取腰阳关、秩边、承扶.委中.承山、昆仑、 太溪、环跳、风市、风市上二寸、解溪、足三里、 髀关、髀关下一寸、阳隆透阴隆、悬钟透三阴交、 血海、阴胞等穴&
以上三个阶段取穴法，可根据病情变化，适当加减 使用。
方法言早期神志不清醒时，可用强刺激手法3待神志较清醒 时，可用中强刺激手法3到后期仍用强刺激手法。强剌激不留 针。透穴都用长而粗的针，但有时须根据病情变化分别对待，并 要注意掌握矛盾转化规律，抓住主要矛盾，各个击破。一般每日 一次，20次为一疗程，中间间歇7-10天，
病例，X X，男，65岁。因高血压并脑出血，后遗右侧半身 瘫痪』用上法治疗，经第一疗程后，面瘫明显好转，上肢肩部微 动，下肢可直腿自动拾高约80度左右。第二疗程后，肩关节活动 度较大，肘关节能抬起，可离床10厘米，手指能伸屈，下肢能直 立'在扶持下能行走。又经第三、四、五疗程后，肩关节活动自 如，运动角度大，可以耸肩，上肢能自动拾举，并可作外展、内 收动作,手指握力显著增加，且可扶杖坚持天天锻炼.第六疗程
后，血压稳定，精力充实，肘关节可以抬举到胸前，肌力显著增 加，功能显著好转，下肢可以单独直立，上下高项厘米的楼梯20 多层，挟梯行走自如，
注：①为农，睇骨上缘4寸处（治瘫四穴）②肩三针，肩 前、肩后、肩鹘。
（中国人民解放军一。五医院）
周围神经炎（瘫痪期）
（适用于因服味喃妥因引起的）
【取穴】上肢，大椎、隔道、哑门、肩三针、曲池透少海、 内关透外关、间使透支沟、合谷透劳宫、后魂透劳 宫、八邪等穴。
下肢' 展阳关、秩边、殷门、承山、柔中、环牌、 风市、前进①、阴胞、血海、柔丘、阳陵透阴险、 悬钟透三阴交、太冲、涌泉等穴。
以上穴位，可根据病情调配。
方法，抓住主要矛盾，以上带下，以刺激中枢为主，末梢为 辅，上下结合的治法，强刺激不留钟。1。次为一疗程，中间休息 ―周由
病例，孙X X，女，45岁。因内服味喃妥因，引起末梢神经 炎，开始小腿发麻，后来上肢也发麻，失去自主能力。用上裁治 疗30次，可步行6~7里，麻感消失，能料理家务和参加一般劳 动0
注虽①前进：风市穴上2・5寸。
（中国人民解放军一 0五医院）
周围神经炎食管癌唇痈物
食管癌
【取穴】 天突六寸深、章门（双、中腾各六寸深、播泉一寸 深。
方法、用沉香、木香、乳香、川羌、干姜、炮甲' 冰片、没 药各1钱，外加麝香1分，共研细末，加艾绒3两做成艾条。先 针后灸。
注，此法有化瘀止痛作用，对于肠癌、胰腺癌、皮肤痛也有 效（对于有硬块的更有效人
〔阜阳县闻集公社两河大队卫生所）
瘩 痈
【取穴】在背部肩胛间区仔细寻找有一毛孔开大的红点，用 缝衣针刺1〜1.5厘米（根据病人肌肉厚度），留针 10—20分钟，每日一次。
病例：郭XX，男，19岁。唇左侧红肿热痛，全身畏寒发热， 诊断为唇痈。当时未用抗菌素，令患者脱去衣服，背部朝着阳光， 在肩胛间区找到过敏点，皮肤消毒后，用粗针刺进「5厘米'留 针20分钟。次日复诊，疼痛减轻，红肿消失。为巩固疗效，又针 一次即愈。
（滁县皇甫公社）
388新医疔法
胃下垂
【取穴】主穴，中腕、胃下端与脐旁三寸之交点、足三足 配穴' 内关、气海或关元.
方法；中等刺激，留针20分钟，中腕向左上，斜刺3寸口每 日一次，每次选用3〜4个穴位。
疗效女经治15例，除2例因伴有溃疡效果不显外，其他均愈，
典型游例：工人李XX，女，35岁。因食少，饭后腹胀，摄 片诊断为胃下垂#用上法两周后症状消失步2。天后饮食正常，每 餐可吃饭半斤多，上班劳动。随访一年多，未复发。
（含山县医院针灸科）
坐骨神经痛
【取穴】主穴、闪电。
配穴，环跳、新环跳、委中、承山、殷门、承扶。
方法】每日一次，以闪电穴为主，直刺4~5寸，至有传导 感（得气），再用配穴1-2个。
游例】长岗公社贺XX，男，如岁。患坐骨神经痛尊用上法 7次后有显效，15次痊愈。
《含山县铜闸公社前进大队医疗室）
懈尾丧
【取穴】主穴十合答、足三里、阿是穴。
配穴］内关、天枢，发热者加曲池『
方法：用泻法。
胃下垂坐骨神经痛阑尾炎食道镜检查慢性单纯性鼻炎3河
疗效：经治10余例，均愈，其中有2例配合西药。
典型病例，三官公社陶XX，男，25岁。诊断为阑尾炎，检验 白血球12,000,中性77^0用上法一周痊愈，复检验白血球6,100, 中性62%。
注：如已化脓应手术治疗。
（含山县医院针灸科）
食道镜检查
【取穴】双侧合谷、内关。
方法，术前半小时下针，留针半小时，每隔15分钟强刺激一次。
效果，应用27例，22例良好，2例较差，3例无效，
《安徽省人民医院胸骨料）
慢性单纯性鼻炎
【取穴】II丘、中阳、下甲、鼻底' 迎香。
方法苦用细长针一根，剌鼻腔两侧各2〜3个穴位，停针 15〜20分钟，并捻针加强刺激。3日一次，I次为一疗程。
疗效：经治30例，10例痊愈，15例好转，5例无效。
注；针时一般都有明显的鼻腔发痿，少数人有疼痛、头昏和 较多的分泌、喷嚏与流泪，少时鼻即通气'拔针后可稍有出血， 堵鼻即止。
《淮南市人民跋院耳鼻咽喉料）
胸膜炎、肋神经膜
9
【取穴】插义①。
方法王强刺激不留针，每日一次。
疗效、经治1。余例，效果显著。
注攵①插义、伸指掌背，于小指与无名指之间，指骨与掌骨 相接处后缘取之。
（泾县蔡村公社大坑大队卫生所）
‘	〔耳针疗法〕
过敏性皮疹
【取穴】肺、骨上腺。
疗效：经治数例，疗效显著。
（郎溪县革委会卫生局）
牙 痛
【取穴】体针，牙病①、含谷，
耳针' 牙痔奇穴②。
疗效，经治20例，效果显著。
注，①牙麻；伸手仰掌，于中指与无名指之间，指骨与掌骨 相连接处前缘取之，⑰牙痛奇穴，以耳壳内分泌、三焦、内鼻三 点为三角形，取其中心点“	、
（合肥市模型厂医务室》
胸膜炎、肋神经痛 过敏性皮疹 牙痛 筋梗阻腰扭伤 湖
肠梗阻
1取穴〕卑针胃大小圈、神门、交感、腹。
体针】天枢、归来、足三星-上巨虚、汽海尊
方法，耳针大幅度捻转，留针30分钟。体针强剌激，留针30 分钟步膜部穴位，针后加灸。
疗效王经治11例，其中3例为粘连性肠梗阻，1例为蛔成团 所引起之肠梗阻，其余为绞窄性肠梗阻财治愈9例，无效2例#
典型病例：马乂乂，男，38岁。原做过腹部手术，突然腹痛' X线透视可见18腔充气，并有积液。用上法一次即愈。
（阜阳地区卫生院中医科）
腰扭伤
【取穴】肠、神门、交感、肺、此
疗效'经治7例，均采取动静结合治疗，效果满意。
典型病例' 王乂乂，男，32岁。跌伤腰部，探痛不止，3天 后，诊断为腰软组织损伤『取穴I左卑，腰、神门-交感，右 耳胃胸' 腰椎相透'留针15分钟，在别人帮助下，下地活动 30分钟，腰痛消失，活动自如。
（泾县医院茂林分院）
神经性皮圣
【取穴】心、肺、神门、内分祕及致病灶相应部位穴位。
方法'每天一次，留针半小时，7天为一疗程。
病例：工人曾XX，男，成年。患神经性皮炎多年，多方治 疗无效@用上法一疗程即愈。
《泾县水东公社卫生院）
风湿热
【取穴】肾上瞟、交威、胸、耳轮1・2・3・、腰椎。
方法；隔日针一次，每次留针一小时。
《泾县蔡村公社大坑大队卫生所）
高血压
【取穴】阵压沟命
方法岑用消毒的三棱针刺入穴位，胶布固定埋藏10天。
疗效：经治2例,均恢复正常甲
典型病例'张XX，男，跖岁。患高血压，血压180/160毫 米汞柱中用上法~疗程后复查，血压140/1104米汞柱，症状明 显好转，
（含山县铜闸公社福进大队医疗室）
神经性皮炎风湿热高血压术后既胀气慢性肾炎333
术后肠胀气
【取穴】耳针：小豚、大肠、胃、交感，, 体针：三明交。
方法言手法用泻法。
疗效专经治数例，一般在30分钟至一小时自行排气令，
（含山县医院外科）
慢性肾炎
【成穴】肾、膀胱、肾上腺、神门、皮质下、尿道、内分
病例，腊树大队郑乂乂，女，27岁患肾炎，先后住院一年 多未愈.后回家长期服中药也无效。用上法，15天为一疗程，几 个疗程后，腰痛、浮肿基本消失，饮食增加。7个疗程后基本痊 愈。治疗前后化验结果如下：
7月10日：蛋白定性"七白血球十十，红血球+,上皮细胞I气
11月9日：蛋白定性与 白血球。〜2，红血球1〜3，其 他无“
（怀宁县腊树公社卫生所）
〔手针疗法〕
胆道蛔虫
【取穴】 主穴，双手胃睇痛点①，直剌半寸。
配穴'鸠匣，直刺二寸半。
方法，均采用大瓠度捻转强刺激，留针比分钟。
疗效曾经治愈胆道蛔虫8例，5例一次痊愈，3例两次痊愈。
注；①手针胃肠痛点：伸手仰掌，在劳官穴后，约本人中指 一横指，中指与无名指缝相对处找过敏点.
《郎溪县革委会卫生局）
〔挑治疗法〕
痔 疮
（适用于急性发作、慢性混合痔等）
方法，患者坐在凳子上，两手扶桌面，露出背部，从第一腰 椎至尾椎两侧找痔点。痔点是带突出皮肤的血疹样的小点'一般 呈红色.曜红色成棕色，压之不褪色。先用碘酒或75%的酒精在 痔点上消毒，再用普鲁卡因麻醉，后用大针或三棱针挑破皮肤， 进入皮下，然后改用小三棱针挑出白色纤维数条。挑完后'用酒 精消毒，贴胶布。
疗效〈经治435例，效果显著口
典型病例'工人魏XX，男，30岁。患外痔多年。用上法每
次挑2〜3个痔点，连挑3次痊愈。
注；1・挑痔有按痔点挑痔法、穴位挑痔法以及腰眦部位选点 挑痔法等，据临床体会，以腰龈部位选点挑痔法效果较好。2・痔 在炎症时，效果较好多慢性的也有效，但效果较差。3・要严密消 毒，防止感染。4挑痔后尽量不要吃有刺激性的食物，
（马鞍山市第十七冶金医院）
〔穴位按摩结扎疗法〕
小儿麻痹症
【取穴】以患侧为准，取环瞒、风市、阳陵泉、尊关、次燧、 集丘、绝骨、悬钟、秩边、落地①、纠内翻②等。
方法：每次取3〜4穴，每隔10-14天手术一次，轮换取穴。 术时先局麻，在所选穴位旁切开皮肤0.3-0,5厘米长，用小止血 钳分离皮下组织，探找穴位敏感点进行按摩刺激，每按摩5分钟 间歇1-3分钟，反复按摩2〜3次。按摩后进行穿线结扎，外 加消毒敷料包扎。
疗效，经治50余例，一般效果都很好。
典型病例，张乂，男，13岁，7个月时，发烧后出现下肢麻 麝瘫软无力'不能行走和站立。12年来屡次治疗无效。左侧臂部 和小腿肌肉有明显的萎缩，下肢发凉'行走时成跛形。迈步时向前 踢和内翻'脚跟着地，左足趾呈鹰爪状,踝关节运动中度障碍，脚耻/ 也不能屈。经用上法第一次取穴环跳、风市、阳陵泉，12天观察， 患侧温度明显增高，肌力增加，左脚外踢情况消失，5个足趾可 以伸展，但不能背屈，足内翻明显改善，但行走时仍是足跟着力。 第二次取穴髀关、次缪、梁丘、绝骨，12天后观察王患肢温度与健
肢等，臂及小腿肌力增加，5个足趾均能伸直，行走有力，步态 近于健足,左腿可以单独直立，行走自如’并能参加体育活动，
注：①落地：胭窝横中点直下9.5寸（或小腿后面中下击交界 处九②纠内翻，承山穴平直外开1寸取之。
（中国入民解放军一。五医院）
〔穿线疗法〕
眼 翳
方法'将丝线穿在缝衣针针孔上，消毒后，穿耳后静脉穴一 针，打结。左眼穿右耳，右眼穿左耳，3日后去掉线结〃
疗效；经治15例'效果显著。
（歙县黄村公社卫生所）
〔灯火疗法〕
腮腺炎
方法言用灯草或细棉花捻蘸香油点火，对准角孙穴（位于耳壳 向前折曲、耳尖正上方入爰际处）点触一下，一般即能退热、止痛、 消肿。第一次若不退热'第二天可以再点触一次。
注意事项，1・点触前应将穴位处头发剪掉，用硬纸片剪一小 圆孔（或用铜钱）复在穴位上，使穴位露在孔中，以保护周围皮 肤』点触点应在患侧，如两侧都患，则两侧都点。
疗效：经治184例，均愈。平均疗程3天’另用对照组4例，以 抗菌素治疗，平均疗程5天，且退热不显著。
（潘县腰铺公社医院）
眼翳腮腺炎发痔哮喘3的
〔放血疗法〕
发 痣
方法：用三棱针或大缝衣针剌两臂内侧肘静脉，共放血1毫 升#放血前，针和皮肤都要清毒。
疗效，经治50例，效果显著口
典型病例星季乂 X母，发热39V，头痛、全身疼、唱吐、胃 中难过。用上法治疗，放血一次，睡觉一醒来即愈。
（五河县头铺公社方台大队）
〔发疱疗法〕
【处方】鲜毛黄全草适量。
用法'上药洗净捣如糊,在大椎穴上隔3层布外敷之《不使起 大疱），以局部皮肤潮红为度日
疗效；经洽数例，近期止喘，效果良好，
注'毛莫有毒，不可内服“
《郎溪县凌宣公社双庙大队卫生所）
838新医疗枚
肝
〔处方】鲜毛夜全草适量，
用法主上药捣成糊，敷双侧列缺穴上，候局部有发热感时除 去，可见许多小水疱，挑破表皮，流出黄水分泌物，盖以消毒纱 布'如分泌物过多，可勤换纱布^如无渗出液，见有出血点，可 用四环素眼膏或金霉素药膏涂表面，盖以消毒^布，1〜2天揭 开即愈.
疗效王经治数例，配合内服中草药，效果良好，尤其是对黄 疸型肝炎退黄染，效果显著。
注：「毛寞有毒，不可内服。幻结合外敷，可内服白毛藤 （白英）5钱，黑天葵3钱，水煎服，每日一剂。
《郎溪县十字公社李村大队）
老年慢性气管炎
【处方】白芥子一两.殖胡索三钱'甘遂三钱，川鸟一钱。
用法京将上药研成细末，选大椎、膻中、双肺俞诸穴，用生 姜汁将上药调成糊状，摊在纱布上敷贴上述穴位上，贴三次为一 疗程，每次间隔10天。贴药后局部灼痛，皮肤发紫或起水疱（-般在贴药后一到两天出现' 即将敷料揭去，局部保持清洁，以 防感染。
疗效、经治425例，显效51例，好转304例，有效率为83.6%导
（滁县地区草委会卫生局）
肝炎老年慢性气曾炎血丝虫病风湿性关节炎疟疾339
血丝虫病
【处方】鲜大蒜瓣若干。
用法：在血丝虫病急性发作期间，将鲜大蒜瓣两枚去皮捣 烂，敷于哑门穴处，发疱后即取下，再用消毒针头剌破水疱，放 出黄水，用无菌敷料复盖。
（泾县北贡公粒卫生院八
风湿性关节炎
【处方】鲜威灵仙全草若干（老的植株只用头叶儿
用法，上药洗净切碎，捣成湖我，置牙膏盖内，覆盖在下列 穴位上：如关节炎以下肢较重或局限于1；肢，则敷双膝眼或鹤顶 穴最以上肢较重或局限于上豚则敷旭池穴#经半小时，有痘胀 灼刺感觉即取下，笫二天局部可起水疱，用消毒针头挑破水疱， 流出黄水，以无菌敷料复说。
疗效:经治50多例，效果显著。一般一次见誉
（泾县革卷会卫生局）
疟 疾
【处方】鲜毛薨全草适量。
用法,上药捣烂，于发疟疾前6小时敷内关穴。
疔效：经治％例，疗效显著。
典型病例：程乂乂，男，3岁。患间I』疟，典型发作。用上 法一次即愈，至今未复震。
（中国人民解波军安徽生产鲤设兵团十团）
钩虫病
【处方】鲜毛苣全草适量“
用法，上药捣烂敷腕后内关穴处。
病例，于X X ,男，46岁。经医院镜检，确怜是钩虫病，用 上法两次，大便化验阴性，症状改善口
注：本药有刺激作用，用后6小时取下，局部可起水疱'将 疱内水放出，涂布龙胆紫药水，盖以纱布，以防感染。
《和县绰庙公社中山大队医疗室）
口腔炎
【处方】鲜毛真全草。
用法，上药捣烂敷印堂穴。
疗效，经治1的例，疗效显著。
典型病例子老洲公社王太乂，男，8岁。先是舌头及口唇内 侧有少数点状溃烂面，附着白膜渗出物，扩散至牙周溃烂,味臭, 不能吃食，淋口水，诊断为口腔炎口用上法4小时后，敷处起疱, 停止敷药，放出疱中黄水，加敷消毒纱布，两天即愈。
（机阳县老洲区卫生院、和县绰庙公社中山大队医疗室）
〔电兴奋疗法〕
偏瘫（半身不遂）
【取穴】上肢,臂神经干（映盆穴内开半厘米锁骨下动脉外 侧平刺八曲池透少海，外关透内关，合谷透后溪, 治键1.2.3.穴。
下肢：秩边直刺透胞盲，白环俞透环眺，伏兔，风 市上二寸，伏兔上三寸、外开一寸,少海上二、 四、五寸，足三里，下巨虚，阳陵泉透阴陵裹，绝 骨透三阴交，解溪，解溪上一寸处。
面部，阳白透鱼腰，太阳，地仓透颊车，廉泉，曜门。
方法：臂神经干与秩边穴用点刺法，其他穴位用捻转提插手 法。强刺激，不留针。
疗效：经治9例，其中6例偏瘫，3例是神经性俺痪，除1 例因其他原因中止治疗外，余8例均有校满意的效果。
典型病例：退休工人胡XX，男，73岁。1970年1月23日开始 头晕，31日早晨突然右上下肢麻木感面瘫痪，同时口偏斜，语言 不清，血&198/110毫米汞柱，诊断为，'脑溢血进行期曲.高血 ・压。用上法至第九次时，患者能单独行走，能端碗吃饭，大小便 能自理，上下肢活动自如〉续治3次痊愈出院口当年3月18日前 病复发，血压210/108毫米形柱，右上下肢瘫痪，且伴有面瘫。 复用上法治疗13次，患侧即可活动自如，但稍缓于健侧。
柱'治瘫1.2.3.穴，见321页注。
（合肥市人民医院）
阳 痿
【取穴】矣元下半厘米处，左足三里心
方法、先针左足三里，将1 +）接针柄；后针关元下半厘米 处，以针点剌手法，至尿道口周围有针感，打开电针机开关通电， 调节电廉输出量，然后将阴极端铁夹与关元下半厘米处穴针相 碰，即有电流通过。此时患者尿道曰周围有触电感。一般调节电 流强度，至有麻木感为好，频率7次/分，共3分钟。一般年隔日 电针一次，7次为一疗程。
病例景王人周X X；男，29岁。阴茎不能勃起已3年，屡治 不效，别无他病，诊断为阳痿。用上法，当时觉尿道口周围有电 刺样感，至第二天电刺样感仍然存在，至第五天来复诊时，目诉 已治愈口为巩固疗效，又给电针一次。
（台肥市人民医院）
精神病
（正弦波电针疗法）
【取穴】上肢十取两面神门穴（心经）。
下肢:取两侧趾间透涌泉（肾经）。
头部：取主治风痫的四神聪之一透百会.
趾间：在足背第三、’四照骨间，趾缝向上一寸处 （是较辄感的部位儿
方法：患者一律取仰卧位,对极不合作者可由旁人控制肢体, 皮肤消毒后，用22〜26号毫针取上述诸穴，然后用一个输出电极 接连每针针体，另一电极用橡皮带固定于前额部'电极与皮肤间
阳痿精神病343
I ・ I I	-	---, 1          ---- ,-—, —   一
垫以潮绒布。稳妥后，接通开关通电，调节电位器，使输出电流 由小逐渐增大，约在5分钟内达到要求的强度（60〜80毫安工当 时患者两手抓如爪状「两眼睑闭合并见颤动？前额部俱极周围呈 放射状汗，心率增速,呼吸有鼾声。维持侦分钟后，逐渐减小电量， 患者转为安静，有时转为浅睡或者沉睡。根据其病情，于开始值 电后20~60分钟，关闭电源，结束治疗口暂定为1。〜15次为一疗 程，特殊者延长到20次。疗程开始时，每日一次，以后可酌情延 长间歇期。
病例「王^ X，男，23岁。因乱说吵闹，不受劝阻#夜不眠， 言语增多，诊断为精神分裂症。治疗前每晚需服冬眠灵1即毫克， 再加肌注200毫克，仍未能控制症状口用上法两次后，睡眠转佳， 白天安静寸第四次电针过程中即呼呼入睡，起针后，话即减少， 不再乱跑，能听劝告口当晚停用冬眠灵，晚间仍熟睡11小时尊次 日症状基本消失，7次后治愈，
注：1-我院采用的是正弦波低频交流电针机。2・额部电极直 径2厘米「所垫绒布不拘形状，但应大于电极，绒布须用清水浸 潮后应用，切忌电极与皮肤直接接触，以防烧伤.3 ,有严重躯 体疾患或怵质过差者，以及经期、妊娠期，不宜用上法，4・输 出电流增加不可过速，以防反应过剧，由于皮肤电阻随着通电时 间而降低，进入人体的电流会逐渐增大，故在治疗中应根据电流 表读数经常调节，电流表务必准确。输出电流达到要求强度 后，如患者难以忍受'只需稍降几毫安，就能适应。6・治疗过 程中，只要患者心率齐，并仍低于14。/分，可继续进行.7,毫 针通电后，进入人体的针怵部分会出现明显的损耗，其损耗与电流 强度及通电时间成正比，因此在治疗前要检查针尖及针体，如有 严重损耗时，应另换新针口 由于电流作用下肌肉的持续收缩 作用，或因患者躁动过剧，针体会折成不同的角度，起针时应顺
着折角方向缓缓拔出』9・头皮血管丰富，因此头部起针后，应 常规加以压迫数分钟,10.针毕如有头昏等反应'可卧床休息9 如患者嗜睡，则应保证睡眠0
（合肥市精神病医院）
子宫脱垂
（半导体综合治疗机）-
【取穴】维胞透子宫，曲骨，双三阴交。
方法如选用锯齿波，频率40次/分，
病例：王XX，女，源岁，产后子宫脱垂.用上法治疗两 次，子宫即不再脱出，有上收感，共治7次后，经妇产科检查， 完全内收痊愈臼
《合肥市人民医院》
面神经麻痹
（半导体综合治疗机）
【取穴】 地仓透颗车，阳白透鱼膜，螂风，下关，合谷。
方法：选用疏密波、锯齿波，交替使用。电针输出频率90~ 1。。次/分，每次选3〜4个穴，交替使用。
・ 病例：黄XX，男，28岁.左眼闭不紧，口角^斜，钦时漏 水已7天，诊断为面神经麻痹。用上法治疗一次，喝水不漏，5 次，眼睛能闭合，口角歪斜有明显好转亍8次，基本恢复正常） 1。次后，我为隔日一次巩固治疗，18次痊愈。
《合肥山人民医院）
子宫脱垂面神经麻痹脑膜炎后遗症扭伤345
脑膜类后遗症
（半导体综合治疗机）
【取穴】白环命、环跳内上二分、足三里、落地、治瘫4①、 6②穴中
方法，采取疏密波、锯齿波交替各5分钟，输出频率100〜 120次/分心每次选3〜4穴。
病例言向阳公社吴X X，男，7岁。患脑膜炎后，两下肢抬 腿困难，走路不稳，带拖，有人扶着可慢步行走，肌肉无明显的 萎缩，诊断为脑膜炎后遗症廿用上法3次后，患几扶着栏杆能抬 步上楼胃1。次，能双脚连续蹦跳10余下，自己能爬树'单独上楼' 走路不跌跤，基本治愈。
注，①治瘫4穴，膝上3寸取穴。②治瘫6穴'阑尾穴下 1〜1.5寸取穴。
（合肥市人民医院）
扭 伤
（半导体综合治疗机）
【取穴】昆仑透太溪，丘墟，太冲，阿是。
方法：用锯齿波与疏密波交替使用。
病例：朱XX，男，55岁。右踝关节扭伤8天。用上法治疗 一次，红肿疼痛明显减轻；2次，炎症大部分消失，3次痊愈"
（合肥市人民医院）
小儿麻费症
（半导体综合治疗机）
【取穴】环跳上二分，阳陵透阴险，白环俞，纠外晦①，解溪， 腓厕②。
方法'每日史替使用3~4穴，强刺激。
病例：唐X X ？右下肢麻痹6〜7月，诊断为小儿麻痹症。用上 法治疗3次，患肢肌肉明显有力，右腿稍能上下拉动：9次，挟着椅 子能来回走动，不跌肢；24次，自己不挟东西能站立3~4分钟不 倒。每次治疗卮都能安静入睡，食欲和精神都有好转。
・注'①纠外每子三阴交下半寸功②腓肠：委中穴直下3・5分， 向外旁开1’5寸“
（台肥市人民医院）
〔卤碱疗法〕
痢症、急性肾炎、消化不良
用法：每日3次，每次服囱碱粉2克，小儿酌减，连服3〜7 天为一疗程。
疗效' 经治痢疾400余例，有效率达90例以上：急性肾炎10 例，单纯性消化不良20余例，均治愈。
典型病例［张X X，女十6岁。全身中度水肿、血尿3天， 尿检'蛋白气 红细胞"’诊断为急性肾炎。用上方治疗3夭 后'症状及尿检有好转9 一周后尿检阴性，症状消失。
（马铜医院）
血丝虫性象皮艇
【取穴I 一组甲：伏兔、阴市\梁丘、足三里、上巨虚邙 一组乙言三阴交、阴陵泉、血海' 舞门。
二组甲：风市、阳关、阳陛泉、光明.
二组乙：中都、蠡沟口
三组甲；含阳、承山、承筋、昆仑。
三组乙：集溜、次溪' 筑宾，
方法］将卤碱加清水煮沸两小时，静置后吸去上清液，将沉 淀物烘干，取中层较白的卤碱制品调节制成2豹或5% 〜1。啊的注射液。对上述穴位进行封闭注射，每日一次。每片程 选一组，每次在该组中甲乙各取一个穴位，轮流注射'第二天不 重复同一穴位。一般用7号针头，如患肢明显肿胀可用腰穿剌针 代替.针刺进穴位，有针感后再进行缓慢注射，每穴位注入药液 1毫升。1。天为一疔程，中间隔5〜10天，进行第二疗程。
疗效/经治象皮腿11例，洽愈2例，显著进步4例，有效2 例，无效3例。4个月后追访9例，其疗效上升者1例，保持者 6例，下降者2例。
（安微省卫生防疫所、怀远县防疫保健站河溜就四病#防治组）
〔皮 针〕
腰腿痛
【取穴】以压痛点为主，适当选择附近穴位。
方法：用28号1〜3寸毫针。进针时,先呈3”角快速点刺？
将针迅速通过皮内到达皮下，然后沿皮下进针，进针后不作任何 手法，无需有针感，留针1。〜比分钟，针后病人配合活动。
病例，张XX，男'50岁。从高处跌下（骨组织无损伤），腰 髓处剧烈疼痛，卧床不起，不能自行翻身。用上法针后即能站立 活动, 3次后痊愈尊
（安徽省人民医院中西医结合病房）
〔头针疗法〕
『	视神经乳头炎
【取穴】根据该疾病在大脑皮质上的功能位置区，在头皮的 相应部位取穴。
方法：在相应的部位，分开头爰，以碘酒及酒精严密消毒， 用毫针快速刺入，直到骨膜，然后从骨膜上帽状筋膜下，弧形平 刺入3〜5厘米，由上而下或由下而上均可，但针尖切勿戳穿前端 的皮肤；以快速捻转，直至病人有麻胀感，留针20分钟，在留针 期间随时给予捻转；然后取出毫针，用酒精、棉球压迫片刻，以防 出血0
病例，王XX，男，42岁。患视神经乳头炎已两月余，两眼 视力为3、仅有光感。当时取枕叶在头皮上的相应区，枕骨 粗隆上约1厘米处十两侧上下左右各剌一针'约几分钟后即可见 到眼前手指，连针10次后，能见10米远的东西，最后视力恢复为 0.8，
（安徽省人民医院神经外科）
〔植物部分3
大血薄 水龙骨 云实 关葵 过山龙
竹葵蒙 胡薨 石石百
八角莓 小逢翘
火旋母 水岷龈 节节草
青
英
土三七 山豆花 木芙蓉 乌蔽莓 叶下珠 半边莓 半技莓
地球 权板归
衡草
杜狗
木抱石莲
一 熊茅膏莓
蔺风轮独叶金枪蕴技草
柘精珍珠菜孰葵 臭大青徐柴房蛟&草 狼9臭梅桐破桐犊 统毛马兜铃 1（毛葛:草 野百合野老假草II独 择树臻奠蓼中 蔽金牛筋詈草樨木 镖鸡兀滴木珠稀签草 霍麦
〔动物部分〕
绵蔽虫独角魅聊蛾螃 斑翘
1・一见喜
（穿心莲、榄核莲）
XII41	10111（爵床活申）
2-八角建（八角金盘，植物名：山荷叶）
0建。8013，011^11^11 （（311 浦 11） X即菖匚（小麋科） 此植物上部；二根孑孔茎及叶桐的一部分，示花的着生部位』
3， 土三七（菊叶三七）
扣口。电3（71111118.）也（菊料）
1.莅枝，4据，3,花冠展开，示雄蕊和雌磊卜
4-大血参（活血藤、大活血、红藤）
5 口跃II比（10X4皿眼以馈据-就州^底.（大血藤科） 1十花枝，丸强片#枷果序勺	^
5-小琏翘
口心心2拓皿了111111匕（金丝桃科） 此植物全形孑2，^，3,果实#
「 由豆花《毛叶胡枝子’野茅茶根）
曲脂切也知切皿（丁111111&） 51死.（豆科） 工.花枝3乩花冠平屐；电花萼平展,4・雄蕊及赡蕊。
14 夙匕（水龙骨科）
1・叶的正面,幻叶的背面及根茎报辜上的鳞片# 4期叶首商.示襄群叶脉及绒毛，
8・木芈夏（棠苔树）
团&心印115 1111111；让1。玲1^1111111），《胡颓子科） 果技,2・就，
舞木芙尊
日访房（:心坦11也成匡3助.（锦葵科）
10,云 实
。眼弭巾访论"说耽边匕 （豆科） 1，花枝争孔荚果。
火炭街
^01^201111111 ^111116113^	（蓼科）

12.岛砥莓（五爪龙）
&”舐恒）^01110&（I'^典 4） &战 队 （葡萄科0
13-天 葵（紫背天葵）
私也钿砂山更4 ^40X01（1^5 （00，） 14&1^1110 （毛芨科）
舄植卿拿形'有药瓣的正、倘面歹八零片# 5'糠蕊和雄毒|氐荚果，七种子上
14・水蝗软
（牙痛草）
1^贝1击牌1）1-671^0113，1^机山.（陟草科）
虬植物全形！矿花（去舞片，3・花序中的一小||・
1&.过山龙（植物名牛草葡萄）
X 111|）610^515 &0011111^0113，^1111且土 （葡萄科》
1孔节节草《接骨草）
5^11156^11111 1*^11105155111111111。自血，《木贼科）
1・担物全雅才气茎旅大，
18.芈边莲
1^0^6113，011111611318 1.011^，（桔梗科）
・植物全形只％花早
013111： 11& 011111611513 1^11113 , 《石竹手斗） 八植物上部9儿根勺
蜘
20-冬 膏（四季青）
011111611515 81111.（冬肯科） 此果枝）羸花-
21・半枝建（植物名：狭叶韩信草） 50111:^11^1*13，1*1^11131*16 巧己 11.（唇形科）
」植物上部I丸根，3版
石胡蔓（鹅不食草）
。皿峪？莒血1111111111^ （1^口口,）日「戏］:.找孔8隹岱，（菊料） 1，植物全形' 2・叶「万花？轧花帝。
芝&白 裁
人III妙1。1？5治^四II（丁顷讪・）IV！众赤。（葡萄科）
虬花枝；2・根：3・花，4・果实。
24・地锦草
日叩11曰仍浦1111011^1153	（大戟科）
25,首薨草（小草）
116511^ 10昂［眼眼巴丁5“・（檀香料）
1.11物上部^电根#们臆生的花,4果实^

26，陆 英（八棱麻）
5^111让&	（忍冬科）
虬花枝！ ^花.
2儿杠板归
津口口^皿监加由1,111 II，（蓼科》 1，植物上部，4花』3・果实.
2
1
2&. 抵"II21

'-龙--


杜 新（马蹄香、一一 （0^1）0511 ^1仆询・（马克铃科）
土细辛）
1，植物全形& 2・剖开的花。
29，普 木（槐杨木）
& 211358101465 （0,^011） 口.（苦木科）
妇雌花枝’二雄花枝！ 3・雌花'4・雄花孑5・果枝#
祯.抱石莲
1^6^1（10^1*^1111111115 ^々也0』口龄0记“（日日匕）01110^（水龙骨科）
^植物全形'乩营养叶'3・抱子叶口
31.狗舌草
80116010 11116^1^011115 （1.11111^）	罕!'111 节&七
（1巳作七61 ^&试.）XI也111・（靠/科）
1・植哪全形）2'舌状花,3'管状花'4・花药展开，5,花柱和分枝,知瘦果。
32・苦 懿（灯笼草》
？坷弭1诅即旋喝00.9侦口.（茄料）
关.养膏菜
0^0861-3，？诳七株七色 8x11，111II&1& （811^11・一~日株10・）
0.5^1^^ （茅膏菜耕）
1・擅物金形,匕花,3・雕菇,妇叶0
XI
孙荫风轮（断血流）
0^1^11）1111:11^ 011111611515 1^6111:11，^工「・ 1110.1）111： 11，） ^11！1 （唇形科） 1・植物全形，2・示叶两面舒毛,3,花］4・花冠剖开示维蓬昏6・神子。
5&1展乱亦前&出日了.（唇形科）
1・幼苗及根3 2・植物上部：3,花.
37-柘 树
011^1^^x11& 1:1-10115^14313 （。心「・）风上（桑科）
1.叶枝,气雌花枝'们雌花孑牝雄蕊#旺果枝。

珍珠菜
I/血快 112 0161111701^65 0111）7 （报春花料〉 1・植物全形）4花，
玖秋 9 （黄蜀葵）
^1）6111105011115 1113^11104 （14口 口・）14园/・
（锦葵科）
40・臭大膏
016^0^611（1^011 0”2口 11丫11118 丁 11「皿・（马鞭草科）
'花枝『幻花，
4、徐长髀（降龙草〉
？叫饪101乱四曲七记曰111111 （3110&6）岛1111111・（萝摩科） 1，根株孑2・花校9 3・花| 4果实&上种于.

42・蚁母草（仙排草）
V”。胡皿 畦丝占口耳（玄参科） 虬植物全形# 2・花# 3・菊果，
1・植物上部，2・块报！ 黄果：种子。
44・奥梧精（植物名/海州常山）
（31 心。如口打 口口	11111II（马鞭草科）
花技,2,果技！ 3・去花冠的花，示暮及雌蕴，牝剖开的花冠，示雄隽。
1 殂切	511）1； 1101-^101465 应111 口 1& （伞形料）
1'植物全形'2,花序。
46,绵毛马兜锋（寻骨风）
入& ^10111551（113 日;曲“（马兜铃科）
47,黄毛耳草
01^6111^11^1& 3以5（43拓3，（？^ 111）111） 0111111	（茜草科》
虬植物全形孑乳花孑3・果实，
48・野百台（吼子草）
0（3也1迎语5655111^10^2 也（豆科）
49-部老・草
口希中皿询1边谊耳11坦以虹.（髡牛儿菌科）
50・黄 教《黄药子）
1）105001：^	（薯甄科）
、雄花枝+ 2・雌花校^孔雕花宝4雌花,5'块抿（黄曲子山乳果技.
51・样 树
。找成1？拄口而也。口队（紫蕨科） 片花枝# 2・果枝.

5皿【【眨昂也，1^11111.（百合科）
植物上部,2'块根^ 3・花，4・果实。
、植程全形；2・花头3・花枝。
54・絮金牛尊地木）
^1*（11518 ［迎口口屹&仃北口以）81，（紫金牛料） ，植物全形】2・花，3,果实！ 4,种子.
5」筋骨草（白毛夏枯草） 人］瞄 4 （16 0111111）6115 丁111111卜（唇形科）
1？植黝全形）乩花；3・花萼剖开勺
56・栩 木
人了必场1110^4518切1111.（五加科） '叶枝】2・花枝：3,花；4,树皮，
57,铺.陶儿（土黄蔑、金雀花、黄茶巷） &&511110^ （日11^‘11。7・）女巳114・ （豆科）
此花枝# 2・根！ 3, 4・花麟正、伽面。
虬植物全形# 2・幼苗.
・59・璐益覃《植物名：腺梗希苍）
菖自^巳0^1 找 01，161113118 1^11111^	^111）68106^5 1^3^1110 （菊科）
1・植物上都小么根，丸花和小苞片！ 4“林苞片」5,果实。
知.瞿 麦
013111:11115 511^6171^11111，（石竹科） 虹成物1：^|么根及幼革。
61・地暨虫（土别子）
62・魏箫觥整
1厘米
1厘米
6鼠蜡给（鼻涕虫）
64・斑髯
1-—见睿	350
穿心莲
榄核莲
2,八角莲351 八南金盘
4 土三七352
菊叶三七
4・大血藤353
活血藤
大活血
红藤
5・小连翘354 土山豆花355
毛叶胡枝子
、野茅茶根
7,水龙骨356 石蚕
土木半厦357
案苔树
9・木芙蓉358
10，云实	359
11.	火炭母 ……360
12.	乌蔽莓361 五爪龙
13・天葵362 紫背天葵
14，水螟蚣363
牙孺草
15-	叶下珠364
16-	过山龙365 革葡萄
1人节节草366 接骨草
18・半边莲367
19，石竹	368
20・冬青369 四季青
21,半枝莲・・3也
22・石胡荽371 鹤不食草
23・白鼓372 24・地铺蕈373 25,百蕊草374 小草
24陆荽375
‘八梭麻
27，杠板归376
28・杜衡377 马蹄香
土编辛
2土苦木378 槐杨木
30,抱石莲379
3、狗舌草380
皿附图索引
I — — - — — — —1 — — — ,     、 、
32，箸簸	381
灯笈草
33，茅膏菜382
34,荫风轮	383
断血流
35，独叶金枪384 独叶一枝枪
3土荔枝草385 癞蛤蟆草蛤蟆棵
3九柘树386
38,轸珠菜	387
39，秋葵	388
蚤蜀葵
40,	臭大青389
41.	徐长卿390 降龙草
42・蚊母草391 仙桃草
43・狼毒392
44臭梧桐393 海州常山
45，破铜钱394 翳于草
46,绵毛马兜铸395 寻骨风
47，黄毛写草	396
48・野百合397
吼，子草
49・野老鹳草398
50- 独	:一—399
黄药子
51・梓树400
52・装英401 金刚刺
53 ・萝 V	402
青小布
讨饭瓢
54,	紫金牛403 平地木
55,	舫骨草犯4 白毛夏桔草
56,	襟木技5
57,	锦鸡儿…"403 土黄芙金雀花 黄茶花
58,	滴水珠407
5土稀签箪…"408
60,覆羞	409
61，地暨虫410 土别子
62・独角虢螂410 猝.蚣蝠410 鼻涕虫
64,斑蠡	410

II 6 6 I！ 6 11
书名二安徽单验方选集
作者二
页数二4 1 2
危号二0
出版日期二
V 8 8	8 4 4 4 2 0 1 0
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
除害灭病
灭蛆、孑^
灭蝇
灭蚊
灭臭虫、蚤、虱
饮水消毒
除米虫
除仓库害虫
临床常见症状
头痛
头晕
瘫痪
吐血、咯血
疸肿尿痛汗闭吐秘悸尿精 黄水血腰盗尿呕便心遗遗病
〔传染病预防〕
预防流感
预防麻疹
预防百日咳
预防痢疾
预防乙型脑炎
预防流行性脑脊髓膜炎
预防白喉
〔传染病治疗〕
细菌性痢疾
阿米巴痢疾
肝炎
感冒
麻疹
麻疹并发肺炎
白喉
百日咳
流行性腮腺炎
乙型脑炎
乙脑后遗症
肠伤寒
疟疾
蛔虫病
钩虫病
蜿虫病
血丝虫病
肺结核
骨、关节结核
淋巴结核
狂犬病
血吸虫病
钩端螺旋体病
内科疾病
〔呼吸系统疾病〕
支气管炎
支气管哮喘
肺炎
肺脓疡
胸腔积液
〔消化系统疾病〕
胃、十二指肠溃疡
急、慢性胃炎
胃痛
肠胃炎
消化道出血
肝硬化腹水
〔心脏血管系统疾病〕
风湿性心脏病
冠状动脉硬化性心脏病、心绞痛
高血压
期外收缩
〔泌尿系统疾病〕
肾炎
肾盂肾炎
尿路感染
乳糜尿
〔血液系统疾病〕
贫血
恶性网状细胞增生症 血小板减少症
再生障碍性贫血 白血病
白血球减少症
〔内分泌和代谢疾病〕 单纯性甲状腺肿 甲状腺机能亢进 糖尿病
〔运动系统疾病〕
风湿性关节炎 骨、关节炎
〔神经系统疾病及精神病〕 面神经麻痹症 癫痫 神经衰弱 精神分裂症
儿科疾病
发繁惊厥
小儿夏季热
单纯性消化不良
小儿腹泻
小儿疳积
新生儿破伤风
鹅口疮
天疱疮
小儿慢痉风
小儿睾丸肿大
小儿夜啼
脊髓灰质炎后遗症
外科疾病
〔感染〕
毒
肿炎炎 肿
、 管结 炎脓 肿疽相毒巴巴疮腺性 疳疽脓用淋淋疔乳寒
骨膜骨髓炎
破伤风
慢性溃疡
〔损伤〕
夕卜伤出血
烧烫伤
扭伤
踝关节扭伤
陈旧性劳伤
脑震荡后遗症
骨折
〔急腹症〕
阑尾炎
胆道蛔虫症
蛔虫性肠梗阻
〔疝〕
〔肛门直肠疾病〕
痔疮
脱肛
〔血栓闭塞性脉管炎〕
〔泌尿生殖系统病〕
肾结石
尿路结石
睾丸炎
〔虫兽咬伤〕
毒蛇咬伤
螟蚣咬伤
蜂螯伤
狗咬伤
妇产科疾病
〔产科疾病〕
妊娠恶阻
妊娠水肿
宫外孕
胎盘稽留
产后出血
产后腹痛
产后感染
产后阴门肿痛
产后咳嗽
产后痢疾
产后头痛
乳少及乳汁不下
回乳
〔妇科疾病〕
外阴瘙痒
子宫出血
痛经 盆腔炎 白带
子宫脱垂
不孕症
〔计划生育〕
避孕、绝育 引产
五官科疾病
〔眼部疾病〕
急性结膜炎
翼状督肉
角膜溃疡 角膜白翳 角膜炎 白内障
急、慢性青光眼 夜盲症
眼底疾病
〔鼻部疾病〕
鼻炎
副鼻窦炎
鼻岫
〔咽喉部疾病〕
急性扁桃体炎 急性咽喉炎 咽感异常 喉炎
音哑
咽喉异物梗阻
〔耳部疾病〕
夕卜耳道炎 中耳炎
内耳眩晕症
神经性耳聋
〔口腔疾病〕 牙痛 牙龈炎 牙疳
牙龈出血 口腔炎 口角炎 拔牙麻醉术
皮肤科疾病
过敏性皮炎
湿疹
剥脱性皮炎
水田皮炎
神经性皮炎
皮肤瘙痒症
风疹
秃疮
脚气病（脚癣）
肿瘤
疹 裂 核 风疮疱 搬癣腿结风 斑瘢水状子眼肤皮疮疮肤掌臭 汗白黄带雅疣鸡皮牛臃冻皮鹅狐
癌癌 癌癌癌癌癌癌 顼管瘤癌癌癌胱腺巢腺咐朕 宫食脑 肝胃肺 膀乳卵 胰鼻皮
新医疗法
〔新针疗法〕
哮喘
肝炎
小儿麻痹症
胆囊炎
疟疾
输液反应
麻醉拔牙
癫痫
瘫痪
周围神经炎（瘫痪期）
食管癌
唇痈
胃下垂
坐骨神经痛
阑尾炎
食道镜检查
慢性单纯性鼻炎
胸膜炎、肋神经痛
〔耳针疗法〕
过敏性皮疹
牙痛
肠梗阻
腰扭伤
神经性皮炎
风湿热
高血压
术后肠胀气
慢性肾炎
〔手针疗法〕
胆道蛔虫
〔挑治疗法〕
痔疮
〔穴位按摩结扎疗法〕
小儿麻痹症
〔穿线疗法〕
眼翳
〔灯火疗法〕
腮腺炎
〔放血疗法〕
发痞
〔发疱疗法〕
哮喘
肝炎
老年慢性气管炎
血丝虫病
风湿性关节炎
疟疾
钩虫病
口腔炎
〔电兴奋疗法〕
偏瘫（半身不遂）
阳痿
精神病
子宫脱垂
面神经麻痹
脑膜炎后遗症
扭伤
小儿麻痹症
〔卤碱疗法〕
痢疾、急性肾炎、消化不良
血丝虫性象皮腿
〔皮针〕
腰腿痛
〔头针疗法〕
视神经乳头炎
附录页