第一峰
黑龙江者握国医药"究所蚌著
黑龙江人民出版社
夏尤归中括
第一辑
黑龙江省祖国医蔚研究所褊
黑龙江人民出版社
1 9 5 9・哈尔滨
内容提要
本书足根据省内菊材奁源飘走套料和药发的宝^薛附，注'"源 就整理和也籍的。全书巽优煎了黑龙江省产和持产的中翔旺矿XI 铮种中莉材'的常用若、别名、形态、分布余制朗藤、翔辨境和用 篷等都作了具体的介％奖中某些“地娜漪”采制和鉴别的札巡 具有地方的特点？文中附有搐图那。务岛 便于母照实咖 可供各 地熟材收瞒和中医萩业工柞入印医莉发:校师生、卫生日曜、野 弁采集富艮查入且学习春I工作的#^0
黑龙江中薪
第一辑
黑龙江省祖国医蕤髀究所褊
黑^江人民出版低出版〔睑尔漏遒里森林陶“一5引黛成成街节』!【馈止营业001号 生春新华印制I一印刷	黑龙江省新华书店及"「
并本85。心1队独匣笔，印瓷V字裁184 00。“仰数3,7画
195浒9月咯众恭新版	槌5 8乍9月咯尔节来1灵印嗣
-一 一 ———. ・ 一 —— 一 -― '— 」—一 一    ——5	--・|~ ,, ・・
序
在申国共产党和毛主席的英明镇导和俸大的中医政策的感召 下，我省几年来，在糠承和登荡祖国医药遗产方面有了迅建地造 展，钟巳取得了~定的成镜0近年来，广大人民言众求治于中医 者日益增多，适就使律医的服务面愈来愈广，中约的需要量也就 愈柬愈多。
由于中的材具有品种戴多、生产分散、技术性大.章涉面广 的特点，因此，在生产、收精、炮炙、供鹿等方面，都很容易受 到I定的限制4中医与一耘殳斗手的武器是中捋建工欲善其事， 必先利其器气所以，大力蠢京审药材的生产，是为入民建康服务 的一项光荣任务。
普遍翡查野生药材资源，是^鼻地执行“就地生产、就地供 留方舒的一项重要措推口黑龙江省祖国庆蔚研究所用了三年的 时冏，封本省的的材资源避行了翡查，又睡谴半年多的时冏，从 事了研究和整理工作，褊成了 “黑龙江中蓊（第一辑）”，建是理众 智慧和集体劈动的垮晶，勤祖国医药事案也是一个贡献。
希望本耆在申药的生产、收精、探制却供愿以及“变野生 动、植勒萄材为家神家养”的工作中，能钩蠢律宅鹿宿的作用' 以便更好地震初国务院关于畿展中踌材生产冏题的指示的精神， 妙模登展中药材生产，保云中腐材的及时供屈，浦足入民的医廉
高伸山
1959年8月于哈尔谀
前

做好弱椅生产和供雁，是餐榻祖国医药遗产、满足医瘵需要 的物^保云，而摸清省内药材真源，又是做好蔚材生产和供废的 前提。兀年来，在党政镇导和有关部网的指导和支持下，我仍封 省内蔚材资源迤行了初步的^查斫究，特别是音典大小兴安赣、 完达土腌以及松花江、牡丹江、嫩江等旅域的蔚林源^查，巳 鲤畿现药用楷物达500多种，其中新骏现的就有70多种。
为了^傲国务院关于狡展中药材生产冏题的指示精神，系就 介藉省内蔚材资源，更好地为药材生产服务，为入民的卫生保健事 业服务，本所生药研究组同志，于去年大蹿逵中，丹站整理了历年 积累的疆查资料，拧吸收蔚余的宝贵睡峻，遂行了本耆的褊写工 作。于今年初完成了初稿，特^有卷^的韵工入景参加音持4又赭 中蔚研究部骂睿蔺了部分卑要丙容，都提出了昨埸有益的意如 在此基础上，又由本所的市氏师反复研宪修收，最后经省卫生厅 骞查定稿为225种，薛成“黑龙江中赫（第一辑）气其余200壕 种，侍整理安当以后，再褊入第二辑，
在褊马的通程中，蒙中国科孕院林北土壤研究所、中国医学科 学院药物研究所和中散研究院中我研究所等罩位同志的大力支援 和指导，^致以衷心地成蠲"
由于^查资料、整理时冏扣褊者水平的陕制，因此害中^诡之 此在所难免,希望同志仍提出批^和指木，以便再版时改正.
黑龙江省祖国房蓊研究所
1959年8月
0
录
前言
黑龙江省自然地理和药材分布彼况1
矿
〔四画〕水精6 丹砂6 双母6 不灰木7 方解石7 〔五画〕甘土7 代赭石7 白堂8 石硫磺8 石 膏8 石燕9 白肓9
9 〔六画〕伏龙肝9 白然飙10 芒硝10 〔七画〕阳起石10
植
〔三画〕小葡17 山豆根18 飞廉19 大&前
物 糖
亦飙11
〔八画〕金11
定石11
〔十二画〕紫石英11 辨乳石12 黄 土12 〔十三画〕慈石12
滑石13
13
〔十四画：］璃瑙13 蜜栗子13
14
飙矿石14 肓14
郸粉14 〔十七画〕碌石16
物 熟
人戡（京人戟）…21
大活（香火活）…23
〔四画〕水蓼25 水莅子26
永藻27 木通% 木天蓼29 木贼30 五加皮31 手掌参33 升麻34 天仙子36 天南星37 凤仙花40 〔五画〕I！申41 龙胆43 龙牙樱木45 白附子46 白 辟47 白头翁49 白茅53 、 口 缺54 白花野芝麻……55 石章56 玉竹57 平只既58 半边速59 东北鹤员费60 北五味子62 刘寄奴61 「六画〕瓜蒂65 土也金帛66 地瓜儿苗66 地 丁68 百里香69
羊乳70 血见愁…71 肉建蓉……7』
〔七画〕麦伯73 防风76 芫萎79 延胡索80 芦根83 芦巴子84 花葱86 祁卅漏醴86 赤蛇88 远志89 焚实91 卓前92 〔八画〕金灯94 狗枣狒猴桃……95 狗苦草96 松一兼97 拔弛麻97 泞箱子93 苦参101 刺蓊果102 枪叶野决明…103 〔九画〕期麻1皿 独角逢105 茜
-1
柴
耳胡花头满
6 8 0 2 3
0 0 111
1 1 1 1 1
0
5
车 竿
50
3
5
5
5
57
1
8 9 0 0
5 5 6 6
1 1 1 1
2 4 5 6 7 8 0
6 6 6 6 6 6 7
1 1 1 1 1 1 1
1 2
7 7
1 1
3 4 5 6 7
7 7 7 7 7 11111
7 8 9 0 3
7 7 7 8 8
IX IX IX
4 5
8 8
1 1
坪北柏仙花姑李兰草水邛英卓菠胡卓众荣子-松匕泻吾荷速芦草菜草 连 冠 寿 公 柴 辛 黄 白 黄黄黄越鸡慈鼠福持着蒲著冥睡榛蕨检滓洋橐蒲鲜藜成藜樱
〔十二画〕
〔十三画］
〔十四画〕
〔十五画〕
〔十六画〕
〔十七画〕
〔十八画〕
〔十九画〕
〔廿一画〕
牵牛子114 茴香115 〔十画〕焉勃116 焉兜转116 商麻117 益绛草119 狼把卓120
21
2
2
23
4
2
5 7 8 0
2 2 2 3
1 1 1 1
12 4 5
3 3 3 3 1± 1±
6
13
7 8
3 3
0
4
1
13
4 4
1
4 5
4 4
I 1
7
14
8 9
4 4
1 1
毒松皮骨梗参卿草棱草子子苏草苑花草辛菜陆桃子浦酱木 龙 长枯三^^服 务蹄 毛 猴床 皆 狼海秦穿桔党徐夏荆速蕤莱紫紫紫旋鹿猪商獭蛇菖败接
动

〔二画］
〔三画〕
「四画〕
［五画〕
〔六画〕
〔八画〕
〔九画〕
〔十画〕
〔十一画〕
人中黄 人中白 山羊血 土鳖虫 打谷虫 水蛭 水獭肝 白 白下香 白篷灸 血余炭 羊毛脂 守宫 地龙 夜明砂 狗宝 虎骨 刺峭皮 抱
狐胆 胆汁 胃液酶 虻虫 骨炭 狼油 桑螺蜘 原宝 蚌珠 鹿茸 鹿胎
〔附录〕
186
………1阳
186
187
187
188
188
189
189
190
191
191
，191
192
193
193
194
197
197
198
198
198
198
199
199
199
200
200
201
207
鹿筋 鹿尾 鹿
鹿角 豚脂 猫头骨 胰腺 蛇晚 望刀砂 再猪胆 〔十二画〕紫河更
〔十三画］
〔十四画〕
〔十五画］
〔十七画〕
〔十八画〕
1+九画〕
〔二十画〕
〔廿一画〕
〔廿三画〕
〔廿四画〕
参微盼蛛皆蚪4-独蚪蚣给知降泌弃短-内 子 -点蜂熊蜘驴蜿蜩蝗蝌蛾蟋觐蟾衢麝赠厝
208
208
209
209
210
211
211
211
212
213
213
213
214
214
216
217
218
218
218
219
220
220
220
221
221
222
223
225
225
植物蕤拉「学名索引黑龙江省略图
黑龙江省自然地理和菊材分布概况
黑龙江省位于我国东北部，坯北楠43度一53度跖分，东睡121 度39分一 135度30分之冏。东北与苏联西伯利亚相接，南与吉林 省相建，西部和内蒙自治区为邻归
本省地势是南北较无中^低平.松花江以北的木兰、依兰、 伊春、缺力、逊克、^棱为大小兴安岭分布区。东南有张广才岭、老 爷岭、完让山脉。由小兴安岭东北向西南，山势逐渐棘低。由松花 江、嫩江环笊志构成松嫩平原。安达与杜尔伯特蒙古族自治真一带, 是松嫩平原最低的地方，并何很多大小盐碱泡，
黑龙江环流我省东北，与支流麻苏里江真通,为中苏界水。松 花江横震我省中部。省境内有嫩江、呼兰河、牡丹江三大支流。东 南中苏界上的兴凯湖和牡丹江上游的箓泊湖为我省的最大湖泊夺
全省气候寒冷，夏短冬长，最低气温可降至零下如。最高温 度平均22的，一月温度最低平均零下21。&我省西部蒙占高原地 区，冬季由于下垫面放热性能很强，温度降得很低，形成一高气压 区。我省正位于豢占高气压的东部偏北，因布北部多西北风，南部 多西南风。冬季气温一般住零下1。的，年降雨最为350至700厘米 多集中于六、七、八月。
由于我省日然地理情况变化很大，野生药材分布也有段明显 的界限，比如野人参在我省张广才岭、完达山、小兴安岭南坡均有 分布，特别是佣志县单河林区生长尤多。但是小兴卖岭南岔以北 地区，却浪有发说野人参，这充芬^明虾山参的分布区是在^佳^ 以南心^辛与平具的分布也是这樨,辛伯分布是以木兰为界,趋 向松花江以南户平月（品种为朋七山心1111511^115^）是一种比敕
珍黄的药材，东部山区以简忐、五常、宁女等三以产量最多' 另外， 小兴安岭北部简产卓制十员母『占带血药耳1^3X11110^10211，但两种 只母产地之柑、有一段为空冏地带。
- 由此打括&药材分布是与地陞环境有很大关系的今现将本省 莉材分布^划为东部山区、小兴安岭山脉、西北草原等三个区域, 分别介如下。
东部山区
为松辽平原的东部及长白山、张广才岭、完达山所粗成，形成 速雄也山岳峻岭」降雨；止平均655匝米左右，平均温度3.3^，无 霜日140天左右。黑把江省的东部滨^希晏上要为张广才岭、完达 山两大山豚占据。
张广才岭是我省五机简志、阿城、宁安、延寿、林口、方正、牡 丹江、依兰等县所在地;完达山是我省烂林，东宁、健河、宝际密 山、勃利、棒川、穆棱等县所汪地“
在东部山区最的I侔应为［苛志县旎内小白山脉主宰大秃项 上海拔达1760米，大狷盔达1,400米以上。本区土壤为山地生单 灰化土、山地生草上、棕色森林土等口
0	1-1
本区所生长的动植物素?材很多，木本有惫麟云杉，往彳主生于高 山石坡上,靛树斜含有系隹他命,町做药品原料？根部含丰富松 节油。航松的筑十叶含雄他命。达0.26—。30%，苏联用叶提取 他命,制成苗食/而松'子含脂肪65。"叮提取工业用油:木材干解 后，可制成松香及松肖沛心黄麋喜生于杂木林中或柞木林中，春季 采剁树皮，除去栓皮供药用,一般生长5 — 8年树最宜。又因含小 孽碱，目前有言1多制束扒从中提收生物状,做黄冲碱出售七胡桃楸 生于杂木林中，刮桃仁可作泌养弘打1茶,叶、树皮有毒,能杀她也 水曲规例皮为中药伊秦皮”，叮供药川口
藤本药材木通企之爷岭 滞有产'五味子在山区的河岸慢
坡，均有牛长，从我省取而部五富以至骸北部漠河，真穿太小兴安 岭及东部山区，到处都有分布。山葡萄在柞林中戒高草地均有生 长。焉兜^生于河岸。
林卜弱用植物有、人参'平员、党参辛。黄代在各地均有分 布，以穆棱质量最佳，因生长半砂盾:壤中，色淡黄，条长,味廿。
动物'药材有，鹿苜、珍珠、麝香、诟骨'德胆、卬隽（简志的章河. 亚布力、石头河子均有野生或家养）。
东部山区的药材重点产区，主要仃碍志，宁安、穆棱等县。碍 忐县的玳河.亚布力及柴河盛产野山券”穆棱县的黄茂，质量最 佳。宁安县目丽药材睡营品种^200种之多，黄线每年可产5,000 公斤左右心
小兴安岭III脉
小兴安岭的地理位匿祥东捋一 127度15分一130度04分,北^ 46度40分…48度40分之即。
两北与大兴安岭的伊鞅呼里山脉相逢，东南是松花江流域，北 部为黑龙江,南部是松嫩大平原。
小兴安岭占有县分'南坡为伊阳I欧力、^棱、北安三大县的 大部分及庆安.海伦等县的一部分？北坡为嘉哙、逊克、爱彝、北安 辎县。
小兴安岭山脉是由西北走向东南，长的600多公乩就150 公里。全部山脉拌不高，平肉诲拔咨300-800米之
海拔超过1000米以上的和低于300米的,仅南部郎多一带有 此情况。
南部山脉相对海拔高度400-700米，北部相对海拔高度 50-200米.因此南都地区旧然不同亍北部地形。南部中部为丘 ；凌起伏不平的壮年期的幼年山地,北部为起伏不平的丘陵地。这种 情况是日前小兴安岭正处于准平原化开始的阶段。
小兴安岭的河流很多，呈网状分布。
带岭以东为漏旺河流域，主要支流十九条。
带岭以西为吉密河捍苫敏河、南北河，西流入呼飞河。嫩江、渴 旺河、呼兰河，都注入松花江本流。
本区土壤有高山石质土（海拔［间0米以上），上层很薄，的如 厘米灰化七（海拔700-950米）、棕色森林上（海域7。0米以下八
夏季有来自太平洋的东南角风，冬季为来向西伯利亚平原的 西北风，因此本区气候属大陆气候与海洋气候的混合型。严塞期 冏在12月，温度低于一 38.8。、地下冻祜一8米，江河冻结3 — 4 米’
最高温度出现在七、八月，达幻7的，五月一九月平均温度 15。。左右臼
霜日在.九月上旬出哒五月中下旬结束,无霜期100-120天。 十月降雪至四月化。年降雨最的500—600厘米，集中亍六、七、八 三个月.
本区的药材品种，虽然不及张广才岭、完达山脉多，然而药材 蕴藏量甚大,这主要是由于本这多为深山密林，人烟播少，没有遭 到严重挖采之故。
本区的药材大多分布于伊春以南的南岔、浩良河.致力一带的 陶叶林中口比如木本植物药右、糠嘏、门椰、狗枣了、忍冬、刺五加、 五味子、野玫瑰熠柏、山葡萄。草本植物药伯黑藜彦分布地区覆 广,在南如浩良河一带极多;禹氏藜置在展明一带，生十丘陵地，玉 竹;山梗菜在湿草地成踏头地区生长，党参住神树-带极多，喜生 杂木林中，全植物有一种特即臭气黄伏住带岭、遍源-带产量极 多；手掌参产柞木林中；穿龙骨、无^子多寄生于接骨木及械树上， 还产苦参、兴安升麻、山与莉、白薜、拳参'地榆等.
五营、新青-带大部分为斜叫树种,其主要药用植物有大叶柴 胡、松耀、长角刺玫、焉斯等。动物药有鹰鹰苴、刺猬皮、虎骨、麝否
能胆禽。
-西部草原
位凋在我省偏北部。小兴麦岭的南坡与东部山区以西。本地 区地势平坦，有着一望无际的卓原。为肇东、安达、杜尔伯特蒙古 族自治县、林匈、富裕、泰来、肇源、龙江、景星等其所占据。
本区属于大陆性气候与季风气候的过渡类型，冬季非常寒冷, 最低达一38。。，复言很少，上壤麻层深;春季空气干燥寒冷，而且风 沙甚大3夏季炎热，达33。牝秋季冷的早。
本区由盐碱性草原及干性草原盈1成。盐碱性草原以隧尔图区 为中心，土壤为盐碱土，平均降雨屋457.2匝米。盐碱湖周围土壤 1*118-9乃至11。所生长的药材有蒙古沛公英及降血压药碱蓬。碱 性外禄除有砂席壤土的高燥丘陵地带外，还有广大砂质盐性草原。 在这里遍地生长着名贵药材防风，全株高达50氽匣米,开花结实者 药农称为“母防风”，不开花结实者称为“公防风气一般懿为“母防 风”质量低劣，不供蔚用。此植物的分布区除窿尔囹外，主要是杜 尔伯特蒙占族自治县的敖伦西北、庄头,三肇地区的新主等地，年 产50余万公斤，还产黄苓.柴胡，猪毛菜'袤藜、龙胆、野决明、事前、 狼毒、着耳子、艾叶、知母、桔梗等。
干性草原应以泰来、龙江、景星为中心。^地程常遭受蒙古风 沙袭击“此地生长耐干旱的植物，主要药材有甘草，白薇、萱草、禹 兰、地肤、蛇床子等
矿物蔚
水 精
别名］水品'水玉、石英
〔成分〕主要含有二氧化矽。
〔产状〕产『伟晶岩中或们英脉中0
〔分布〕小兴安岭、完访山种炭广才岭。
〔用途〕治糖尿病、阴痿、横隔膜瘗颦、排原困难等症。
丹 砂
别名：朱砂、辰砂
〔成分〕主要含有硫化汞心
〔产状〕产丁低温的热液矿床中“常号彝繇矿及歪晶石共生匚 形状如板、粒、块等不一％色割一、袍就成黑具金^光泽，条 痕，为色,故称丹砂，
〔分布〕小兴安皿
〔用途〕为疆挣、领瘪药’^惊痼，安脚瓣，明日，通血脉，止娘 潇、腰痛等。外用于皮肽病折癣箸“
云 母
〔成分〕为复杂的矽酸盐类,土要含有碱式欲酸顶甲铝。
〔产状〕多产于伟品岩中。
〔分布〕小兴安岭、完达山及张广才岭。
〔用途〕强壮剂，适用15推吉核54血及虚担少气等症“对于腹 炎、下痢等症也有效。外用可站潢瘟。
不族木
别名，石陈石％无女木
〔成分］主要含有矽酸徵。
〔产状〕常生成于超无性的火成"的热液创！变带中。
〔分布〕在完认山脉欢佻河，带较多。
〔用途〕治热瘠，和枣叶石灰为粉敷之。
方解石
别名4黄石
〔成分〕七要含有猴酸繇口
〔产状〕常生成于变感的石灰岩（人理石）中。
〔分布〕网城县的小岭及&泉分布很广，
〔用途〕治胸中系占气、贵疸，通血眯，去襁标。
甘 土
别名：膨^上
〔成分〕碱式矽酸繇
〔产状〕足由沉积的粘土质矿物^成的。
〔分布〕爱郝县白石硒予及呼^县“
〔用涟〕解草药及凿优毒，热沮^眼之。
代蕤石
别名' 赤致矿
〔成分〕主要含有氧化缺。
〔产状〕赤致石皂成的范围很广，主要产于热矿床中及区域变 眉地带，使原来沉积的隅致矿矿床在温度增高的精况下成脱水作 用，可形成大鬼伯赤"口
玦状野状，底瓯碎之即成赤褐您粉木,1 海吉晶者为亦缺赭石& 结品苻为澈^矿抹石；戋而作疣瘤状凯为舒头彳弋姑石。
〔用途〕为^的.、I上血齐、治日出血、妇久亍忘出血。
白 垩
别名：白善上、白上粉、画粉
〔成分〕上要为破裁转。
〔产状〕主要是由沉积的'沾上浙矿物勇岭土、畛图土）能成。
〔分布〕小兴安岭，爱律以的门石砧十及完达山一带”
〔用途〕淄服止痢"子巾圈"	‘
石疏磺
别名：硫磺
〔成分〕上要含有硫晾
〔产状〕山硫化物分解而'成。多产丁-温泉中和火山口附近，以 及硫化伊的氧化带0为灭然员色成策^色透明的菇品块，遇火刖 燃烧而发啻隆拜发出臭气-'
〔分布〕在北安的山:大逆池邓分布段广凸
〔用途〕外用涂擦寄生性皮肤病，如疥癖、秃掐^阴部湿灌及溃 略0内服对便秘、痔瘤彳I牧。
石 青
刖帝：条用理石、寒水石
〔成分〕主要含有硫酸金吼
〔产状〕为内陆湖的沉积物，常与岩盐及石灰岩共生。
〔分布〕在骚东县有大景藕藏。
〔用途〕用于急性热病的炉渴0战齿痛.头痛、咽喉痛及实热 病等。
石 燕
〔产粕是占生代水生动物的造体（腕足类化石），盛产于忐留 ^和泥球的沉积岩石「摭
〔分布〕在小兴安岭、爱赧县的四克金及完达山-…将都可兄到。
〔用途1疗眼目翳障口治难产及赤白'芾乙 治小便淋疝及伤寒 尿淄旧
& 骨
别札^兰、碧泉急目苻
〔成分〕七要含疏化^.
〔产状〕为次生石物，常产丁铜旷床的次生富集带中。
〔分布〕狂小兴安岭的多宅巾及完达山和张广才岭一带，皆有 所出露。
〔用途〕明目、利兀窍、通神明，能吐言陷执杀三虬
玉
〔产状〕产于变直岩中.
〔分布〕小兴安岭及完达山和扶广才岭。
〔用途〕润心肺，除日热，助小润喉，滋毛发，治喘息烦潇，并止 渴
状龙叶
为灶心黄土，熏烧愈久，疗效愈佳。
〔制法〕取4-5块整砖,打碎至手掌大小,放入火中烧至斌就, 淬至的盛有&。00亳升的开水中，反支操作15次,将水澄清过滤，再 蒸煮半小时即可・（据叶桶泉火砖沥）
〔用途〕治疗妊娠恶阻、命卓、失眠整能燥湿、消肿、止血。
自然^
刖名，石觥金"
〔成分〕觥
〔产状〕常产亍硫化旷床的氧化带5部,-与赤飙旷、孔雀石及理 筛〕矿钾矿物相伴生.
〔分布〕在小兴安岭多宝山剑0矿床及完达山一带的^铲床均可
〔用途〕治折伤筋骨，消瘀，排脓，又主治产后血滞，并可安 神止惊心
芒 硝
，〔成分〕为卜水硫酸钢;硫峻俩-
〔加工一］胃取碱地闩霜和霜柱入丁洁水内，使共溶化后过潟蒸 发水分即戒结品的朴硝。将朴硝再精制蚓得芒符"芒前再精制即 得品牙硒口芒硝弓忠片'硝料风化即成风化俯。将朴硝用甘饵水溶 解再结品,即成玄明粉。
〔分布〕碱性草原地带，如杜尔伯特蒙古族日治县和林甸等地。
〔保管〕的于下煤处『朴硝、芒硝、，困牙硝最易风化，要严密保 豚防」昌叫加对风化砧和玄叫粉，要注意防潮湿。
〔用淫〕木品不易被蝴崔吸收能使腹内保持水分，增加容积, 兴奋腹的蠕动，故有泄泻作用，适用固性便秘。
阳起石
〔成分〕卜要含有矽酸
〔产状〕常产丁汩茂所占品片岩中，也以丁基性热液创!变的火 成岩中。为扳射状，色自灰或淡捋；，样光汗，质柔款，易破 趴
〔分布〕在完达山多兄，
〔用途〕为兴谥强柚药，'冶男了昭I痿不起，女子腰痛。又治妇女 月视不子宫冷威，不妊症。
赤
别名；
"成分〕为一氧化二麻
〔产状〕多产于矿的氧化带。
〔分布〕在小兴安岭多宝山及完达山一带，
〔用途〕热酒服治妍风反折,醋研治狐臭。能接骨焊齿,疗女人 血气心痛，同五倍子可染发。
金
别名：黄牙、太虞
「成分〕金。
〔产状〕可分为山金（腺状）及砂企二种.
〔分布〕黑龙江沿岸的漠河、呼席及黑河与富^一带。
〔用途〕捶成金箔为丸药衣，或研入弱而内服,有^静作用.
宝 石
别名，拓榴石
〔产状〕产于接触变痕悻的矽卡岩中。
〔分布〕在小兴安岭、完达山及阿城县小岭--带均有白
〔用途〕去翳明目，入点莉用之。
紫石英
〔成分〕为二氧化矽，介有的杂康4
〔产状〕多产于伟品岩中。	『一
〔分布：完达山0
〔用途〕内服治小儿搐搦、横隔膜痘学等，中医甫其上能心一, 下能益肝，为3返怯^枯之4里
^乳石
别名' 虚中、醴石、鹅管石
〔成分〕主要合碳酸剑九
〔产状〕常产于石灰岩的溶'洞中。色门成粽，中空透明虚如
〔分布〕阿城县的小岭及玉泉。
〔用途〕安五服，明日，益精"卜气开声,通关节，利九窍，治肺 捐吐血0
黄 土
〔产状I是风成沉积的粘土心
〔分布:］到处可晃。
〔用途〕治赤白痢疾,腹内热痛。取黄土用水煮三五溯, 去滓欧之0
别名二磁致矿	‘
〔成分〕为磁性氧化缺。
〔产状〕常产于岩浆分化矿床中及热浪矿冰中.
〔分布〕小兴安岭、完达山、张广才岭及阿城以的小岭.
〔用途〕明目，聪耳，益精”虽管,除五必理匕伤，利关节，疗固 痹。
滑 石
〔成分〕为含永的械至血
〔产状〕常产「富金跳的超从性火成岩的热液触变拓冲、
〔分布〕先14山及健河-忱-
〔用途〕内服为利尿制及盼竹保扩草，适用尿道炎性小便淌札 膀胱结石及砂淋尿疝、朦炎卜痢、黄疽病、尿道出血'凯 外川作撒 布剂，助皮肤沿泽”
〔成分〕方童）矿。
〔产状〕多生成于热液矿床中，常片踞斜矿共生#
〔分布〕小兴安岭的多宝山及棒皮密和完达山一带以及阿城县 的小岭均有口
〔用建〕消瘪瘫痈肿,杀虫，」3翁发溯卜!）。
璃 瑙
别名'文石
〔产状〕多产于火山岩中
〔分布〕在小兴安岭到处都可看到"
〔用建〕辟恶，治口生障翳，为末点眼0
蜜栗子
〔成分〕为三氧化二缺的水化物.
〔产状〕常产于硫化俨床的氧化册中。
〔分布〕在小兴安岭、完肉山、张广址岭及阿城县的小岭一带均
〔用途〕治金疱折伤”

〔成分〕麝
〔产状〕常产于热液矿床中与多金柢矿此生。
〔分布〕任小兴安岭多宝山及完达山祁扶广才岭肉产
〔用箍〕苦艮粉为丸衣川。为^盐的制洼原料，
飙矿石
〔成分〕土要含有疏化饮’
〔产状〕多产在火成岩、接触变应矿床、热液矿床、沉积岩和沉 积旷床中。
〔分布〕小兴安岭的南端及北安五大逢池一带盛产，在完达山・ 和张广才岭一带蕴藏量也很丰富口
〔用潍〕治为肿恶瘩，研末效之。治驴黑许瘤、腋臭，磨汁涂之，
青
别名，孔雀石
〔成分〕上要含有碱式碳酸争低
〔产状〕产于飙矿床中的氧化带。中药用品多以人工制篷，不 用天然品，位席量不帛虬
〔分布〕在小兴安岭多宝山及完达山一带。
〔用箍〕妇人血气心疝，疔肿恶瘤及暴发火服等眼疾。乂是吐 风痰.敷头瘪的良弱。
喉 粉
〔燎制担程〕
（一）原料'水金艮3,200克、胆矶\9。0克、食盐1,590克、航土
约10大碗
（二）	应用畿备:灶厉一既氏3幻离2机置2来〉内哉砖 砌的傩子\高60厘米〃「：私冬官殳搪眼4个，币而「没炳眼2个，共^搪 眼10个。徘一撮眼置软盾平嵯^ II-以磁缸盆作落 扣在飙 内.
（三）	制料「先将胆矶及食盐放于磁卸:盆内，加水的1.5公 斤,混合后，放入水^掩拌成粥汰。再加入航土，拌成半湿半干的戟; 泥体。分10份捏成馥头状。另奁平底^中央稍族一层极薄的干砂 土,面积与宣曼头形泥体大小相同，将10个4吹泥体放置砂土上。再将 每磁窥盆扣上,用潮湿的黄砂土封固，以防透气口先放在燧外，待 点火上墟‘
（四）	制炼;每墟（言打0飙）的用18炭（即上等木炭）24公斤0先 在媾外燃烧，待烧至就火均匀，只有少数黑炭时为宜，再分装到各 墟眼内，路燃片刻，即进行通火。将埴眼中央摆成空型，若兄有火 苗之处，用炭盖压，不使火苗上燃；再将墟房凹关开始明火。等 到炭火无火苗，四周炭火呈有白灰时，将12封固的平放于每个 燧眼上,底离火的1厘米，将墟I巧关闭。逾22小时后，开飙,刖见 原泥土II头型上和飙里呈现似再花的多角形片体。用^翎扫起， 拣出杂质，即为鞭粉。
（五）	每姨产量：由于操作技术关系和火力过大或过小的原 因,每次所得产量高的达2,300克，低的的1,200克'每次成品烧 出后,其泥土砂的飙底里，还含有一些剩余的水金艮仍能作II：土的 制料使用烧出靶粉来口
（六）	应注意事项：
1・墉房大小，埴台高低,墉眼大小，按装畿备等，均很重要, 应特别注意。
2媾房甲燥程度及炭火强弱，必源适也如火力过大,烧出成 品片厚，体重，色发岛，无光，水争艮也容易烧飞，受到揖耗，如火力过 小,烧出的数量少，片小，体幢，象棉花色器无光。因此,火力过
大或过小都会影晌盾:昂『在掌握火力上，一般应通过实际^貌',才 能找川规律"据“中药通报”3卷6期）
球 石
〔成分〕主要含硫化亚多最
〔产状〕多产于富含^的硫化矿脉的氧化带的下部（次生硫化 富集带九
〔分布〕小兴安岭的多宝山及完珞山和职广才岭。
〔用途〕食积不消，宿症，积痰惊摘，咳嗽喘息，痰胶结。
植物蕤
小 湖
别名:取麻菜
本品系菊科3吓应庭
植物取麻菜5011011115址耻坷机冬
口。的全草，供药用。
〔原植物〕自生于田野1^，具黄色根茎,横生。茎直立，高60厘
来口叶互生，无柄，广披 舒形成长圆状披舒形。 先端有小剌尖，基部抱 茎，叶^为波状样尖齿
全株有句色乳汁。 头状花序在枝头上成 形样缴房状。于七月冏 开黄色花，九月弟吉实，瘦 果（图1）。
〔分布〕各地皆产』 习生于工蜀黍地I休^ 地或园地中。
〔采制〕立秋至秋分 时,割取地上部分，除去 花序和枯黄叶，晒干。 收睛时最好是瓶羊品，立 即加工切佩，不易发霉 和变色口
图I 小葡、011而辎坷讨睥以.
〔性;匿 茎苦［褐色，内部中空，臼色，外部有^梭“叶互生，长 11 — 19厘米，宽1.7—25厘米，边^有刺尖,表面淡^色，背面灰 ^色，土脉明显，味苦，
〔用箍〕破宿血、生新血，疗血崩、呕血、金瘤出血等。为良好的 止血剂。采其峨隔可供食用。
山豆根
别名：爬山秧子（帽儿山）、蝙蝠葛（本草糊臼拾道）
本品系防己科血皿广
圈，山艮根（蝎短葛）71叫即如顺
回III口皿己植物蝙蝠葛快-13^6？ 1X111111	0^ 的
干燥根茎，供药用。
\7：	〔原植物〕为程^性藤
本，茎木化，光滑，具系文, 一:…「:.长达3 ― 4来单叶互伯
具长柄，楣形或近楣形,3—7 掌状浅裂，裂片三角状，叶基
心脏形或截形，幼叶膜质，两 面有毛.圜建状花序腋生，雌 雄异株，于六、七月^开花, 雄花黄^色'雌花子房半III 形中七、八月结核果，肾形，黑 紫色，干时皱骚内含一粒禺 蹄形种子。（图2）
〔分布〕阿城、向志.宁 安、五常、伊春.耀北，黑河、
金失力'林门、穆梭、牡丹江、虎 林等地口
〔采制〕春秋两季，刨出根部，除去残茎须根，洗净泥土，陋^ 干，捆成小把。
〔牲状〕本品为国柱形，外表暗褐色，断面黄白色，有菊花^。
无嗅，味苫口
〔用途〕泻热解毒，喉风咽痛，作为解毒咽喉肿痛药。主治发热 咳嗽、腹胀喘满，杀小虫、止下痢、女子血气腰痛等。
飞 廉
别名，老牛奎普（黑龙江）
本品系菊科0）吨商或
的全草，供莉用。
〔原植物〕生于路旁 山地及河岸等处，二年 生草本。高达70—切0 厘浜茎直么上部分枝 多，有翼，四械形，有郑1 刺，根生叶长111状披舒 形，舫裂，边章彖成缺刻状 的裂片，有刺状牙齿，茎 生叶无柄，长圜状披^ 形，边^缺刻状，有刺状 牙齿。夏日头状花生于 茎梢端,总苞疆状，花 均为紫航色管状花心 （图3）
〔分布1街志、宁安、 五冰穆豚宾县、阿城、 林口'虎林、哈尔滨、牡
植物飞廉以匚如耻 口亍叩原 口口七
图3 飞廉&点3皿站映心丁0皿・

丹江等县市。
〔用途〕根及叶主针节热，控重酸疼，恶挤湿痹，下乳汁，久服 益气，明目不老'民冏捣汁外用可治痣将.
大 莉
别名：刺儿菜
本品系菊科 窗呵函膑 植物 刺儿菜 隽函11111 5^^6111111
图 4 大商）3曲山“ 8^^11111）〔1111II妁）1^31）3 ・
〔原植物」坐于荒地。茎便况通常氓一，高30-如理札 叶长 圆状披到-形,边^有剌状牙齿，叶而（I彳帝4夏季于叶梢'开牌薇色 头状吃总苞镒）氏强片8裂,雄花的花冠筒状，火20毫木,雌花花 冠长就毫米。烦果长3亳次」图4）
〔分布〕各以均产。
〔采制〕小暑至立秋时，割取地上部分，去掉花头和下部怙叶, 及时加工切碎晒干，保卮保色。
〔用篷〕治腹脱瘀血、热性病山血、恶疳癣疥等症。治吐血有奇 基治子宫突然出血及般值瘪。
天就1如曲口巾钮&11518只岭皿
囹5
六戟（京大戟）
本出I系大戢科叩"品［耻（3仆植物大戟 ^11^11011）13 ^^1111160&18 I？叩匚的下燥根，供药 用。
〔原植物〕为多年尘草本,茎布3。烛来至 1米左右，全栋被有门色短甘 毛,尤以幼茎或幼枝更密。单叶 互生,近无柄，为长回形或近于 披舒形,先端尖，边^其郑1飙齿 （不明显），叶表面深^色，［平 滑，背面葺白具莱毛，茎项有五 叶翰生，上面歧出五枝;每枝再 分出三四小枝，六、七月于各小 枝端开^黄色小花。八月结实 （蔚果），种子卵回形，图5）
〔分布〕阿城、五常、碍志、 宁安、延寿、东宁、林口等县以 及小兴安岭山脉。喜生于柞木
林弟彖丘玻「
〔采制〕春秋两季杪根， 除去茎苗及泥上，俩干，将 大戟切片用的出透，耐「供 蔚用。
〔牲状〕为仰到状，顶端
4^
3
有茎痕，初舂于痕中萌发
芽，中身肥：|七下部稍何表
面有系血味甜微辣，久	叉
嚼舌咽皆有辛辨感口因共春	图&大戟'［凋外形
芽6：色，故商品又称为'国:芽大戟七(图6)
‘ 一般^为根圆雄状，痕坚实，外皮棕黄色，称为“京大戟七质 佳。根若^歉如麻睡,中心有木质部,表面紫菸:色，外层有浮皮,不 易折断，味而舌麻不派称为“草人戟气
〔8？藏〕将晒干后的原药，用席包或麻袋装好，放渭通风干燥 处。
〔用途〕为峻下剂，能泄水逆诃治各种水肿、腹胀、胃踢炎 等。近据中医研究院报告，用大戟治疗血吸虫病有效，
〔“〕
(1 ) 林大戟^11网国折3 11100):11111日叩匚
茎高40原米余，叶长圆状或倒^十形,颌头,夏日枝琪开^黄色 小花，秋天系占实。于菊果突起物的茎部呈广成挪状结合。喜生林 ^或草甸子砂孱地。分布于碍志、五常、宁安、阿城等县及长白区 系东部。
(2 ) 东北大戟 ^叩启曲赫 1^12115111111103, 11^x4111，
茎高20-40厘米，叶长阊状(稀有倒坡舒形)，密生，叶面有光 泽,基部心脏形，蔚果球形。种子球状卵形『喜生向阳处，根^垂 生#分布于宁安县的老爷岭一带’
图7册大韩

（3 ） 异色大戟侦九如1	匚
I牛长回状，荻果咒滑无附屈物.褊们， 分布于咱尔滨近郊和江北新松浦、计南、龙 江至内蒙古均产。
据古入于公元1249年|俨商品即 有戳州大戟、河中府大戟、并州火戒、信州大 戟等四种之多，其中唯有并卅人械（图7） 与现在莉用火戟^^^1101-1）131 "心宜侦普 曰哄.相近；
大	活（香大活）
别名，走原芹筒子（黑龙江）
本品系缴形科0111^111^^36植物香大活
仃注「11）日顷11机II口止的根，供我/皿
〔原植物〕生于丘陵坡地成湿地草原。为多年生华木植物,茎 粗】上，高达1.5米，直径7 — 8厘来叶2—3回舫状分裂，裂片 长圜状披斜陀，边^有不整齐飙齿,2柄基部有膨大的叶鞘。10散 形花序大形，直径达15厘米，下部被膨大的叶鞘包被，八月 花，花白色。双悬果楣圆形有麒府凡长6皇米，竟5 —6壅米。 全株具强烈气味。（图8）
〔分布〕^化、望奎、简忑.阿城' 北安、宾县、林口、虎林、黑河-嫩江等地。
〔采制〕每年两季生产'立反至芒种，处旨至寒露，生产时刨 出全根，除去茁茎，冼母泥土，啊去残归洒「-即可❶
〔性状〕根粗大，上粗下御，外皮琮偈色,有多数皮孔及瞄机 先端有密集多层的环陀系文理，常石山中部扭曲的倒根，长18 — 32 厘米'直径25—6瓯米。^成向白色中心部有多数不明显横斜
:根据，页修政利睡史站妇视体状”。
断而具故玷状花总嗅持异，味伫（阁9）
图8 火活人门”】沁&听讪I〔『I”圮皿1111、。七1血）如
〔用途〕鲤痘^痛’疗伏风、去浮肿、头疝背凝，二足湿痹、睹贼 风、百节痛风白
〔爹考〕常有毓农将箫削彳科仃毒植物毒片3。加/「。时匕诙 京巴为大活，今将奇芹主要忤状耙述如卜-,以寅区别々
奔芹民冏又祢杈了湃.喜生了说济地，高50-8（）厘米,叶大，
二回三羽状的小叫片为披舒状I缴形花序，们。一25条^梗中根茎
3厄木
刹黑辎根多，肉后，^剖向洵 横隔膜（图10），茎中本。枳 茎映用，故能亦秀阳化招致 中航
图9 尺活生莉外形
图1。族芹
水 萎
本品系蓼科由以8。眼。皿合植物水蓼鼻V/有诅I”打叩邙伫「 ，牌勇.的地上部分，供弱川9
〔原植物〕生丁水边的--年生苧木，高3（）削厘米。叶〕；回状 披舒形。穗状花序,呈不距孺的长^形，养牛于芋几〔或叶腋”花被 淡^色或粉忍色4 ― 5片，雄蕊6 — 8枚，花柱2—3个，小坚果 卵状，呈黑色。（图11）
〔分布〕老爷岭等山区。
图11水寥I7。瑞心而诉血平讨「雄3昂
〔采制〕在水蓼开花 时，川^刀割取地上部分， 迅速「燥，并要时时翻动， 以免发霉变黑口
〔用途〕为解热利尿 药，又为臭虫骤除蔚'民^ 常用全草点火熏烟噩蛟』
苏联做成浸剂或流楼 宥为妇科止血药及治各种 出血心拧可代替进口的北 美黄遵根。
水益子
别名凄吊子
本品系蓼科耽板既-而风耻植物蓊'草鼻典」 03112	60011*11011111011313
（膈口走让昭5日（二％】整1 01111111 01161）1216	）的种
子，供药用。
〔原植物〕为一年生草本植物。茎粗壮，高至2米，叶和茎都生
有粗毛，叶有柄,广卵形至披金十形,^尖头,基部圜形。花序丁具生，圜
柱状，长2—2.5厘米。于八、九月冏开花，粉就色或玫瑰色。（图12）
〔分布〕我省各地均产，得生于荒野路旁，尤以水沟旁生长段 多
出^藏〕置于逋风处，防止虫蛀鼠咬。
〔性状〕二械形瘦果，又尖，外部由宿存膜原萼五片包被，暗恸 就：色。充坚硬，外果皮汕黑色，内果皮淡口色，有光泽。种仁淡黄
色。（图13）
〔采制一一1立秋 至白露为生产季 仇画〒后簸净 壳即可场
〔用途〕解热 消炎，明日益气中 消渴，对治疗顼 淋巴腺弟占核有 效。
米
囹12永总产1勺湖时莉福「站宜I订珈?皿浦
（膈1“）心询
（-1^1）^ IV”” 5让且也盹 I，，）
图13水就〒生耕外形
水 藻
别名：穗花狐尾藻
本品系蚁塔科II点。「山辎皿叠"植物穗花狐尾藻叩. 奶 11112 8^1^3111111 1^3X1111，的全草，供# 与用口
〔原植物〕生于水塘的多年生水草口叶沉于水中，的4权翰生, 篦状深裂,裂片羽毛状。花输生于突出水面的叶腋内，成秃裸的穗 状花序，上部为雄花，下部为雌花，花瓣4枚,褐色，雄蕊8枚，雌 花无花瓣。果实广卵形,（014）
〔分布〕各地水塘皆有生长。	^
X 「用途〕李时珍全草主治
木
遍
去菁热热痢，擒汁服之。小儿赤 白游风，火徐热股捣姓封之/
本品系焉兜^科入药队况眼-11130^30 植物木通日壶引宜" 1113^&)111116	(1^001) ^2.1:31，的
十燥木质茎，供药用。
〔原植物〕生于森林中^^性
图15 木通：肉(3中低代讯址】「祐皿认
(心血)而知、
图14水藻、1坦2亍如-脚I血
的藤本，长条勺6—7 米0叶大，回状心 脏形，具长:柄，全 #私花腋光，单花, 播为两花，具梗，于 六月冏开花，花筒 呈焉膀形弯曲，先 端3裂，上部膨大，
浅黄^色，有布紫
褐色条和斑点「八月结轿紫色萩果，六 面圆柱形,成熟后由］1（部胞冏开裂为六瓣。 （14115），
〔分布〕宁安、曲志、林口，密山、建林、 五常绎县
〔采制〕塞露至翌年立春为采集期，采 后除去外皮,根据需要截成适当的长度，火 烤或日晒,干后打成捆口
〔牲状〕茎部圜柱状，平直或扭曲稍配 商品接短粗^不一，直径1・5 — 7卯;米。节 部额外膨大。外表面灰棕色至黄棕色， 平滑，及坚鞍而鞭，断面黄白色,平正，木 部与皮部界限明显，木部导管小空洞，肉眼 可见，成放射状排列，射^及年输也卓艾清 楚。嗅微,味苦。（图16）
〔用避〕为消炎性利尿药，拌有^痛、 排脓作用々主治浮肿及曾脏炎，消水肿， 除脾胃寒热，乂可作为眼炎症的洗源 密1
图用木遒女荔外形
木天蓼
别名:葛枣猥猴桃川枣子（呢儿山）
本品系臆猴桃科 &成队讪］"。世 植物木天蓼场讯访 &敏密燮（816\心21100，）阻乂&的果实，供药用。
〔原植物〕生于林中，藤本，长4 一 6米。一年生枝，淡灰褐色, 内部有白色髓口叶互生，深^色，有时先端白色，［用卵圜形，薄而有 光泽，边^有^齿.单性花常单生，巾叶腋佃出，芳香，萼5片,花瓣 倒卵III形，雄花有退化的子房，无花柱,花蔚带梏忍色，雌花常有退
化的雄蕊，子房长瓶形，花柱数个。浆果卵圜形，成熟时淡桔II色日 〔分布1简志、赤常、宁安等县。
〔性状〕浆果卵形，果成熟时淡桶就色，或有深色的^菽:,萼^ 色不脱落十有淡褐色种子^ 350粒，种子长1 ―1.5亳犯 竟0.6— 1 毫化
〔用途〕为疝气腰腹痛药』季时珍匏，”茎叶主治症结积聚，风 劳虚冷切酿酒散疽
新仙羊浆果雒生素含虽很高，可制含雕生素的制剂，拧有强心、 利尿的作用
木	9&
别名思草
本品系木成科向11&0眼旺植物木贼心陆圮3爪 匚的全草，供药用.
〔原植物〕生于林内溪流 两岸或杂木林中。为多年生 喘^草本，高耗180厘米。地 上茎中空，表面有肋梭2。一 30条，淡^色，但不分歧、诉卜 小，呈鳞状，输生成鞘形，齿 片黑褐色。抱子曩穗生于茎 1瓦状如宅裁茎含矽 （图 17）
〔分布〕宁安、穆棱、虎 林、五常.罩河、伊春、呼璃等 县”
〔采制〕立秋至寒露时，
用^刀割取地上部分，晒干 &17木城却『网坤1麝顽"八
后捆成小把。置于通风处，防止霉烂变/鼠
〔性状〕为千煤带有鞘状叶的茎，呈管状，不分枝,有明显的节。 表面灰色或淡棕色，茎上的鞘状叶，有时剁膈 质坚脆，始折 断，内部有大空腔.嗅弱，味微涩申3
〔用潼〕为收簌止血剂,治腺出血'痔出血中又为利尿发汗药。 对于浮肿及眼疾有效。
焉多吃会引起反射机能兴侣步行踉跄，乳牛多景^食引起 下痢，脱肉，乳汁分泌少，稀薄，含脂虽、少，成全乳汁分泌停【2 为金工、木工、^工蘑擦材料用。
五加皮
别名:老虎了子、刺拐棒
本I卅系五加科人坦1鬲"居五加屈入"口山。网眼乂或刺五加 属^16111110^00000115,凿植物根皮，供药用.
—、刺五加 ^161111161-000^^0.5 561X11005116 上新真血.
〔原植物〕落叶灌木，高2米，老枝灰褐色，密生^刺，幼枝黄褐 色,亦密生^刺中掌状翁叶、有3 — 5个小叶，椭圆状倒卵形或长 圜形，边^有^重飙齿’嫩形花序成球形,花黄色带紫色，有5瓣& 雄蕊5枚，花柱5枚合生，柱头愈合，果实为浆果，球形，紫黑色「干 后显5棱角。（图18）
〔分布〕小兴安岭、张广才岭、完达山脉均产。
〔采制〕春季挖根，险掉和］^根,剁皮,晒干。
〔性状〕管挟或半管状的报皮，横切的1 一 2亳米的条状薄片， 外表粗糙，黄白色，内面类白色。切面往往有棕色的波状^或显有 油斑，微有香气，味微苦。（图19）
〔用途〕适用丁男子阴萎，囊湿，小便余渡厂女人阴痒及腰奇痛, 四肢不遂，贼风伤人等症。内含^生素甲，比急肝油内之含量多2 倍，并含丰富之雕生素乙。
除刺五加
囹19刺五加皮生藉外形
图18 剿21加1门甲】七脸心

〔参考〕我省收膳的五加皮， 外.偷有短梗五加人时孔山呼"戟脆队」 11( 1011101( 1161 ^13X1111)50 0111，刺五加 皮又称”香加皮七日前华北市埸多用此 物。至于各地所报道的“北五加皮"(伪品， 杠柳皮)，在我省碍木发现心
二、短梗五加灌木状的小乔木，高 2 — 3米,分枝多而茂密，枝光滑或有榆少
的散刺白叶为学状侦叶，互生'有小叶3 — 5枚，「止倒卵形或披全十状 卵形.叶柄仃散在的剌「花为紧密的头状花序，印-生，或2 — 5成 撤形生于枝踹，总花粳有门色谜仓七力冏开花，花瓣椭回形，先端 尖，暗紫色口八胛啪实，，或I月初成烈，黑色。十月上句落粗
〔分布〕五常、简志、东宁、宁安呷以”
手掌粉
别名：阴阳日
本品系七科0皿港曲皿眼植物「拿爹（；了111眼北口让喝II咿3
田 玖仆瓦的干燥肉质块茎，供药用
〔原植物〕光于 山野湿地或森林边
高 ^60 -70^ 采.第直立，鬼部 有鞘，叶瓦生，披舒 状卵形，先端颌,长 20 ―25厘米，戏2,2 一3.3照米，上叶 小，宅长披孕十用，先 端尖。7月冏抽总 状花序，花淡莉:紫 色，位片呈狄披舒 形，距比花长」图 20）
〔分布〕伊春、 北安、宁安、的志，而 富、穆棱嵌力等地。
〔采制〕于春四 电20 月翼鑫（^]1*11^11141〔"凹牌01皿日网祚风
一五月、秋九一十月为采挖期。将块茎挖出后，除去茎叶、硝根及泥 土晒干即可口
〔蝎代］块茎掌状,分裂成4-5个尖瓣，形如手掌，表而有一破 条文，棕黄色，每尖瓣先端肴生硝根，长可达8厘也径睛厘米。 断面呈白色,胶虞。嗅特异。
〔用途〕民冏将根泡酒，治切篓、阴虚等症及用作强仕剂。
并 麻
别名：窟窿芽根
本品系毛夜科
公皿11此心"巳愈升麻属 6函3莉密植物的
干燥根，供蔚用。
一、兴安升麻（:而凶小羿 血和药”（I'心叫）而蜀口
〔原植物〕为多年生草本植物，高1一 2米。叶多为复羽状二
出叶,有分歧，为复总状花 序，于七月冏肝雪白色小 花，有芳香气，了房4个, 平滑无毛（图21）。
〔分布〕伊春一威力、潺 原、宁安、简志等地。习生 于阴湿林中或森林半阳 坡。
〔采制〕亍春秋两季挖 根，去泥土，）1！火燎去须 根，干燥即订也
〔性;伏〕根形状不整 齐，为扭曲状，佃］面有多数 知!根及根痕，表而有乡数 残茎痕，每个茎痕腔枯空，
图21兴安邛麻5】，应订1咿 叫山“&俄（口1「尊）1】玷曲.
土维花出雌莅
外^具放射状花 电外皮黑褐色或 土棕色。质坚硕, 折断面有靳射花 跖味收歙，而有 芳香气味。（图22）
[:用篷〕用为升 阳解毒，为解热 静剂.
二’单德升麻 011X）101^11^2，51111-
16^ 可。「III 白
2及米
升麻生莉外形
黑 木 嫩
图23单穗州味。地讪的畔闵时）2工泗011我耳土	江、阿城、宾
〔原植物〕
多年生革木, 高达1米，叶 为三回三出羽 状复叶，花序 通常单一，于 上叶叶腋生穗 艺状花序，七、八 月冏项开白色 」”小花（图23）。
〔分布〕
志、五常、 河、东宁、 兰、巴产、
县、林「1。莓生「干燥性柞木林中，特别是破坏林蓿生的高草地生 长尤多，常与山高粱、山揄、财玫瑰等混生自
〔采制〕同区安升麻。
〔用疑〕同兴安升麻.
天仙子
别名:芨著籽、山大烟
本品系茄科胸戚又及植物苴若珂叫冲牌花「阪房如阿 茎叶及种了，供菊用，
〔原栖物〕自生于宅旁的荒赧地 或路旁，为一年生草本。商30匣米' 余，密生短^毛状^毛，茎直立。叶 互生，精10形,边^有不整齐的大牙 齿,下叶有长柄，上叶无柄，叶脉羽 状.花腋生，排列成穗状。萼筒状 疆形，开花后扩大，花冠漏斗状，淡 ^黄色，有暗紫堇色豚网'碓蕊5枚， 雌蕊1枚。盖裂蔚果，藏于宿萼中， 其种子称天仙子。（图24）
图24
图弟天仙『（蔑弟籽）生药外形
苴茕业京-
〔分布〕哈尔滨、
2恁茶简志、五常啊城、宁 安、褪根林门、^苏 河等地）
〔采制〕白露至 秋分种子成熟时,摘
取瑚果，俩干后簸除果皮、曹片等杂质，装入布袋内即可'
〔性状〕种子卫晋形或柿圜形，扁平，市多数网状凹陷，如蜂房 样，腊点处内冏，长0.17阻米，竟0」6厘米“种子里褐色，味苛辣。
（阁，5）
［用途〕主治喘息、骨痛、神经临、剧烈性咳嗽、百日咳.胃瘗毓 三岔耐睡癌、呕吐、舞蹈戒等“其叶也可供莉用，用途与种子同。
天南星
本品为大南星科 药用。
眼国仓天南星属见「房旺⑴日植物球茎，供
、东 0 匕天南星	1536013 8.111^161136 对 111.
图26 天南星人疚X的 117福 411111	&XIX！！，
别名，山犬南星、山苞木（简志）、大头参（宾妄）
〔原植物〕、自生于林中的多年生卓本,球茎，共上端着生多数不 定根及数个圜^形小球茎;莅片两枚:一枚檐I卵形，一枚成鞘状,上 端紫电［色门叶柄长50疤米左右;小叶五片，舄眦状排列，叶片倒卵 开务花单性，觥雄异株，花序柄氏30厘米左右，具佛白炎苞，漏斗状， ^色，边^帝紫色，肉穗鞘端馄糠状^浆果熟时莉:色,集生于粗大的 肉穗串由上口（图26）
〔分布〕宁安、丘常、简志、穆棱、宾县和东宁等地。
〔条制：！七一卜月冏，刨根，除去苗茎及毛缉再将南星裹于浸湿 之麻袋中，用力捧去外皮。另法是用水少技，然而用草根刷子除去 外皮，捞出晒下即可，阖于通风干燥处。如发现虫触，应及时晾晒&
〔性状〕扃III形, 直径2,5-4厘米. 厚1.5厘米左右，外 皮灰白色，中^有凹 形残存茎痕口球茎 周围有2 — 7个球
图27天南星生蔚外砂
状突起的小球茎，其横断面白色。微臭，有刺激性苦味口（图27）
〔用疆〕袪痰，又可治癫湎。中医多用牛胆汁和天南星加
工制成胆南星。
民冏用其全草授液泡来，可以毒杀鼠雀。其球茎捣碎后投于 粪便中，可以灭蛆。
本品有毒，但^加工后毒性消失.本品含有大量淀粉,经加工
处理，可为食用。
二、紫苞东北天南星&
^3X11X1	甘&]
71013061101 &园
〔原植物〕植株的特征与东北天南星类似，但小叶片边^有波
状齿，紫色佛徵苞，带有白色脉寂^
:分布〕宁安5〕志、宾县及东宁金地
三、	听寸解:天南星・入】&巾‘ ^011111^11^0 知匚
别名:山苞次	^
〔原植物〕生亍山坡林内或林王勤多年生草本，高达如厘来左 右;球茎扁阊形，外皮有敲系文呈网状十假茎基部簇生多数白色不定 根口苞叶3枚，包于股茎上，有褐色斑点，叶2个，员长柄，小叶 5—71片，舄趾状排列，长圜形或长圆状披孝十形。雌雄异株，佛髅 苞漏沪伏，莉^色，基部白色。秋季于肉穗翰上着生II色浆果口
〔分布〕宁安、简志、穆棱、察其及东宁等地。
〔性状〕球茎扁151形，其上有假芸残基，呈凹窝，周围有点状不 定根痕及小球茎突起々性温有程，味初^和后苛辣『
四、	姝却大南星^1-13301113叩坷11(1111 01111110，
〔原植物〕多年生草本，商达60余厘来。苞片不明显或无臼叶 单一,叶柄长40-60厘米，小叶9 一17片,舄耻状排列，小叶片长 卵形或倒卵形，花序柄长50—80厘未，佛徵苞呈筒状，带^色。
〔分布〕五常等县.
〔附〕欧片加工操作炭程、
1-浸泡:舂秋两季时，大个浸泡7天，小个浸泡5天;夏季大 个裱泡6天,小个4天8冬季大个凌泡1。天，小个7天。
2搅水：夏季每天换水2 — 3次，春、秋、冬季每天摸水1 次。
3・煮沸:水开后投药，水没药15厘米，边煮边撩至无白心，有 光泽，完全糊化为度.大个煮浙6小时，小个煮沸4小时。
土加矶:按2。％投之。
民晾晒【哂干或在室内通风干燥至七成干。
6・「用麻袋期润两天，使内外湿润度一致，
7・切片：切成1分的4分之上或5分之匕的薄片。
&干燥，完全干燥。
保育：加工后实成木你检〒「裁处占
凤仙花
别&忑性了、指甲花
本牌系凤仙-花科启1油11负1宜梢物风仙花【哄浦53 01非前眼匚的全草，花及种子供菊川、
〔原植物〕栽培的一年生草木，茎肥厚而多汁。叶互生，叶片披 舒形，具深飙齿。花生于主干，支干反枝的叶腋丙，花大，单生或数 朵集生成总状花序：尊片3枚：后而1枚具弯曲的距，侧面2枚披 金+形?花瓣5,白色至深航紫色:雄蕊5,花^丁项部结合，包被柱头: 赫果椭101形,熟时略触，果瓣即爆裂，将种子弹出。种子呈回形灰 褐色或II禄色，拜有小 斑成。（图28）
〔分布〕各地皆有栽 培。
〔采制〕花:花开花 时采集，置于阴凉逋风 处,阴干后，再11^包 装即可，籽：萌果成熟 时,果皮有弹性,触之崩 裂，弹山种子,敌采集时 要用碗或桶接取。全 草王拔出全草，去掉根 子,阴干。
〔用建〕全虱散血 通睡、款坚透骨焦骨 哽。花奇舌血消积，治腰 胁痛及毒蛇咬伤。种
子:有通加产之以适川「刃"卷月？耻及临产时顷微 弱掌 井七袪度作用，能消^痰积状、噎隔等0
普	革
甘	早
别名二棒-湛（卖达）、甜学（甘尔伯特蒙占族门治县）
本从系立科耻引点心北牌物什卓外叩心而哈1河房 的「燥根茎和根:供药用。	…
〔原植物〕为多年生草本，主根桂发达。茎直也全株生粗毛, 高达6。厘水"奇数羽状妊叶，小叶，1	卵形或广卵形，表面
密布棕褐色 夏I〔于叶腋冏生总 状花序，开淡紫 色的蝶用花。秋季 结英果兄竦旧，果 皮褐色，拌有多数 刺状腺体，每个荚 果含有2—4粒种 子。（图29）
〔分布〕肇东、 安达的甜草南、藤 尔图、杜尔伯特蒙
古族II治县+林甸、	图29 甘革「壮/"而小“顽「口奇，玳如现「
甘南、泰来、林甸、景星、龙在等地均产口
〔采制〕律秋两季均可采制，一般多在秋季生产，挖根去掉泥土 引打及疙贻再桩成的2尺长的每条，检阳光下晒干口
〔监藏〕目饵味舐，劾被虫蚌中不集后迅速晒干，防潮湿，受南 刖成淡色。堆积的1%顷,外用易蚱，内尼易发热，因此应放阍通风 干燥处，并^常擒案。如生虫，应速捣染，将蛀烂的甘草拣出（不
得用硫黄黛儿
〔性状〕根长阊柱形,外皮忍棕色，
不甚明显,具横裂皮孔,内部深 黄色,眉坚硬，断面粗糠^性，味甚甜。
（图 3。）
〔用途〕主五脏六咐寒热邪气，温 中下气，利血气解百药之毒3补五傍七
伤，一切虚损3生用泻火热，熟用有温
中等效能，国内外食品工业应用』
〔孝者〕（一）目前我省收膳的商品
甘草，可分为三种，
棒草，生长在黑砂土，根茎甚粗，
航皮，木部深黄色粉状，条II坚实（上
条草:为段^0的根，虞量稍差（中 等货九
毛草'是根茎，生于碱地，皮灰白 而不坚实'螺^多，粉质:少,质量段
次（下等约，
（二）头序甘草围尸）口队"
11141^1018 113X1111，宿根性草本，高达
1,5米，奇数羽状复叶，由5 — 7对小
叶幻成，小叶长棱状披金十形，先端^尖，花序腋生，短，儿乎似头 状，花淡紫萤色。花梗生有白毛，8月结果，为广卵形荧果，黄褐 色，密布直立刚毛。
〔分布〕齐齐哈尔附近、^河'甘南、龙江'泰来等地均产。
现强内商品黄氏中，常有此物混入，据^此种甘也在解放前 一直充作黄苦供蔚用。因质坚硬，一般^为质量低劣,现在还有人
2/1彖
称此根为奎茂，是不刈的。
龙 胆
本品系龙胆科 &两网宜档网龙胆属&面&&植物根茎及 根,供蕤用“
—、龙胆 ^611113113 5 吊品 3 日/.
〔原植物〕生于山坡或草甸孑的多年生草本，茎高30—60厘米。 叶对生，卵状披II形】全先端急尖，长45 — 7 I里米，宣0・7- 3 厘米，具三条主厩无叶柄。秋季于茎梢叶腋开紫色^状花，花冠 筒状篁形,鲜蓝色，先端5 裂,雄蕊5枚，雌蠹1枚， 二心皮合生。貌果纺睡形。
（图 31）
省内地区本种可分成
下列三个变种；
1.	V&匚 81111^63113
1：址!1叶卵形，长2.5— 7 厘米,宽2 — 3厘米。
2“ "孔 311^11811^0— 面钮叶狭长披舒形，
0.7― 2厘米“其根段 短。
叫茎直立，叶披I+形 或卵状披斜形口萼裂片反 卷，花冠蓝色，具白色斑 点。
〔分布〕工菖孔宁安、林
口了爱蝉、勃利"兑河、密山. 虎林、牡丹江、东宁、穆棱等 地"
〔采制〕丁夏秋两于挖 根，然后除去苗％洗净泥 土，阴干，使根的色泽及气味 醐潮加深，再移^光下曝酮 后,捆成小捆。
〔性状〕本品为「燥的带 根茎的根。根茎形状不规刖， 多节多肉，表面暗灰棕色， 长的1一4厕米:,粗0.5-15 厘米，上部有茎基残痕。根 长5 一21厘米，粗成2—04厘 米,呈淡黄棕色，质柔取I，干 燥时蜴折断’嗅特殊而佳 适，味极苦如图32)
〔用途〕本品口古供蔚 用，有解热、匕下痢、去腹虫. 疗咽喉痈等功效口说多用作 苦味健肖菊。
二、三花龙胆6皿而典 口订3侦四虬
〔原植物〕高60—80厘
图的龙耿牛莉汁形
米，下部有三对麟片状叶，上叶披金十形・长9厘米，置1丽米。秋日
花生亍上叶的叶腋中，花寇深站色，裂片^头,长4厘次口
〔分布1安四杜尔伯特蒙匕族自治县,富裕.宁炭、林I」、龙汀、
肇东、攀州、肇源等地。
〔性状〕根茎斜向生长，形不规刖，表而平坦，外部呈棕褐色，长 2 ~2,5丽米’径豹1匝米，横断而棕黄色，于廿部衿生7—15条 根+长15 ~~2 I I匝米：径3 — 1 "抵来十1 ！甘芷却捋文，外去「“仁员-也，断面 黄色，京极苫」
〔用途〕与龙胆同一、
三、	东北龙胆
〔原植物〕高的453。匝札茎单%卜叶和三对鳞片状叶，一 上叶经状披舒形。花I 2杂看生丁叶腋，尊金站状，长2厘米，先 端5裂，花冠疆形5裂,裂片尖觐呈-角形，薯紫色，长4—5厘 米。
〔分布〕宁安、东宁、五常等县。
[:用途〕与龙胆同。
四、	斑花龙胆 001111&113 1)^111X^11121
〔原植物〕多年生草本，商7。厘米。叶对生，二型，下叶麟片状， 上叶无柄，狭披舒形臼秋日花生于茎梢叶腋,薄裂片经状披舒形， 花冠碧蓝色,花筒内有斑点，瓣片先端副裂片短。赫果狄 长.
〔分布〕黑河、呼璃等地。
〔用差〕与龙胆同，
龙牙楸木
刖名，刺老牙、^木踏
本品系五加科曷&12网技植物龙牙悠木 4小0费丽“II-【聂II翊]61 X心:叫 的干燥树皮，供药用。
〔原植物〕生于山野小乔木或灌水“树皮灰褐色,多木原坚剌。 叶大形，切生，为二至三回有数羽状宾叶。小叶卵状椭阊形.夏日 项生复形花序，花袖为二回复总状分枝，花小形、白色.花后结 黑色球形核果”图33)
白酹子
图33龙牙檬木入玲I法111^X1(1x)111-1*11？& 1^111*1 01- 513X1111
别名，黄花岛头（东北植物 志）、山喇叭花（黑龙江）
本品系毛苴科
11110113.^6^^植物白附子 400111111111 X。足且81-前而.干燥的根茎，供药用。
〔原植物〕生于干燥的 山地，茎高1米余,茎直立 而平滑。叶3 — 5深裂，2 回羽状分裂，裂片^状长
［采制］春季采剁根皮
〔分布〕宁安、简志、五 常、牡丹江、穆棱，密山、林 口、东宁等地。
［:用篷〕树皮煎用治浮 肿、便秘.糖尿病、胃瘗擎 等疝有效。据文献32^ 龙牙楹木有类似人参的作 用『民冏于春季采其嫩叶、 供食用。
「带果的植株一部分3 "花外形, 3胭我丽"块畏）。
圜形。复总状花序，八、九
图34 白附子入让1460181^1咱46浦4
月闻于枝11开黄色或黄白色花，冠瓣浅而宽，在前方开口为嘴状0 干房3个,多毛，种子为四面体，子棱伯有翼（图34）。
〔分布〕依矣林口、估诂、壮丹江、赤常、勃利、棒川、延寿等地。
〔采制〕7 ―10月冏挖出，去掉残茎，将根取下,用凉水浸泡半 小时芦刑用竹刷子刷去外皮（也可用小刀刮去外皮），晒干。
〔野褊0放在通风干燥处，用麻袋包装为宜“
〔性状〕长卵形或纺睡形，下部渐尖,类似舄头形。上部带有无 数斑痕,表面呈灰白色， 断面白色，质坚硬，味辛 辣。以个大小均匀、不 带外皮、无残茎、不发霉 者为俱（图35）	0^
〔用途〕逐寒 丫
湿、袪风痰，用治中风失 音及一切冷风祝
〔参考〕根据石户谷勉报告罗莱洛氏^白附子为大戟科之 川站卯 泗巾血.斯密司氏||天南科植物制成.按李时珍32裁〔白 附子根正如草岛头之小者，长寸的，干者破条文有节），应为毛苴科 入时遍也皿属植物^
黑龙江省的白附子^^0111X1111 &^盯X访已有架余年的莉用 历史。先用于吉林省，后传入阿城、宁安。现今宁安大量生产。
图35白附子生药外形
刖名王八股牛
本品系芸香科拘"眼 植物白薜I）"坷皿丑电 如可皿叩眼 丁皿的干燥根皮，供莉用口
〔原植物〕生于山地的多年生草木，全株带有持异的臭味，高的 9功里米”叶互生，奇数羽状复叶：小叶通常2—4对，卵形至椭|8
形，边^有翔I飙齿，表面悟布腺点，叶翰二侧有狭翼。夏日梢端开 淡捋色花，狒列成总状花序，皆片5枚，墓部愈分"花瓣5枚，有淡 就紫色的癖文，雄蕊1。枚顶端密被笑起的冲腺，雌蕊1枚十子房上 位，5室。茹果,成熟时开裂成5片，有特异臭气。种子近球形，黑 色」图36)
〔好布〕的志、五常、宁安、林口、延寿啊城、宾妥 伊春、缺力、 北安、黑河等地，喜生于港木林或榛子丛中口
^36 口薛1“咱5飞11心血吒6叩逐
筋11%
〔采制〕立夏至芒种、 立秋至寒露为生产季节。 刨根，去掉茎苗，洗净湿上 后，立即将根皮剁开，除去 木眉部川再下即叽
〔性状〕本品为筒状的 皮片，皮面粗糙，有斑点状
突起及少数硝根，呈白色成员白巴。 质脆易折断，断面白色不平坦『无味， 嗅特殊。（图37）
〔用途〕为解热、变质机能通淋 去湿、甫睡口治风痹、手足不举、头风、 黄疸、眼目赤肿、时行热毒、小儿惊痼、 女子阴痛。外用治恶风'疥癣 民冏用根皮熬膏，外用治疗各种恶瘤 有效由
白头翁
本品系毛苴科1^311^110111300&6 白头翁属血屁奇比舌春植物，供药
—、中国白头翁0111-1160815 （斑日）凯
别名，毛姑朵花、耗子花根、老婆花根
（黑龙江省）
〔原植物〕多年生卓本，高10—30 厘米，全体密被白色^毛。叶根出丛生， 叶片为二I可若状复叶，或为3小叶,每
小叶又作3深裂.花茎由基部中央抽出，逋常1^2条,其茎上部 有萼2 ― 3枚（花瓣状），内而呈浓紫住，雄蕊多数，黄色，呈一幅美 丽的花心。果实为值果口多数集成头状，上披有白毛，形似老翁的 头发,故名白头翁由（图38）
〔分布〕哈尔滨"甘志、阿城"五一常.林口、延寿.东宁、庆安、 力、槿川、伊作化、渴原等地。
〔采制〕春季四一五月挖根，除涕苗上，陋干心
图37白翻姓貌外形
图 38 中国白买翁 1^111(11& 1^11111011^15
(1标)"1.
〔性状〕根长圆 柱扶,上部粗、下部 系晒有时稍扭曲，基 部常分2-3支 根，外表褐黄色，粗 糙，具近根 上部从生白色 毛。质坚硕而脆，断 面平坦白皮部类白 色，木质部黄褐色, 扑有褐色放射状系文 理。味苦涩，有收 歙性。（图39）
〔用途〕中医用 于破症痼，治赤痢 腹痛。全卓含有具 择发性的白头翁 毒素 ^116 0100111^ 为强力的心脏毒，
少量用于服胃炎及
子宫炎等。另一种
有效成分耻瓜（混合物），能使内脏神觥?支配的血管收裕，使一
般的米梢血管扩张（中菊之化学与菊理工杀虫、蛆也有效。
朝鲜白关翁 1*1116011113 ^6 10118 (11111111).)861:^111 61
〔原植物〕多年生草本，高25-70厘米。叶比段小,羽状分裂, 由侧小叶2对及^小叶I片而成'四一五月冏开花，为鲜艳的紫 统色、密生白色茸毛^果实如老翁的白发状。
〔分布〕廿机向志、安达、杜尔伯持蒙古族自治县、泰水、牡丹担
尊地。生于开陶的干坡,稀生于河边的固定砂丘上。
〔用途〕同中国白头翁。
三、	蒙古白头翁^（111）1^113 （丁11出刀）1*^2
〔原植物）多年生卓本，高5—15厘米口全株有白色长每 根 出叶有长柄,再羽状分裂,裂片狭^头。花先下垂后庖立，五、六 月冏于茎］I开蓝紫色花。
〔分布〕安达带澈肇东、肇源、肇州、杜尔伯特蒙古族闩治县、 齐齐哈尔等地，习生卜性草原砂质地。
〔用旄〕本植物新群时有毒，常用它杀虫蛹，
四、	兴安白头翁？ 111334111^晶11心让队3祯曲）5？间，
〔原植物〕多年生草本,高30余厘米口叶羽状分裂，叶裂片狭, 花小，淡蓝紫色。果实于花暗伸长，有毛的花柱如老貉的I”发状， 花期五一六月9
〔分布〕伊春畿力、鞭梭、孙哭等地，生于河岸之砂痕地。
〔参考〕商瓦白头翁卜分混乱，据^杳报道击全国有迪种不同 科属门头弟，其中16种已睡鉴定清遂（见卜/）“
褊号	1 商命来源	！学	名	（中文名 ！	干斗名
1	、湖北影山、滁 其「匕海	1七1叫曲比 11171011-^1^	门头翁	毛苣料
2	甘肃天永、 兰州	/、1心“尺归18 ^011)0111080， 1*01，	大火草	阈科
3	重庆菊材行	8,合&. 1	秋牡丹	毛食科
4	郑州、西安， 兰州、天水	1 71110(1:0116 5111(*0113, 3110^ 1 —11^1.111，	野棉花	菊科
5	福州	口（XI 1）.0，	【勺牛胆	菊科
6	湖北孝感	'〔⑶胡蚯整^3^【11日了诂	茵陈蒿	菊科
7	云陶昆明' 昭通		毛大丁草	菊科
8	云南昭通	5:141甘！'4*11^10 (^1	身捕1木香	葡料
9	四川小川西、 成都、金堂、 仁寿	617“口'壮 1 让“11 卜丫］）。】臼 【）。	翻口鼠而 草	菊科
10	广两.福建 命安	(711^^11111111111 111(11^1(111 匚.	狭^卜鼠 面草	
11	四川成都草	伐门［打巳匕11001^，	赖 萧	调料
12	安东市	1^601？ 10(101:12 1( 111 I 用。［优。1 叩5。/处5巾1)腿 5・	火^草	菊料
13	西安、刊封 郑州、徐州	只由“3“门扫（：口们 1 11^11101*1^11 （屋）1），0，	祁州漏汽	弟科
: “尚学学报'飞卷5！旺 中药白关舫手药学紫定研洗
褊号	商品来源	1 ‘‘				
		年	名	1川	文备	哥名
14	亵祥奴武汉 南京	1^0^11111^1 861-.		！卖	陵菜	挤薇科
15	南京％ 上海 福州、北京 大宙、项	1^0区函丑1孔 ［切.			「1任 1	1 1
16	广东阳江南 路	()^0	小”.		口	鼓金门宓竹村1	
根据本草音巳跋与各地使用精况未宥，白头翁的药川部位应属 根或根茎。但是，黑龙江省产商品白头翁 凤】为一药二 用臼生产根茎的5（端白色茸毛（戒全草）为白头翁'将根部做漏
醴。此种应用历史"巳达数「年之久。
由 募
别名;茅根（中蕤名）、毛 草根（土名）
本品系禾本科 811111103^ 植物白茅 -职。丫11x1（1「［国（1，） 已艮的根茎，供药用『
〔原植物〕多年生草 本，有匍旬状长根茎，高 30-90厘米.叶片^形 或披金十状^形，长拓一 60厘米,宽5 — 9耄米， 项生圜雄花序，穗状，阊
柱形0茎^披金十形，淡 国40白茅侦”河II顷问巾％「上・
紫色，小穗成对，有植口（图4⑴
匚分布〕冬县均产,
〔采制〕柞、夏、秋三季均可生产。挖根除去^根反鳞叶，晒干 即正
〔性状〕本品^长圜柱形，有明显的同珂和节，外表浅黄色至黄 白色，根茎常有芽痕或根痕,及坚勒，味微甜。
〔用篷〕茅根麻卜中益气,除瘀血，利小便,
茅多^下水、治鼻岫，水煮服治恶瘤痈肿。
茅花，煎服治吐血、寒鼻』外敷刀瘤止血』
白 鼓
本品系葡萄料巧也。国？
网场位。的纺睡形 根。
〔原植物〕生于 山坡上的蔓性草本 状灌木心叶互生， 掌状复叶，由3—5 小叶幻成，小叶又 深裂成羽状，总叶 翰有翅心聚缴花序 与叶对生，花小形， 淡黄^色。花萼及 花冠雄蕊各5枚， 雌炫1枚口浆果球 形，蓝色或蓝紫色。 （图41）
植物门就 001哗切河，况皿&
图41 白簌」侦1卬1曜知冒回V1*^1113
〔分布〕’"安、
段拔、林口、东中等县。
〔采制〕5夏至芒种、立秋全秋分为采挖虬将根刨出,洗掉泥 土,用刀岷凹两半，岫干即可。
〔性状〕根呈长於育回形或^形,长12厘米左右，粗2.5厘米左 右，栓皮棕色，爵层层剁落（如榭木之茎皮九盾:脆易折断，断面粉 白色,木质部呈放射状排列，有^向裂缝，
〔用避〕为^痛消肿菊。疗痈脓、疽癞，散结气"上福，除热，并 能治目巾赤、小儿惊搁温糖、女子阴中肿痛、带下赤白等症。含大 量淀粉，可以酿酒❶
白花野芝席
本品系唇形科侦如& 植物白花野芝麻侦商11贝311）1101 匚的花，供蕤用立
〔原精物〕生于山野 灌木丛或路旁及稍阴湿 处&茎高45厘米余，有 四棱，叶对生，有长柄， 卵状心脏形而尖，边^ 有粗飙齿，叶面宿，输 缴花序腋生’春夏^开： 白色唇形花,苞^状，萼 片5裂,裂片^而尖，花 冠上唇呈兜状，下唇下 垂。雄蕊2强，小坚果
尖塔形# （图⑵
〔分布〕伊春、缺力、 尚志、宾县、五常、林口、 楼棱、牡丹江等地。
0042白花矫也阪
〔用蓬〕花为清血剂&11.11111剂，治疗妇奶留不淌和月睡前后 腹疝。
石 董
刖名：石菜、石茶（东部山区）
本品系水龙骨科&4眇混诂"快植物石草？^110&1^臭讪匚
。非（23匪的干燥全植物，供药用'
〔原植物〕为生于岩石上的多年生小草本。足10余匝米。根茎 长而横以,其上生右棕色嶙片及硝根，叶生于根茎上，肥厚，现状长
圜形，全表面暗禄，背 而棕色，先端制尖,基部楔 形,往往叶^向上卷起，而 呈阊筒状，叶柄长,叶片被 面，全部被有就棕色子囊 群。（图43）
〔分布〕帽儿山、沙河 子、^洎湖、宾县、阿城、依 兰等地。
〔采制〕常年均可生 产,采取后俺于^光下曝 晒,完全干燥，捆成小把。
〔09藏〕偿常晒晾，防 止潮湿。
〔用途〕利水道，去恶 戚益精气，治淋推遗溺，
图43后备1，河。前我1）61101034
为收歙性利尿蔚。止吐 血。
玉
竹
别名#彦莉花、山苞米学）
木威为百合科保1论皿旺植物昌」如1浮用3 01III 040^111:11 101 ^1111-1^101:11111 011^1 的根-也供的用"
〔原植物〕为多年生草木植物。独茎直立，高30-6。叩木。叶 互生，下部无叶，叶为长椭圆形，项端短尖，初夏叶腋生一花梗，梗 分歧，两柄，每柄生…朵疆状花，白色同下垂，七、八月结球形浆果, 成熟后暗紫色，（图44）
〔分布〕伊春、耀北、五常、偷志、宁安、阿城、呼璃、牙克石等地。 喜生于林地阳坡柞木林日1。
〔采制〕四一无月、八一 九月为生产季节，刨出根茎， 除掉硝根及茎苗,洗部，上屉 蒸透、曝晒两三天，并^常用 手揉搓，至棉款为度“
〔I？藏〕放于通风处，防 旧反潮生霉，并经常晾岫，防 上生虫。
〔性状〕根茎为弯他的圆 柱形,长15厘米左右,粗1.1 厘米左右口外皮有降起的纺 环节，有^根残留的小疤痕。 断而白色，加工后刘柔淮 1光 亮，半透明，角质样，味/私 本品干燥时段硕，受潮后胶 乳（图⑸
［用蠡1为滋养强壮剂，
1笔44 II 外「I心钏 11此心1 0401^111^1
图45玉竹生药外形
制多汗、多尿慈㈱屏治 腰腿疼痛等也可供食 用，口前食品加工部尸％ 已利用此根制成件种食 品出传。又为制酒原 料。
〔参考〕收瞩的玉竹 简右毛筒黄梢巳讪门-玳11111、多花黄精此 及小黄精 血箱版的根茎，其外 形与玉竹很类似。
平具母
别名^岛苏里具母、川只 母（黑龙;江）
本品系白合科
1406310植物平具母巧小】】2赫1186111，1611315 1^3X1111^的鲜茎#供 药用。
〔察植物〕生于山地的多年生草木植物。茎高49厘米左右，地 下右球形麟茎，呈白色，卜部族生硝根。叶狄长披舒形，互生，茎了有 卷曲成卷^状。花蠲形，外面污蒐色，内有暗紫色的斑点。雄蕊 6枚？雌蕊1枚，由3心皮鲍成。藤果口（图46）
〔分布〕仙志、缺力、五常.宁安、穆棱、东宁、伊春、木兰、阿城等 版
〔采制〕立夏到夏至进行采制.去掉根茎和硝根，洗净，用小灰 拌上，遇于通凤处阴干。干后用手搓掉小灰拜簸除灰土，即为洁白 的成品。避免曝晒，防止变黄，禁用火炫干燥，防止透油口
〔性状〕麟茎爪扁回 形，直径1.2匣水、厚9匝 米。背面中心有凹陷，其 上节须根点状伐值，上面 也有茎安留的空隙。鳞片 2—3枚，焯豹0.5肥米， 呈灰白色心质地坚硬， 断而不平坦，微臭味苦。
(图⑺
〔用途〕^咳'袪痰蕤口
〔参考〕在人小兴安岭 林区仙】有一种/焉氏具母 ？1-11111&11^1 5.1&XI 1510^10711 队兮卯.高系勺40叩米左右， 茎上有5 — 6形叶，《 形成一呻徽茎顶生一紫堇
陛的个且母寸药外形
“8引XI'浦118拈 &I”必坦.
色花，花被片长圜状椭
［愤瓯形。其地下鳞茎是否 住木可供药用,有待今信研
究。
半边莲
本品系桔梗科
111^3111113(2 036 植物半边
逢侦"壮日8053111^0113膈山的干燥根及全草，供蔚用。
〔原植物」为生于治泽性草地的多年生草礼茎电立，翘1柱形, 不分枝,^色，高系勺30康米以上』叶互生无河长披舒形,上部叶 尖，下部叶颌方某部料形，边彻4制微制齿。花为不整齐合瓣相 5裂，叨^色，单生于近枝梢的叶腋内，呈疏总状排列。萼疆状，5 裂,聚药雄蕊，花药灰椽,花柱单一，比^蕊超旧。（图48）
图48 半边蓬［时火”讪 2
〔分布〕小兴安岭的伊春、德都、耀 北等地口
〔用途〕治疗蛇犬咬伤'疔疮，蜂螫 等赫，是外用解毒莉口其根煎水服用， 可治气管支炎，为^咳袪痰蔚。
东北鹤蠢
别名,悒毛子（黑龙江）
木品系紫草科301-1-^111306^ 植物 1^3^1）1113 6^111113^3 01116&III V&!- 116 4^1 &0311（113- 0*^11111&巳. 的干襟 果实，供药用。
〔原植物〕为当年生草本植物，茎 直立,高达40厘米，全株密生刚毛心开 花初期茎单一，后逐渐分枝“根生叶 从生，后枯死，茎叶互生片蕾状至^状 倒披舒形。花序在茎梢成总状，尊片 长^状，花冠碧色。小坚果扁三棱形， 边生斜毛排二列。（图49）
〔分布〕哈尔溟、阿城、宁安、安达、 秦来.齐齐哈尔。莒生〒燥性砂质 地9
陪49族北雷:麻匚叫”心理眼1：云1：・也131*1！^ 51 V。，’ 11（，^^1.1711111. 0，卜 III切。
〔性状〕为二棱形小坚 果、黑祸色,边^生仃 工，排成二列如图50）
〔用途〕驱山剂。
〔参考〕根据赵橘黄等 氏考就：构菽名称出丁唐 “新修本取七曾经波斯商 人之「，山西戒传入中国 （按唐代时刑四戎,系指光 时边蓟浴国总称），苴真正 佃站系山道年花（^1-16111-房珍01113；〔耻昭〕诚依）。 到了宋“开宝本草七才改 变说:朝跪出上党（山西）， 共效力薄于波斯者口至此 后历代当用鹤赢商品亦就 大为说乱。明“本草 口 ”，以菊科天名蜀代替智 栽思艾木草术冥”，以缴形 科胡耀卜子代替鹤踵。
现今商品饵拓重：
1-胡颠卜子03110119 它也13昨.上海市尊
2,窃衣丁而匡脾"-1110& 1？6如］描长沙市占
3,变豆菜（山芥荣）&1）101113 0111110X1515曰"界有岛市。
4,鹤蠡匕叩四据3^1^30^111113「6“广「耻］视空谕东北3
5・东北^曲	叩 111 找 6^11111313 （71111X^1 V距 11巳坨「非4砒1）^
（X XIIII询匕黑龙江省及辽宁省0
序50
北五味子
图51 北五味予 3网诃'口七1用⑴」氓X盘8 311111011.
东化此簸上蔚外形
别名:山花椒
本品为北五味 子科 5川哉&丽函
植物北五味 子 5^1112311（！ 0）1171011315	33111011
的果实，供蔚用。
〔原植物〕为落 叶筱本，茎高豹8 米1小枝褐色"叶 有柄，叶片椭圆形， 尖端急尖，某部渐 尖形，疏腺状^齿 ^0花地性,雌雄 异株，稀杂性。
于六月牌开
花。腋生，下掰，淡
黄臼色 打芳香味，廿匕径心川冰，花被6—9枚，圳状长回形，雄 花具有5个雄蕊，雌蕊心戍多数，礼以的异变成禧状，果死为系【色 浆果。穗状果序卜无〉（俗由）
〔分布〕呼万原黑”！、密山、尔宇.宁女、朴I」、俏）志' 丘常' 延 寿、方正、阿城、宾贝等地，仔生「水木林或采伐林迹地的灌木丛 中心
〔采制〕秋分至小雪为采集季丫"采时川手述果施摘楫避免果 实破麹然后放于已垫起半只高的席亿匕心；丁十光卜晒之口 当晒到四至五天后，果实"经抽破「山进行翻动，等干后，除去果
〔怪状〕浆果解时呈国球形璀「后破编，百径7皇米至9 毫水，不短眦呈暗忍色或信紫集1：色仁种于淡黄色，匕。伽米，曾 形尊本品味酸而后成等五味，囚此得名。（图52）
图52北斤味尸］药外形
〔用途〕滋补强他治疗阴荟腰腿疼痼害底据现代研究， 明有兴奋、强壮作用，格床上常用做治疗神斜（衰弱、心肌乏力、过 劳、嗜睡等症。
刘寄奴
别名：阴行草
本品系玄参科'叩如血&"是柚:物原彳］隹5中"2耻曜黄 办访皿苔5珏口 1】的全草广「燥后供药用.
〔原植物〕生于山胃一年生草木…"3。顶叩札茎直立, 密生白色毛，上部多分歧。叶乂寸4或女牛:，制裂，裂片狭繇蔓形至披 就形。花唇形，多数，呈黄色，排成总状花序,宿存萼筒状,有10条
隆起的^脉，先端5裂，雄蕊2强 室口种子若生于中翰胎啤上」图 53）
〔分布〕阿城」苛志、穆棱、勃 利，棒川、林口等县，
〔采制〕八一九月为生产季 节。川襟刀收割。全草摊平晒 干，捆成一斤左右小隅.将仝申 浸泡一 I、10小时，切成一 分吼供药用。
〔用途〕用于止血、金苑、削 伤,脑出血球占症雷乱。
〔参考〕据考配％赤冬为刘寄 奴任木草^截何多种，现在苏. 浙、皖一带出售的刘寄奴（六月 霜）系心拓两血3X10111^13， 皤X）】乞与政和本草之"滁州刘寄 奴”相吻合。而苏^所指的刘寄
薛果^耗形，藏丁招存尊内，2
图53刘寄奴〔阴行呷0时叱珀血就，
考产中莉亚扳“3卷6职。
奴刖为…互黄花&小曲印 也山典好："I 二者廿为菊科植物, 闪此与我省玄参科切彳谭不同。以阴何十充刘寄奴使用除我省 外，偷有吉林、辽宁、北京、山东、河函等地。
瓜 蒂
别名：苦「香（中药名）、否瓜足巴
本品系葫置科。糜口瓶0圣旺植物香瓜 3叫霜8 1X1^10【七
的干燥果柄，供药用。
〔原植物〕一年生, 匍匐状或攀援状草本, 被柔毛臼叶圆形或近肾 形.3-7浅裂,边^齿 牙状。花黄色，雄4也有 时数朵生于叶腋内&萼 管密被长柔毛，花冠裂 片制，5裂。果通常球 形或长椭圜形。（图54）
〔分布〕各地均有栽 培。
〔策制〕于六、七月
图54 成祐 01101111)^ 111^10
冏采集未成熟的果柄，晒干。
〔性状〕干燥香瓜尾巴，为黄福色或土黄色,扭曲状，有^沟
头部大（脱落部），有放射状翻曲'
〔用篷〕瓜蒂（瓜水熟之蒂）主治腹水.四肢浮肿，下水，杀矗毒， 效逆上气及食果病在胸腹中，皆吐下。去鼻中瘟，疗黄疸。又为 列性催吐剂，瓜广仁，'治腹内结聚，破潢脓血，为腹骨脾内壅要 药（别录）、1171睡过多”炒会补中立人（无貌；），沽肺涸麟，和中 止渴（时珍九
地

别名:血见愁、地^草
本品系大戟科I：叩启尚3眼欢植物地考帛8叩成「I）诘顷聂-
^1193由1】、的金 单，供药用。
〔原植物〕01 野或路旁白生的 小草。茎偃伏多 分枝，呈淡忍色。 叶对生，长阊形, 全株有白色乳 汁。夏日舄巢花 序亩叶腋抽出， 呈淡褐色，总苞 倒回雄形，有4 腺体，就果卵 形。种子赤褐色。 （图函
〔分布1宁安、
图55 地^ 1“叩折出访11111）1泌】睥
佳木斯、牡丹江、哈尔滨、杜尔伯持蒙族再治县、富裕等地。
〔用途〕通流血威亦可治气。上痈肿恶布金刃扑捐出血，散
血止血，利小便0
地瓜见苗
别名；电环
本品系唇形科I知心燮植物地瓜儿尚孔涅叩心1职^唇 丁11匚皿，V⑭111110.3廊骅］.不带】也卜根的1燥全隼，供药用。
〔原植物〕多年生草木，生于 溪河、沼浮边I句阳地4茎直更高 别勺一米,方棱形。茎下部木族，中 空,上部茎蛟柔巾幻沿四棱及节上 生门色侦毛，表面^色或带淡 尚旭厂琳叶对生、柄极知，广披 舒形，两而均生郑I款毛,背面七脉 胶多，七至九月花簇生于叶腋，花 萼^色，花冠白色，均呈隽5状」图 56)
〔分布〕各县均产，习生于溪 河边，沼洋地向阳处。
〔采制〕夏至到立秋割取地上 茎叶，晒干即可。
〔I？藏〕根向外打成大捆，外 上包皮，苣于通风处，防I上潮湿霉 烂变风
图56翊瓜儿苗功眺切I”讪讷
〔性状〕而干后的茎呈方形，每面中央凹陷成茂槽状，四棱及节 上有毛，卷编干枯的叶，呈淡黄秘色，对生，肖的断缺，叶腋有存留 的荷片及花萍，源眉，暗褐色，花冠多数脱落’以全芝叶呈黄^色'
不带老根，无泥"及杂单者仕如
〔用途〕为通经利尿剂。对郁血性水肿、妇女月经不产后瘀 地、腹胀等症有效。又可作外伤肿荏的涂敷剂。
〔参考〕木省药材公司以“泽兰”之名收膳的药材，即系本种。
-勺菊科柄物的正品泽七］冲砒应顷^^0111^11 III 丁肝111)大不相 同，谢者药效此体相同或近似，有待-进一步探也
地 丁
根全草供药用臼
图57地）云词，1V切冲弟1^1）01^101*3 （（1^11^） 1（11.3，^
下的柱形讨艮，高的6匣采左右门苻 数羽状复叶，小叶3-9对，氏椭圆形 或披^形，两面被捋毛，灰口也。缴形 花序由2-4朵就紫色蝶形花鲍成」英 果长圜筒状，长1.5—2厘米，种子圆 曾形，有光泽」图57）
〔分布〕宁安、穆棱、杜尔伯特蒙占
刖名，小花米门袋
冰品系豆科讣既
【"队0 植物小花米：【】袋 孔01印八丁叩2 皿宜怵1。皿 （？^11^&）心1：昭顷2的带
〔原植物〕生于砂地或
砂丘的多年生草本。有直
图58地丁生药外形
族自治县、泰来、宏达、龙江、林甸等县,
「采制〕结果时，用箫将带根的令却刨出,去净泥也藏干,捆成 小推I，
〔性状〕 尚艮即II柱形，棕色，舱皴敏明显,长20余厘米，直径 。」一0・5知来，壬根旁又彳上往分生佃1根个质弛坚韧，断而黄白色，整 齐。味苦。（图58）
〔用途〕［浦一切痈疽发背，疔肿建瘫，无名肿盘，恶糖
〔参考〕根据本草^日屈/ “处处白之,苴叶似柳而微^夏开 紫花结角广似为蕴菜科巧。1宜槌&域菜届心1）以植物。哓在南 京、保定、福建、江浙一港的涌品紫花地匚均系此品。
目前辽宁、吉林及黑龙江三省刖以豆科米口袋属植物充商品
地丁使用。
百里香
别名:麝香草
本品系唇形科京如燮 植物百里香丁奶史血秒-0006111119 &砂灯.的干燥 全植物，供药用。
〔原植物〕生于干燥草原的 多年生小灌木。茎弟「紫色，分 枝或不分枝，直皇或鸾的佃佣, 集聚呈丛，密被白色短^毛，四 棱形或近圜形。叶对生，儿无 柄,上叶通常审交下叶人，叫疲内 生有小形叶丛，披斜形，全
花序头状，多数顶/匚唇形 花冠系［色或带紫堇色，二肱雄
图印百申否1、业网代卯血贝心眦毗“日
蕊超出花冠1花菊紫茧色，雄雌蕊〕:度略节，柱大2缪离果为九 小坚果，（图59）
〔分布〕安达"廉瓜必匚朴尔伯忤蒙卉均〕治县、糜掘、唯东、 林何等地。
〔用谁〕能驰虫、墟风、^咳，拜彳仆方腐作用。还可以做否料用。
单 乳
囹60 :穴孔。由1（，11汀俯浦&邛七育用侃 ）^11411，^^〕川亦.
别名：四叶参.白蟒肉
木品系梏梗科。"叩皿“1眼司0桶物羊乳。词。。。］商刍I乏眼-纹1成耻!1也廿I或虹的干燥根部，供药川。
〔原植物〕为生于林边的多年生蔓草，仝林介仃门也乳汁"茎 光滑徽分歧^叶具短柄,通常4个叶件短佩枝翊输生,伽可形, 先端尖，釜部楔形，全#幻于七月|用开花，花丁叶冏单生，只-知梗, 花冠疆形，5裂外卷,外而黄^色，内面淡紫和带有暗紫色斑点，雄 蕊5枚，雌蕊1枚，柱头漏斗状3裂.莉果阿雄形,」！宿存萼。（图60） 〔分布〕大小兴安岭、张 广才岭舍山区。
〔性状〕根肥大，两端略 尖，纺^形。外表粗犒，土灰 色，断面白色，质不实，具孔 隙，显有横^系幻味芳。其 外形类似党参，故场与党参 混鸵
〔用途〕为催乳蓊。植物 名实图切也“……气味甘 热，土人采其根发多用 以藤捣汁和个做粥众之，乳 瞳白通疽'民尚用其根应服,
作为滋补强壮蔚，又用权茎汁・治泞帅原，
血见愁
杂灰致
别名'大叶灰菜（黑危江）
木品系藜科。11用叩由荡（:典自机而匚”皿叩0（1讪111 11^1）11（1^111匚
［原植物］为一年个单本 植物’茎高1。。）里米” 原大，上部叶段小,为」 角形，时基截形，先蜻 边^有齿状缺刻，叶］ 色有光泽,仃长柄。七宇 长花穗（圜椎花序），： 小花。（图61）
〔分布〕五常、 向志、宁安等以 均产，喜生亍林 地、路旁或荒地 中。
〔采威六一 八月采集全草， 切碎晒干'
〔用途〕通经 活血。用于月 不妇女血病。
二、高山族斗菜
1X01条灰蕤〔为顽七）％场听
1】'时血皿I—
别名,猫爪花（黑龙 江）
图能扁山偿斗菜人睥山泪昂0巧所砂山
本品系毛苍科火侦"皿】"6胰植物高山楼斗菜切曲曾诂 0若尸叩打血1^31)1 0( 1^1(
〔原植物〕喜生「杂 木林中或林地路旁的多 年生草木植物展，」约1如 厘米，根山叶多敖，中小 叶有短柚，叶而光流下 面平滑或有苜毛，革 质,七、八涓冏俱部开紫 就色成蓝紫色下垂花， 花瓣缨片带黄色“(图 62)
〔分布〕阿城、宾县、 偷志、依兰、致力、伊春、 五常等县。
〔血晃愁膏制法〕
六、七月冏采集全草,切碎口装入笏&中,加冷水技展一指，用猛火煮 沸，待液汁呈浓浆状，将草渣捞出臼再用慢火熬煎，呈黑褐色款膏 状即可。
〔X〕杳描本苹无血见愁的:山眩一般刊于数种中莉的古籍 别名中。
如土宿本卓云；血见愁即茜削勺别名…木草^目云，血见愁即 地&&的别名々木草^目拾遗云，血见愁如望节江别名。
李时珍^:赤茎布地曰地繇，廿治血病故称血兄愁。这种命名 似乎比串殳合理。
但现今所剧地9帛有二：、葡佝科5"宣叵口⑶叩足^ X。。侦％ 2・大戟科8叩"吊X如5订门膈阳1、二者究以何为 准，有待进1步研究。
黑龙江省当前商品血见愁有网种’一种为藜科植物杂灰荣 奶11 口曲01 ［人跋玮尸1919年由吉林莉商传入本 省东部地区五常、阿城、宁安等县^ 1长春以北地区所争肖售的血晃 愁均是此物，另一种高山楼斗菜曲1曙2 0又暨叩日比），松花江 以北及小兴安岭地区用之。山区的伐木工入用此草熬膏称血见愁 膏，专治妇女血病。民冏应用极广，价槌昂。
肉蕊蓉
本品系列当科01'。如宜11宜皿8植物肉菠蓉605^11111 41；13 即般"也匕卜网巳糜匚的全邕供药用。
〔原植物〕寄生于赤榻^植物的树根上，为多年生草本。茎其 部呈块状心茎单一百立,为肉检柱状，黄褐色，高15—25厘米，粗 1.5 — 2厘米。叶鳞片状，呈毋形-禳状花序着生数10个筒状唇形 小花,花冠暗系工紫色，2强雄蕊，柱头1枚，侧膜胎座。葫果卵形, 内藏多数微小种子中
〔分布〕大兴安岭。
〔用箍〕养五脏，暖腰膝，益精添臆,悦^色，强阴，治男子泄精、 女子带下阴痛，润产后便秘等症心
麦 角
本品系麦角菌科社汗。"国皿旺植物麦角菌以即彼❶职 叩邛耽"（此版吕）丁111眼口宅寄生在禾木件植物的子房上形成的菌 核，经干燥而得。（图63）
一、麦角^查情况，
麦豹为芥国医疗的页要蓊物之一.为产妇科不可缺少的要 莉。我国每年需要垃甚大，但是多依靠进口。
1953年我仍发现祥"黑友”上有如生麦的的备生，当时得到债 导机关极大重族^因此于1956年八月，我仍到嫩江、内蒙古的扉尔
圈63爰化软^汩"
气、黑河，呼璃箸地进行了野生麦角资 源戮查工作，共采到麦角寄主植物9 种⑵同年九月另一鲍同志去穆棱地区 ^查，钟发现了一种含生物徐0.39% 的麦角（拓滨麦。切眼板6X（161311& 3人1957年七一九月我仍幻成了两 队进行麦角普或工作。原网个月的 时冏，做了 27个县（市人43个凋秃点， 云明，安达、肇东、杜尔伯特蒙古族自 治县、龙江、齐齐哈尔、纳河、富裕、依 安、克田、北安、德都、海伦、呼兰、木 兰、潺原、佳木斯、富金牝林口、穆棱危 芬河、宁安、简志、双城、^化、伊春等 地均有野生麦角的分布'同时又发现 8种项予生麦角。1958年又在伊春森林 中发现〜种雀麦610111^8 1116^11118^
在兼北湿草地发现兄一种/股草 灯珀涓导111^1111111^6 II混虹 三 年来，在我街共发现有20种野生麦角的寄主植物。
二、常兄寄生一麦角的植物1
1，高滨麦（:以皿灯心乂。"并6 ^3.（别名：曰麦）
全省各地均有，特别于五常、宁安、林口、倚志、富苦帛、穆棱、东 宁、^苏河、佳木斯等分布段多口喜生于林边,半山坡，缺路劳等。 有时逑片生长，这种眺物麦穗甚大，的有15厘米长中所寄生麦角 菌核也很多，布时一穗主10—20余粒。每2万粒1斤3俩虱 麦 角采集期为八一九月。
2・碱草41袂&】叩记011116115^ （1'让11）心姑& 别名、孕％	^
山苏欢西伯利亚传入中山椭洲里至长春，沿致路旁或盐碱草
原均有分布。
碱草特加士耐也耐碱、耐旱、耐残路口为多年生植物，秆高1 米左右,六月开花,花理15叩米长，每穗有10—15粒圈核。2万粒8 两重。麦角采集期为六月末至七月。
3'老芒麦^1) 0111^ 5庄31两5此 别名插头麦项野麦
我省靠近山区县份均4四生，喜生于水沟旁或路旁。多年生草 本，秆高50陞米一90余皿米。叶长3—15厘米,宽1厘来左右今六月 开花，花藕下垂,故有“垂头麦”之称。麦角感染率不强，的占5 %0 但菌枝很人。平均2万粒I斤币"采集期为七月初至八月上旬。
4・狼尾草 ^31111^^1705113 6))1^0105 日说11
分布甚广，宁安、穆棱、林口、密山、嫩江、宁年,杜尔伯特蒙古 族自治县、安达、黑河等也用产.成片感染口高达70—100厦来。 村直寸.很争此叶填硬。每…火花穗上乂均苗普多小花穗，形似狼尾 巴，故称“狼足草七喜生于湿性草原成干山坡”寄生很多麦角，每 株能光90粒以上留核『但因核小,每6万粒2两4袋重上采集期 为七月中旬至八月末.
5・黑麦5^(&01巳找位11，
黑河地区播种甚多，每年五一六月播种，七一八月收割。黑 河、^苏河的黑麦寄生最多，平均每椎有6—9个菌核。2万粒重2 斤4讷。采集地为七月中旬至八月，
三、采集麦角注意弟项：
1.采集时冏;麦穗成熟发黄，将近枯死时适宜。
2・采卜-的麦角不得曝俩,应放”涎风处阴「或炕干(温度不要 太高"
&采取的麦角卜应4当年出1 缸若保存过久，成分大减,甚至失 去疗也最好帽丁有色瓶巾保存。
土对不同种寄主植物采取的麦仰应分刖包装“
土麦角有晶防化能食.
四、黑龙江-省产野生麦介皆主植物：
冰草/驭叩丫典III 1叩用5 0）比8、
耕1我官冠「官：诳71处1'3阡：！两也磴函乩兀
宙租以麦也&	6】诂心将兀
鹅冠草：日14”拓3卜心，
垂革丁 X耻而I山邱1\（：吼
睫毛先乌冠1钓职（211&山福叩枫，灯.
才艮足草：03.111111^10&115 0^）1^0103 只0匕卜，
毛鞘拂子茅:旗1？广此山"11孔血前，
假章拂于茅：。，X。血。吁讪辎口1让砰1^00107，
大叶茂：。.岳昭配02"讶（”【&） 丁药1），
羊草：入口㊀【11111 0111110118（：
野黑麦:110^4^11111 1^^6^15^113111^1^111 1311 虻
草醴：I）！'目「0^11 福 3 ^!］ ^411^^0 0 3 I'匚
披碱草：（20116切10讷上如药刖3 ？4巳气
黑麦:800316此
老芒麦/板171唇5仍函国8 1七
高滨麦：6了 "敏皿讷0X0^13^1^ 1^5，
雀麦］既010115 1114； 10118 I町件
剪股麦：人目「0时房II腮拍11111或眼II&亦.
刺^狼尾草普&比1713员眼启11^1（111111日山01弘吃
防 风
木品系恩形科寸由如］⑶江愈侦物防风&叩区而成（两3 （12-"让旋』5皿房拓虹的根干螺后，供药用#
〔原樽如 耳年上中木，生厂「嫩砂瓯草原成111性 高5。瓯 米，茎多分枝。根生叶三回期状分裂，白长柄。茎叶只长柄或无
柄，羽状分袈裂片 楔状，代3	1缺
刻口七/1中3 — 八月上旬开口色小 花，成反^形花序。 果实棉回形，幼时 有疣状突起。（图 64）
「分布〕炭达、 杜尔伯特蒙占族日 治县、泰来、墨东. 擎州、肇源、明水. 双城、宁安、林甸、 密山、齐齐哈尔，龙 江等虹
〔采制〕从春季土壤解冻（清明前后）开始，一直到弟古冻为止, 长年采挖”山于采制时冏和生长地区的不同，对防风的质虽有很 大关系（见表1）。
今据农民的睡把鲜品干燥为成品的情况，作如下^明； 表只市斤）
巳64 防顷 律町”皿却如沏诅|\丫3舟皿愤 （丁I】"吆）视山伊曲女
季节 、 地则 、'一	清明一朔历5门	阴历5门一8”	，町历8乃一 结冻期
幻：，砂土地	鲜2斤、于1斤	区］2 4斤、「1.斤	饼2斤、干1斤
潦荒地	威24斤、干1斤	好3斤、『1厅	解2.4斤，十上斤
碱性地	^2,6/7\^1 斤	鲜3斤、丁 1斤	解旗6斤、干I斤
在药用上以不仙茎不开花者（俗称；“公防风？）为建'但抽萃 开花者（俗称:“母防风”锥花期折亦可采挖。凡开花的防风根发
九而晚有效成分降低，含水景够如丁物质:相对减少（干燥率构在 25^—3^），！^ ['后条辎，皮部与木部分离，皮部白色多搬彳文,质量
最次「
刨防风的工具为一种特制的金焙晶狡长,上而石冏形”采挖时 用缺^刨上的30质米深左有,将防风拔出，除去"』西干,一般捆成
二斤重的小把』
〔性状〕根为长条形,粗1 - 2匣米左右，长20-40健获 回
柱状，上部市横击文，横^处有叶柄残衍的 倬端有残茎的茎痕.下部往徉段翘 场折断，断面不齐，星菊花心，外皮土黄色 或灰棕色口嗅微劳香口稍带甜味。（图65）
[:保誓〕置于通风处，勿受雨淋，防止潮 湿，如发现浜部发霍，及时置于阳光卜俩 干，用竹扫花一扣即抻。据雕防凤发 霉先长白毛，再长^毛，后长黑毛。俗耕 白毛航^毛重，上来黑毛要了命七所 以必^抓住它的规律『防风上垛后，隔 5 — 7日晾晒一次，拜进行抽查，彻底干煤 后才能包装，用25个麻袋包装的9。公斤'
〔用途〕用于感冒头痈，有蠲痛，发表、 袪痰、清肺之功。对于源肌强蟾、关节痛、 中风的予防及盗汗等也有效，又能治羊痼 风#
〔参考〕根据防风根部皮色不同，收睛 部乃将它分为两种，
1・航条防风,条长，粗，外部棕就如致 鳞，皮部木栓化"木栓以脱落，皮孔多，成量 坚实为隹。
窿65防风生蔚外形
2序耒
2白条防风:条务田,质鞭松「外皮口色、有^洵澈 木栓层不脱 落，值量次挪与农懿为白条防风多气于潦能地、磴地及门色砂上地， 其次，对幼小防风，山丁其根外皮「"色，亦称门条防风.系匚防风 多生于航砂上、黑砂上地
伪品十沙前胡
形科〕共地上部分及其根部-仃些类似防风，故常期混入防 凤里门孩植物喜生砂质地，高的30—40同米，分枝开扩。叶三出 羽裂，裂片极小布短，值厚。花序力宜缴形〃果实长棉圜形，长1。 厘米,具显著脉棱。其根粗1.5阻米左右，长1米余，共外皮色泽， 类似防风。
代活 祖裳。力九5丫功1四湖^村鱼11
别名:胡荽
本品系形科5^0 6111^6136植物胡荽京「-131X1（11^111 5311^11111 匚. 的 果实或嫩苗,供药用，
〔原栖物〕有强烈香味童I：成 的一年生草本，高30…60葛号彳也」 厘米，中空』叶互生，具长 柄，基部的叶1一2回羽 状深裂，裂片广^形，上部 的叶2 — 3回羽状分裂， 裂片狭^形〃复^形花 序'藏梗3 — 5 ,花小门色 或淡航色，果实近球形。
（图 66）
〔分布〕各地均有栽培。
〔性状〕双悬果呈圜球形，直径3^5唁来,丘［端有柱浜珑基及 5个项；残痕，果实的面有波浪/？曲的初，上肋冷。条及次生肋圭薄 1。条『嗅另否，味微辣.
〔用途〕兜姿子，为防腐性法痰药，拧白健肖及整曝驰凤作川。 治胃腹机能惠弱,食欲不振,月疝痞1・瓯装腹痢痛「肺脓疡，支气管扩 张，慢性气管炎咳嗽。亦用于小儿痘疹及冏歇热者，嫩苗，为健胃 整！］易药。功能消谷，辟秽,利大小便-通心穹。治消化不只，头疼，四 肢热，便私食急蟹中毒及妇人乳汁稀少等'此外，芫菱汕为矫味 矫臭剂。
延胡索
图67 楚槌索（1心航泓忌时的技期北愆
「七”1】2冲代.V&!'由】111忙II胡枷
别名:元胡
本品系整粟科&叩V#！：宜国臼 -植物延胡索药『对以11）谊11& （^11^111 6 I 80111^^111 罕臼匚 8.11111 ^6— 牍，及其同类植物.
〔原植物〕为多年生单木植 物，地下生有一枚球 状根茎，自块茎IX生 1一5肉质茎，呈匍^ 匈挟，高粢勺8 ―15厘 来。茎基部有一枚卵 状鳞片。叶有柄为二 回三出分裂，小叶全
长的15毫米，宣7 毫米。四月末阻生总 状花序，开紫亵【色成 蓝白色小花。结长151
状施果（类似芥子只（图67）
〔分布〕帽儿山、宁安、林口二方区、望主、寇按、金失力、伊春、南 带岭缚地。喜生林^或灌木钵中八
〔策制〕丁六月^果谢,根部成实’挖根，除苗及外皮，沸永漫 后埔干。
〔性状〕为同球状、半球状戒块状甚“凹凸不谿表面土黄色,有 &^攵，块茎中央处遗留叫形茎痕。盾:坚砥淀粉胶质状臼断而深 黄色，中心白色。味苦。
〔用篷〕通经活血，治妇人产溯后指血病。对心气小腹痛疼有 效。春季嫩苗（称兰花菜）可采食。
〔卸〕
延胡索属（紫单.属）如巧"出1）^0311（10110种的检索表
？63^^1110^06118 11771 派
1,苞全#彖（只有一种情况下苞的喘呈深邃齿状映刻），花冠蓝 色，淡紫色或粉色,稀为淡白色口上部花，瓣片全集彖，31端微缺，其 中通常无突尖。
4箱果短而实,卵形，有长柄，俯血 花冠长15—17毫米淡 白色或着向的粉色。笫二次的裂片上通常全椭圜或广椭圆形。
七舌环境:森林内为早春梢物.
分布:我「目东北、苏联岛苏里地区（南部）而1诂般”小
&1^11 （11。七 ^1111110（107^
4
2・2新果长而现^形念珠状或平滑（不为念珠状）I苣立或俯 重，花冠长的20毫米。
3・貌果念球快,花冠长17-22毫米，紫堇色,粉色或蓝色#叶 裂片通常伞章彖稀仝裂成长的小裂片。
生活环境:森林中成灌木从1匚为早春陋物。
分你我国东北点：耿匹混虹项
以叮心匡 &III131^11^ 0113111 01- ^0111^^111^
变种及其变型:任苏联床;0我堪察加半岛、鄂霍次克地区，生 有木种的基木形状，本种的抒点足叶心小袈片竟:，&圆形、花冠段 人蛟厚口下部的花瓣儿大彬的瘤状突也，花冠樗部'克。住我国东 北地区及苏联的黑龙江、岛苏电地区，只兄下列各变种及变型：
叶的小裂片蛟小成状长冷，花冠救薄,色翰匿冠^翰鬼下 部的花瓣无小瘤（隆起）3匚3111111*011^18迅&
叶裂片狭^形……匚1带冒汀。"的以，腺叶延胡索仔叶裂片宽 圆形，先端具篦齿牙或金啾……七冲"如。晶圜裂延胡索 兰0 31111）1^^3七血业& （队互）心逆卵时％叶裂片楔开会篦状 齿缺刻匚尸明0炊叽0？^1111）1^11^匚”机［眼也（XIII）
3’3蔚果平滑（不为念味状）经形长，叶裂片全^或短的^形 小裂片有长柄，苞仝君幻
生活％境:森林内及灌木从中。为早春植物涉
分布,我国东北，苏联岛亦里地区.
^01^（1^13 111171^^1^^（*0113， ^1^X1111，1^11101113 『房。11事&匚
1，1111131-！ 30^011 3 。如X）^113^3^3萤叶延胡索
变种二苞先端为篦齿状缺刻……喝匚赤八脂啊^叩苞具牙齿 或缺刻。
2苞比胶3鬼楔形，先端篦齿状缺刻“上部花瓣的瓣片，边^ 具齿牙端微觥，具突尖。叶二回三出，第二次的叶裂片无柄或 几乎无植，舫果^形,近念珠状，果序的下部常俯垂,而上部直立臼
生活环境：森林中隔彖地借,林中空地灌木丛中“为异春植物。
-分布:我国东北［由联义拐3中皿也’
（3。『同牡1档^0113013【「25 （ X 1 ！\1^ X 二匚，7\】「、山」门【1抵诚， 8^558 广.
变种及变型:第二次叶裂片顶端只口色遂点匚叫宜场揄
82
9心・
叶裂片戏，圆形踹1(齿牙……/匚”眼而1。扇褊气二七
1，111-1^^113 III170X11 8(；3501
V
叶裂升背面只较幽的乳头状突起，边^平滑……耻匚「叩山-0^瘤叶紫堇
(1^0&50)机，成"口1107--	7111*(5011&11100711
VII-，))^^111058，1^11&^3^3
通常为不整齐缺刻「〔为单一的二出『叶裂片为菱状楔形或卵 形边畚彖业飙齿，稀为二深裂况”边比皿心眼三裂紫萤，
2.2苞竟菱状卵形，尖项踹员翊齿。上部的花瓣魅瓣部全 顶端其狭而的深微缺，咨微中无突尖。叶二回或三回二出，叶裂片 卵形，倒卵形或椭回形，稍尖，基部楔形，全余彖,稀为不整齐的缺刻。
生活环境,林中。
分布：我国东北。	^
如匚对日1房对找切屈即跖拍股善％忠延胡索
若 根
刖名"箴章、章孑根
本品系禾本科5&前吨耻植物蕾唐巧心&函心0皿0111福5 (X)队讪的干燥根茎，供药用，
〔原植物〕为多年生草本,高2米以上。地卜"根茎粗壮，匍匐 状。地上草叵必质坚韧。叶互生，大形,为系夔状长披舒形，平行 腻全弟基部叶鞘包茎。囿^花序复生，密生昨多小穗，每小穗 3-7个花「棕紫色麻百果，图68)
〔分布：宁宏、耀北、巴参庆安奇山、翳源撰丁西、富金牝双城、 东宁、斤常，齐齐咯尔、能、肇东、宾加||南箸地，住湖溪两地
〔采制〕春分到谷雨I屈为正常生产季节，挖出阳根及事攵坚硬的
根茎,俩『打框1，放孕通风 处，防止雨淋变威」
〔性状〕黄白色、长条 状，质坚叙，节部明显，节 I用中空，儿冏花离3—7匣 米臼其文」图69)
〔用途〕浦河火、止呕 咄、除娘热、发疹未透，为 解热、袪痰及健胃蓊。
2厘木
医68
芦巴子
1*9胥根少药外形
为根I吁，忸君I奇七2弓00111111111118
6)1'舟 II
别名，胡醴巴、香草
本品系豆科珏即函眼羿巳植 物胡谊巴 1*11 ^0110 11 3 001)11171—— &&11！！！ 的种子，供药用刀
〔原植物〕为一年.生草本捕 物高的30丽米。托句I柄相 速合、顶端急尖。叶互生，为二出
：||，
附。胡虹丁出「瑚/
复叶，叶片卵圆形， 边钏璀齿”蝶形 佗1料2杂，白叶 敞七出，无花梗,花 袒门凹或黄门色， 堆部胳带紫重色。 炎栗匕^形,圆筒 状危闵州尖,箱商仙，1； 6至11厘 来，直径05仓米。种了多数,棕色。 全草干燥后有特殊香气」图70）
〔分布〕全省各县均产，
〔性状〕为棉圆形或矩形，腊点 呈白色点我、位于尖踹，长4毫米, 竟3宅次,种皮棕黄色，表海平潸。
种子二面，何二条沟系攵口质坚硬。（图71）
2毫米
囹71胡芦巴子
〔采制〕于八、九月冏种子成熟时，割取全草，晒干打出种子,簸 净即可。
〔用途〕为滋养和葛“健胃^风'适用于胃麟病、痘擎性疝痛 及下腹^痛、睾丸肿血叩七肿痛、脚气痿弱及肾脏病等。外用治
肿癞初起就肿，作涂布药.
压172	花葱	161^1.017111^1I'儿
花 裁
本品系花葱科1%"哄员眼北粒物花葱1%患心】1坤山自-函己响I，的根也供蕤用口
〔原植物〕生丁溪流附近 的湿草地或灌木从中。正孩勺 62厘米,茎宜立，不分枝口叶 互生，奇数羽状复叶，小町4 ―9对，披斜形，先端尖，长 爵厘米，宽。6厘米〃度日 开鲜紫色花，在茎^排列成
花序。尊篁形，5裂，裂 片披舒形，花冠5深裂，幅 状，雄蕊5枚，雌蕊1枚。藕 果包于萼内，熟时3裂。（图 72）
〔分布〕省内山区。
〔采制〕九月冏果已成 熟,地上部分枯萎，用^刨出
根茎，切去地上部分,洗去泥匕迅速晒干，
〔用避〕为袪痰药，可代替远志。苏联用花葱的根茎与颛草并 用，作为
祁州漏芦
别名王和简头
本品系菊科京皿I）睥蛙植物祁州漏置日如皿两国顿订成& 的干燥根，供药用。
图74郁州漏芦生药外形
图魅祁州漏芦日也的而 1111林&4 以.
或无柄;两面均生白色^毛， 下面段多。夏日头状花以生 于茎项,总苞半圆形，苞片5-: 6歹山卵形至广倒卵形，淡褐 色，管状花冠浅紫色。（图73） 〔分布〕安达、龙江、富 裕、杜尔伯特蒙古族自治县 等草原地惜，
〔采制］春四一而月，秋 八一九月挖山根部，除掉泥
「原植物〕为多年生草本 植物，权单一直立，密被白色 ^毛个根生叶和下部签生叶 均为羽状深裂。裂片匕回形 至披舒形'先端&I尖，边孑彖为 不齐的羽状缺刻9茎上部叶 互生,羽状深裂至中裂，短柄
土及地上茎苗，晒干。
〔监藏〕包装后，招「「燥通凤处』
I：性状〕本品为粗火回卸-游，表而紫棕色至黑棕色，粗糙，有杂 乱^沟音攻和要形凹裂核,弘皮常巳磁裂・根头郸腺大，多数朽融内 陷,并密生白也棉茸毛。冗做腑易折，断面不平坦。皮部与木部多 数脱离，深褐色至黑棕色,木你灰黄色至灰棕色，放射扶，木射^ 破裂,中央木部常朽倒!成星状裂隙。嗅气特异,味微弱如图74）
〔用途〕用为排脓出血剂。乂可作^蛔虫剂。民冏常用其根泡 酒服,治疗波状热，
〔参考〕本省所收膳的漏京并并本种，而很用至京科1^皿『 11130620植物兴安白头翁四曲赤和11口11国（曷典11） &
及其同属植物的根坏。
赤 鹏
别名「气包
本品系莉度科
1）14^^030植物赤（熊丁帛35 “ & 111113 （1111）13-玖略％ 的果 实，供药用。
〔原植物〕为裁倍的煎性 草木梢物。芝叶密生粗匚叶 广卵扶心形，-与卷须对生。 雌雄异株，夏季升黄色5深物 裂的健状花。雄花单…，雄 蕊5枚。雌花的子房长圜 状，浆果熟时色幻，（图花）:
〔分布〕阿城、双城、俏］ 志、宁安.五常.宾县等地. 图吓

多生在人家附近口
〔采制〕果哭成熟后迪柄摘下，注迎果实破裂.用^将果柄串
起,挂于口光下或通风处，烟干为止。
〔监藏〕宥于通风干燥处，防止潮湿宦烂变质及虫蛀等心
〔性状〕本品为长卵圜形，长6压米，直径3.5厘米,上面具9条
隆起的^条、呈部有果柄」氏端有花寇残痕门干燥后呈就色【蜘褐 色，内藏多数黑色长形种子、种皮黑色，长的5亳米,乳为3毫相
〔用谁〕果实治推樱岔气、胸胁疼疝。种子为祛痰、^呕、收敏
剂，治肺萎编，吐血、腹出血、麟炎及亦白痢等“
325 志
别名言小叶茶
木品系远志科 玖膈』日皿崩远志属 的以密反植物的干燥 根，供药用。
—、知I叶远志
^111^
〔原植物〕多年生 草本。高达30厘米。地 下有圜柱形宿根，茎 多数，由基部丛生。单 叶很系町互生，长1。一
4。毫米，^1-3毫 米。茎项生总状花序, 长5—10厘米。五月开
国76 约叶近志1七1网以^认11奇小隽3初I记
蓝粲色小花，（图76）
[:分布〕宁安、安达、璧东、富裕.龙江、杜尔伯特蒙古族自治县.
泰束、壁源誓地#
〔采制〕叫一灯月、八一十月刨出根后去苗，晒1—211搓之，抽
去木质部。另一种方法是干燥后用^或木棍砸之，使咒根皮自行
离心，俗称为远志【札
〔曲藏〕仃丁通凤干燥处，防止潮湿。
〔性状〕本此为回柱形 成纺^形,上端有茎痕，下 方有韶:多仰I瘢痕，长10— 20厘米，粗5—10亳※。 外面土黄色，横切而为不 整齐的回形，周围凸凹不 不，栓皮层之内部有人小 不同的破裂空隙，木质部 坚破淡茧色.
〔用滨〕治健忘。-…切 痈疽敷服皆效：善豁痰。 养血补气，但无补性，不可 多用、独用心无滞者 忌用口
二、西伯利亚远志
〔原植物〕多年生常^ 草木，商的8 ―20厘米。 地下有回桂形宿根。茎多 数.由加部从生，洒常不分 柱“甲叶互生，卵形至卵状 披笛I形，总状花序生或
图77西伯利亚远志耽1%山&前3曲源1
诚匕月汁白色花」图77)
〔分布〕多生于东部山区牡丹江、宁安」甘志等地。
〔性状〕地下宿根01柱形，&段瘦，木质部段多『先端有很多茎 基残痕，长玲匣米左右，粗0・2—0・6厘米，表面棕色，当三根生多数 ^枝，而支根又生多数^根，故根部有段多疤痕，钟有下陷的横菽：。
三，瓜子金卜弱阳&1& )3)5011103 11001，
〔原植物〕多年生草本。高的15厘米'地下有回柱形宿根。 茎多数，虫基部丛生.单叶互生，卵形至卵状披舒形口叶片幼时^ 色或^紫色，老时带革眉，侧脉明显带网状。总苞花序腋生，长 2 — 5毫米。六一八月冏开紫白色花.
〔分布〕依兰、宁安等地。多生于段干燥的山野。
〔性状〕地下宿根圄柱形，粗04—0.5厘米,长7厘米以上，根部 木质部段多巨不易和秘I皮分离，根表面褐色，有^横破和结节， 支根豪8长口
〔参考〕远志属的检索表
1'一年生草本小远志％板贽13 1318^1110^11日巴穿1(不供 药用)
1・多年生草本……2
2茎无毛，叶狭^形……叶远志已托皿祯胡商^111(1
2,茎被短毛，叶披^状卵圜形,椭圆形或^状披^形……3
3・花序腋4,段梢短，叶卵状披孑十形，生于『燥山野岩石中。 瓜子金^^00103〔I。。匕
&花序顶生或腋生长，叶多样……西伯利亚近志已旺玖
1103 141111 七
美 宾
别名3瓣头米
本命系睡蓬科网"帅"植物瓣头米211 ^316般址乂
秘1每盘「孔的亍魂成热种于，供费时也
〔原植物〕一年生水卓4笏（根睡索状，向色心茎不明显，叶梢俱I 状盾形，叶脉降起，叶及叶柄痘具刺.叶面青^背紫浮于水面。花 挺出，花瓣多数3交曹片徂，外烂紫钮:色，6片'中层亦为紫航色， 但有广I斑，小形3片1内层门色段短，6—7片，外侧有紫航色斑
成。花后舄球形只刺浆果，形如^头，内藏种子数枚。
〔分布〕呼兰、兰西、肇源' 壁东、宾县、泰来、杜尔伯持蒙占族自
治县、望奎、双城、阿城等地均产。习生于沼浮池泡中。
〔采制〕于十月末至十一月初进彳亍采集。由于全株有刚刺，又
生住深水中，故^乘船用^割或长杆^子采取，
将采集的炎实（果实）堆渠调之，使其果皮发热腐烂。再用净
水冲洗，将种子拣出,晒干。用去壳机除掉种壳，晒干々
〔牲状〕种子球形，直径1 厘米，紫褐色，一端有周围呈黄 白色的腊点，被假种皮，坚硬, 胚乳白色，粉质。（图78）
〔I？藏〕用麻袋包装，置于 迪凤干燥处，防止潮湿变度和 夏日北虫。
〔用途〕为滋苏强牡药，# 有收簌作用及治慢性淋 浊、女子带下等症寸
图78矢实生药外形
章 前
别名：卓巾命菜
本品系中:前科四曲皿函作成卓前属叫"此即植物白
—、-电前孔口”职（151311^1虬
〔原植物〕生于原野路旁及河岸沙地，为多年生草本。根茎短
而肥厚成根多期白根部从生, 有长柄，广卵形或臆惧I形，表面 深^色，-盲面淡穗状花 序，花小而多，色。花垮4 片，边^薄膜状，外有一鳞片包 被。花冠漏斗状，4裂，雄蕊4 枚，与花冠裂片互生。雌蕊一 枚，孑房2宅。盖裂貌果长回 ^形，种于黄陶色,12粒，大小
1.5— 1 毫 札（图79）
〔分布〕本（ 省各地口
〔采制］种 子；秋八一十 月冏进行收 采。将花稿割 下［西干臼用木
棍将子粒打下，去净杂物。七、八月^采取全草，晒干即可。
〔性状〕种子呈不规.印］的长圆形或类多角形,长径构1匿米，表 而伯深棕色网状^理，于臃点 处散出，^向排列。全体色黄 褐，背部略隆起，腹部扁平。腊 /三汁点稍呈白色，合点在腊点处近 旁.（图 80）
〔用途〕卓前子：治妇人难
图^卓前II血呻心戏峪“叽 产，导小麟热，止暑湿泻痢,清 肺肝，治小儿水泻。
重前草二匕金瘤止血、鼻闻I、瘀血、血瘢、下血、小便赤、利水、明 目止娘、阡七除小虫口具有明显的^咳袪援作用中
二、'仁聿前诳而即&叩般癸3 ^111（161101^，
〔原植物〕主于野地路旁等处。为多年生毕木。高达3。厘米。 叶成丛，根伯棉惧伏倒披舒形汹篆有不规即的牙弥 花茎直立， 艳状狄&,彳上往花丛隔技描尊片卵形，边^膜眉状。花冠裂片小
形，呈三角形“雄蕊4枚心
羔裂蔬果回雄形,超出宿存尊,含种子4
检，黄褐色^黑鼬色， 大小的1.5-2
〔分布］哈尔滨、 幅儿山、网城、宁安、 牡时江、肇东等地。
〔性状〕皇不短刖 多角形、菱形，三伯形 或长回形,长径的2毫 米。表面有突起系攵理 呈网状，自腊点处散 出，全体呈黄褐色至
图81 平可询?I灼企小公曾〉如口收斗\？11^
黑褐色，背部稍隆起，腹部扁平，腊点位于中央，呈白色，合点住腊 点近旁。（图81）
〔用谁〕同卓前。
金 灯
别名言酸浆谆站娘、灯18果、莉:娘子
本品系茄科脆膈心皿"植物金灯？坷软1诂？1-^0011611赢-
“33, 巩呵"如X世皿的果实&曹片供药用。
〔原植物〕自生于山野或栽培品，高达60余厘米。叶有柄、对
生、既状、近^疏生大的颌牙齿日 夏日叶腋着生门色广^形花。 花后曹片膨大，成为广卵形汽襄 状，包被果实，花冠幅祚5浅裂， 雄蕊5枚，浆果熟时与翦片廿变 就色，内含多妆种子。（图82）
〔分布〕宁安、1而志、无常、延 寿、阿城、穆棱普县。
〔用途〕果实有利尿、泻下、退 热及止痛等功用！根与叶茎有利 尿解热、蠲咳等作用。根也治月 樱过多及产后出血等病臼
〔整考〕据历代木草所截，本 品普片与浆果均供药用。倡是东 北及华北的莉行中只用尊片，不 用浆果。
11182 金灯 聆吁购I房上爬地1球4
艮I而吨
狗素瘠猴桃
别名，狗枣子
本品系稿猴桃科仙而讯满"仙植物狗枣稿猴桃心员讯赫 &1。击虹3阻乂、的果实，供莉用呼
〔瘠植物〕生于杂木林中的鲤^性藤木植物。高达15米。小 枝闪有不整齐的片状髓。叶薄，倒卵形或卵圆形，先端^尖，基部 心形，雄雌异株。雄花多为3枚，雌花牌生。花冠白色，子房长圜 形，柱头8-12个，基部合生。浆果椭圜形，^色，味酸甜，（图 83）
〔分布〕简志、宾县、充常、宁安、伊春、致力等县。
〔性状〕浆果光滑，大部分长圆状椭圜形尊长达18碧米，宽诵毫
图83狗出㈱演桃・“机11讯地
狗舌草
本品系菊科京111四" 81436植物狗舌草56116^10 11110^^1（011113	^1^11111110
的全草，供药用。
〔原植物〕自生于山野 干燥坡地。高30画米,茎 圆,单一，内部中空，外面 被以灰白色蛛状毛。下 叶长圆状，甚部有叶柄或 无柄，中叶及上叶长圆状 或^状，全6月开花, 头状花序排列成缴房状。 舌状花冠黄色。长1.2厘
米,昭糅色，有12条 ^的深^色条%文， 果端凹处有残存的 翼状花柱，尊片宿 存。果甜或酸甜，味 多［芳否口
〔用途〕新鲜浆 果中，含有多量的 ^牛素丙,（每公斤 含^生紊丙9300 毫克），含糖及有机 骏，故可制果衡和 糖浆。也用作强壮
及^痛剂口
图84狗舌草泓珈面德典函员旭
01311*111110
米,管状花6垩米，冠毛^料］,白色'（俗母）
〔分布〕大小兴安岭、咯尔滨附近。
〔用途］用为杀虫剂，治疥疮臼
别名：树挂、长松
木品系地衣类可仔"皆植物长
松1^11（；日1喝诳秘（虬）&也
的干燥全茸，供药用。
〔原楂物〕多附生往富十叶树枝上， 为次羽状分枝的^状体，无横裂，一般 接20—40厘亲，最长者可达100匝来 左右。（图85）
〔分布〕大小兴安岭一带，习生于 航松林中、
〔用途〕为利尿强心^咳药，又治 II淋巴腺炎。
拔地麻
别名：媳妇菜、野羁膀子、糊草
本品系畋酱科&15皿心畦植	「哗理
物拔地麻^31^1^1311^ 国1111111	图85松葬3 1区宵网【II怦
（^ V，111四011让&际灯］61 1：汀辎）及	'丁。如"
其同属它种植物的干煤根与根茎，供药用口
〔原植物〕森林或谷地草甸上的多年生草本。茎直立，单一，无 毛成具粗毛,高达150厘札 叶彻状，对生，小叶椭圜形，卵形或披 舒形,基部楔形，先端渐尖，边^有大齿牙，无毛或多少有毛。花序 ^生，有时生伸 1枝IX瑞，分歧，段大-花蔷薇色，七、八月冏开放,
果实八刀成推（图86）
图明 拔地麻VIII？！1认口	I计灼
〔分布〕藏北，阿城，宁安、简志及小兴安岭等地。
〔采制〕秋季用^刨出，|余去地上部分，洗去泥土，晒I、置于 通风干燥处，防止潮湿变质，
〔性状〕全形呈，隔尾状，由根茎及多数硝根^成口根茎长1厘 米，粗1.2厘米，根长11厘米,粗的0.3厘米。全体呈棕黑色，表面 有^条秘,断面灰棕色。具特异的恶臭,味窿苫『
〔用途〕系有效的^静剂,川于神经衰弱症及心悸症。
〔拳考〕哈尔滨外侨莉房所用的版草共有三种，今将其区别列
检索表如叫
1・花序密被腺毛、尤匍枝、叶人、乂小叫椭盯］队卵形' 菱状 卵形成披舒状卵形、长认7如米、策3 — 5处松 边^具大齿牙… 八1，黑水瑚草V」口诂睥街”"皿药、匕和II订叫
1，花序不被腺毛。
2通常无匍枝，稀有匍枝，叶对生或有肘下部叶互上 小叶披 舒形，卵状披斜形,卵形或耕面形,近企料或具大历牙，长3,5—7厘 来,5X1，2- 3厘米乙东北知贝草（拔地麻）、00^31111^
2・通常有匍枝，有时无匍枝，叶对生成布时兀生，小叶狭披蚤卜 形、披孕卜形、长阊形或披^状^形，宽0.3- 1叩米	土毛
节糊草、5（111）611 （101^1队可吒
请箱子
木品为竟科^111诳"出植物青箱0！购沽旺骅址心 14口以的种子，供药用。
〔原植物〕系栽培一年生草本，茎高购1米。叶披^形或卵形尊 穗状花序形，单生，直立，白色成淡就色。尊片亍膜原，雄蕊5 枚，基部合生，苞片戟短，的为尊片的一半.花柱于开花后延长。 盖裂新果。（图87）
〔分布〕齐地均有栽培。
〔采制〕立秋至白诚时将花序割下，晒至^巳然后用棍棒敲 打，使种子脱落，簸净杂疽，
〔性状〕种子扁圆形，腊点处凹陷，有光泽，黑色，直径一毫米 左右。一般要求以黑粒，有光泽，粒成实，无浮皮及杂质者为佳“ （图 88）
〔用途〕治肝脏热毒冲眼，赤障、恶疮、痔漏足下血等症。
侄|88鬲筒广生药外形

苦
别幻山槐子
本品系豆科I睥皿违心即怵物苫套囱一 I)北皿门9件犯用5商的十燥根，供药用口 〔原植物〕为多年生落叶亚灌木，苹直立，高 0.5—1米，叶互生，奇数羽状复叶，托叶^小, 刺状，早脱，小叶11-21枚川携状披舒形,对生或
图89 苦参80供心队打心皿3讷	1011(
0990
进于对生。总状花序，顶生或腋生。六一七月冏开蝶形小花，花白 色或淡黄色，英果衙曲，念球技，先端尖，只心成熟时不升'裂,种 子2	（3粒，黑色，胳虽球电（图89）
〔分布〕省内各他均产口
〔采制〕春秋沔季为生产圳。刨根，除掉咬茎及^根，晒干即 可。置于卜焕处保存。
〔性状〕根冏柱形，粗壮，常分叉一至多歧。表皮尼棕褐色，易 剁落,剁落处琨棕质色;右多数襁锄,皮孔横长，擂硕不易折断0断 谊成口但雄怕只布微翎啊射状^理及裂隙,根粗15—3*8厘 米，长30厘米以上。味极？品（图90）
〔用卷〕治热养腹风，皮腴烦燥、生疮赤厢、杀帝虱、热痢等症， 现代明，有利尿.健胄、驰蛔虫、治腹出血之效用。乂可做 土农祝
剌莓果
别名,野玫瑰
本品系蔷薇科耻旧旺 植物刺莓果 即粕1-103时儿 的果实，供药川。
〔原植物〕为落叶灌木，高2米,枝暗II色，枝及叶柄基部有弯 曲的剌。奇数羽状红叶，小叶3-11枚。花单一或二，三集生，花 托深0：色，恿片狄披金十形，花径4师一米，花滩大，深玫瑰色。（图91）
〔分布〕宁安、估［志、伊春、穆梭、虎林、宾县'阿城等地。习生于 河岸、林路旁等。
〔采制〕果实〉在将要成熟时摘下,立刻进行干燥，常常翻动，通 风。于后除去花尊，拧把新鲜果实切成两半，除去其中的果核（小 坚果），然后干燥。
〔性状〕果实球形,壁坚脆，橙系［色，祖径1.2曜米,宿存萼直立, 段果长二借。种子有毛茸,共24粒左右，味械甜。
图91剌莓果	血卜河成4
5“


〔用途〕果 实含雕生素丙 约为4,3—72 阳，故可抗坏 血病，助消化 （小儿食积）。 果实及花也可 他果酱，甜酒 等@
〔参考〕在
小兴安岭，张广才岭一带的 林^尚有长剌莓果览
0111&116 1^111（11 ？ V 耳匚 131^110― 111用屈匚共果实径形或纺 睡形,先端顼状,31端萼片紧
冠形，基部狭。果肉酸甜 可食口含^生素丙2,3%，用 途同上。
长剌莓果与剌莓果的区别如下，
1・果实长形，先端^状……径刺莓果。

1-果实球形或卵形……痢］毒果。
枪叶野决明
本品系豆科 讣匿队油眼眼 植物枪叶野决明 口叩汕 1^110601313虬8匚的地上部分，供药用9
〔原植物］多年生箪本。茎直立，商20-40厘米。叶三出.小 叶倒披形或长椭圆形，托叶披舒形，灰^色。夏日开黄色嫌形 花,住茎项集结成总状花序。荧果扁平，长5 ― 7厘米，宣1厘米，
项端窕然夹狭，基部包 围门残余的花曹。种了 近回形，黑紫也，有光 汗.（图92）
〔分布〕柱余伯恃废 市族门治县，安达、攀 东、堡州、肇源、龙江、泰 来、富裕、齐齐呛尔、林 何等〕虬牛于草原。
〔采制〕开任时如采 集，从地上都3—4匣 米处制断，丽匚本品 有强烈逐性,因此,往采 制时必注意。
〔用途〕苏联用为袪 痰药,通常制成片剂，粉
（1,92 畅叶曹决明14盈日1【营8诊
1”中'。割拄1'忠1七
剂和度剂,应用于脂床。 又可为吐根的代用品.
〔参考〕本品辿主要作用的为野决明碱。捋苏联科学家冬口. 粤列霍夫研究结果，发现木品含「有五种生物碱」即：野决明碱，类
野决明碱多实槐子碱爱那共林及甲基金雀花福碱。
胡 麻
本品系胡麻科 施心1诂3非 梢物胡麻 贤由血讷。决皿血 匚的种子，供药用中
〔原植如 为吝地栽培的一年生草本，也泗棱，高达1・5米，密 生短毛。叶对生，长卵形，疏飙齿览「|梢揣叶腋斤似筒状的唇 形花，白色，玫现色或紫色“翩果矩冏形，有圜柱状的校，内分4 一
8室，熟时开裂，藏有 多数扁平倒卵形种 子,其色因档种而异， 黄白色至黑色。（图 93）
〔分布〕弁地皆有 栽培口
〔用援〕1・^燥通 便，对腹液玦乏的便 秘，有歉化粪便、滑 润腾雎的效力。2适 用于慢性消削性神睡 炎，未梢神经麻痈性 偏瘫，有滋养朔;I上功 能。&其汕可做救膏 基痕、粘滑剂、解毒 厦初
更 93 相;麻 ^3311111（11。曲 1113坯 1.）1111-剂#
〔参考〕黑龙江省收^的商品胡喊仁并非胡麻科植物胡麻，而 是亚麻科萌植物亚麻以祯^ 115118^155111111111 的种子眼 植物系一年生草本,祸30-120厘米，茎^长。叶互生经形或披 舒形，花若色或白色，多数成5^一涸雄花序。尊片花冠各5枚，雄 蕊&假雄蕊各5枚，花柱5枚。期果球形口种子黄褐色，赤长81 形。其种子称“胡麻仁”可榨汕，治橙烧伤。茎^雒为制衣服原料 及高级等。各地皆有栽培。
触角装
本品系天两星科如日眼睛植物触仰逢邛皿。书时1个牛皿3101 催匚的「燥球茎，供敝"
〔原植物〕为多年生草 本，金株高约20 - 6。厘疚 具审文大的地卜球茎，从上 生右多数硝根。叶丛生于 茎的项端，呈戟状箭形，形 脉，全^或带波状,叶柄长 而肥厚，差部鞘状，往往外 表带紫色。佛焰苞生于自 叶鞘抽出的花茎项端，内 藏街樵花序，其上密生雌 雄单性花，不伸出佛焰苞 外尊浆果.（图94）
〔分布〕牡丹江、勃利、 兴1/1湖、密山等地，
〔采制〕处暑至白露期 冏用^刨出，除去茎叶,剪 去^根'洗净岫'也
〔#？寂〕牌于通风干燥 处、
〔性状〕球茎椭圆形或长椭圆形，大小不一，外被深褐色膜质麟 片，节稍降耕明显。鲜时剥除鳞片后呈乳臼色有］I芽及叶 柄残基。质坚实，白色，粉质。微臭，1府之有麻痛感。有毒。
〔用雀〕治淋巴腺结核有效。乂能治蛇咬伤。
茜 草
别名：航根（宁安）、娘娘全根（五常）
木品系芮草科尺妙房3北茜卓心如001:41^0113氐的根, 供菊用。
图94 独角重乃1）11，11让1皿以萨111网皿划11削3・
〔原植物〕多年生 蔓申，茎方形，有逆 剌。叫有氏柄，通常 4叶翰生，二片为叶, 二片为托叶，呈心脏 形或长卵形，具逆刺， 基部亦呈心脏形夺八 月冏开黄白色花，排 列成圆^状聚澈花 序。花冠五裂，幅射 状，雄蕊5枚臼浆果球 形，系［色。若果实黑 色为伏茜草^时，叩-3111011516 ^13X1111，（图 95）
禺96茜彗生莉外形

图93 茜草印仍诂（:点而1愆1
1・带花的技 幻植物的下部3・茎的一部分
〔分布〕宁安、简志、伊春、虎林、 宾块、林口、密山为陈兰西、东宁、穆 棱、五常早习生于山地成林系菸
〔采制〕生产季节为立夏至夏至、 立秋至秋分，用^深刨其根，去掉茎 苗,洗净泥上，咽干后捆成小把。
〔性状］根茎3 — 5不等压集一
起,其端簇生争根，表吱赤褐色。长瑚达18照来多，粗0.05 -0・4厘 米。折断面阶统色，平整，具统黄色环饥味苦口（图96）
〔用途1理风寒，止吐血，去瘀生新-治妇女月^小甜疝^赤 白带日跌扑川伤之疼玮，觑1血，下血，尿血，并用广黄疸水肿、便麻 埴斯，小便不利，心烦内热,瘠擞、痔疾％
〔参考〕省内东部I」I区简产华薄单比011111611818肚］&匕凶在"虹 茎直立，叶卵彬,基部圄，非心形，果实黑熟，其根也叮入药。
柴
本品系形科心心 柴胡属日叩"口11111植物『燥根， 供药用。
—、^8叶柴胡日叩足顷闵
5 00）：2 01161-3^^0111101 ^1113
〔原植物〕生十干燥砂原草原， 多年生草木，茎吏立、平滑，高的50 余厘米。叶广^形或狄披金十形，全
脉甚显，根山叶只长柄。花序 嫩形，嫩梗10—15,花小形，黄色。 果实椭网形，（图97）
〔分布〕柱尔伯特蒙片族口治 其、齐齐哈尔、哈尔滨、林口、宁安、 依安契地.
〔采制〕春秋两季先产段好，刨 根,除去茎及徂根，晒至^干即可。 置于通风处防止潮湿变值。
〔性状〕主根^长硝根多，根头 有残茎，表面黄色或淡赤色、皮部有 横城欲，断面黄白色,盾:实味杳。
氐卯 钢叶笔胡号职四I】秫贵匚-
1-10）1^1-3^^^11110 ^111^
图93柴胡生药外形
(图 98)
〔用避〕痞陈条吉汽、治伤 寒之热"用卜食，洁肺热、 化痰热，散风肝。
从根丙存何配糖体前埔 试,用为^咳、祛痰、止痛、昭 热矗
二大叶柴胡珈亦廿一 11171 1()11^01,3(1131：^ 111 匚
〔原植物〕生寸潮湿的灌 木林从中，商1 —1*5米，茎 直立项一门根出叶椭回状， 有长柄，茎上叶长回状或长 圜状倒披舒形,基部苞茎盘技 形花净梗8—10,有披舒 形总苞片，六月冏开黄^色 小花,果实椭181状。(图99)
〔分布〕石头河子、伊春、 对、带岭、，岛苏里、向志「五 常旗泊机
「住伏〕根部泰棕色，I真
端叶鞘残存,主根项端有明显褐色环牝近^犹针只 支根 多丛生。质坚硬，断面平坦々有螺旋状花系文，木原部扩大呈白色。
嗅特异中
三、兴安柴胡^叩】自町11^ (13111111^11111
I11 &011011 0 I 111^^
〔原植物〕多年生草木，茎直立，佣亲勺仲厘米成部分枝々叶披 金十形或广^开孔为澈形花序，澈梗6 8个，侦八月开黄^色小形
花0
图99 久叶柴胡1冲“111'"皿1011018 41^*1111 ^111 ,
〔分布〕通河'嫩江、安 达、齐齐哈尔、胡河、富裕、 〔宁黑河口
1	〔性状〕卞根^形，上
端粗/有残基，却有不明 显的环系力下部^郑I光泽 布分政。外皮深褐色，成 脆。断面黄白色有幅射 井奴味微苦口
〔参考〕本省商品柴 胡，有软硬苗之分：
1'秋苗柴胡：郑1叶柴 胡 15 11^1（？ 11『11^1 5 00 2011 6-^36^01111 III ^111（1 兴安柴 胡814国衣典III血11"让一 VIII &3。115
2・硕苗柴胡：大叶柴胡围叩版町山口 1.011^01-3^13^^九八
就 花
本品系菊科网知奖植物钮:花以胡3亦5 11110101-11^& 此的筒状花，供药用0
〔原植物〕一年生卓本，茎高的50—100匣米:左右，上部多分 枝❶叶&4：，卵形或广披寅十形，边^具尖飙齿状，叶端尖夏日 ）1生义状花序，总苞卵圆形或半球形，由多数苞片而成,花托扁平, 上若生多数管状花，呈桔航色，通常两帷心花后系占卵形瘦果，长 0.6-07照米，宣0・3—0,5匝米,川叫肋，表面白色而光克,种腊位 于尖端的侧而,某部果柄我贸。（图100）
〔分布〕备贝均布栽培。
1采制〕于七八月成熟 期生产，当花序呈 色时，即可采摘,采集鲜航 色花（不要个黄色花），放 在布袋或筐内。每采一 次。将花放我晾席上晒干 （最好阴干），勤翻动，使它 速「,保持色泽和质量。若 遇阴雨天，放顶风处摊开 晾之，也可以在热炕炕干占
^101圭白&生莉外形
外表橙统一色，聚蕤雄蕊呈 中央有柱头露出亍外，呈 有特异牙香，味微:气（图
20100就阳15尚心的加出・
1.,
〔蛙状〕木品为不带子房的筒 状花，长2厘米左右，花筒号般 状，花冠5裂，裂片狄^形，长0‘5 匝米， 黄色, ^形’ 101）
〔用途〕1・对月睡不^或^ I匕腹中^疝,有去瘀生新血的功 效，并可治产后血晕、口噤，恶露
2・对麻疹、猊^热及儿他安疹的闻时助催促发该，并能爱汗 解热^
&可做^下、健胃及颌睁轴.
4-其果实榨取脂肪油，时供⑴机
别名；狼毒
木品系瑞否科丁卜 丫III巳比皿0日旺植物狼毒 81611613 01131113.6）3 31110 虬的根子，供药用口
〔原植物〕为多年生 草本植物，高约3。厘米， 茎直立'于根部丛生。 叶互生，叶片斜卵形或 长回形。叶脉羽状，长 1*9厘米，宽0*5厘米。春 季于枝端生花蕾，排成 头状花序，多数两性，暂 呈花冠状争5裂、呈航 白色，外伽窟紫色，雄蕊 10枚，成二列若生亍喉 部及萼筒中部、子房上 位。（图0）
〔分布〕富裕、杜尔 伯特蒙古族日治以、安 达、泰来、齐齐呛尔、甜
洋火头
盈102 痒火头&俱晌心洎自6？ 1,11111，
可、龙江等地.习生于苧原砂及地-
「性眼 根巧即柱形，布径；小农，长2。厘米4分歧,因生长年 数不同而氏初粗知1不一，先端尖,支根，咬刹，卮地坚硬，「燥后呈灰 褐色，表而龄^粗糙，横切而淡苗色，木依部致密。
[:用途：根右剧毒，有治癣及杀虫之效，多用「防治皮肤病及农 作物害虫口民冏以水浸液外用，治羽起站有持效。
香 懿
本品系唇形科京山旻植物否菁 「亦览的带花全茸，供熟用〉
〔原植物〕|1|野路旁口生的 一年生草木，茎方形，高认和匡 米，全株有强烈的香气口叶对 生，有长柄，卵状坡汨％有争居 齿#彖及^尖头。事命撤花序丁梢 端密集成穗状，秋口开淡紫色 小唇形花，花倒向一方，苞片路 成圆形，先端刺尖状，密生款行一0 毛，夏互状排列中小坚果卵形，淡 栗褐色。（图103）
〔分布〕各县皆有虾生也
〔用途〕为发汗利尿药，能 解热，消肿、止鼻聊，对于承I而 浮肿、脚气水肿、急性肖炎、吐 泻及口臭等有效，乂可做洛潟 札
1^15)1011X13 ()3111111
哓103 杳藕["匕心”叫&圮商
加名点顷:、门好⑴期名） 木「岱系疵花科-0^11130636植物牵牛I"膈-VI）118 110（16^^^636 01101&7. 的干煤成熟种子'供药 用“
〔原植物〕本种为一年 生蔓性草本,镰^茎左旋。 叶有柄，叶片3深裂,中央 裂片柚圆，全基部心 脏形忑季腋出漏斗状花, 花寇浅蓝色,后变紧就色,
牵牛子
由］04 牵中约而卬计加沽「拍河&
朝开，门中而例。果实为球形舫果,
3室，每室含种子2枚臼（图
104）
〔分布〕我省各地皆有栽培，
〔采制〕立秋-白露进行收采。割卜成熟植物炳干，用木捧敲
图106奉牛见」药外形
〔性;I犬〕种子有
上	黄棕色（|勺丑）及黑
3'君未色（黑任）两种口均
里球形6志分的楔 形，背而容窿,腹面 祓状，左右扁平。
种皮平滑有毛, 菲薄而脆，腹面棱 的先编，有淡明腊
点，种皮丙有非薄呸乳及门色锄编肥厚的子叶”映油样，稍号烈, 无臭。（囹105）
〔用途〕峻下剂片利尿剂。
茴 香
本品系形科112』狂槌宜植物阿香^网前讪野捉 XIII见.的干燥成熟果实，供药14
〔原植物〕为一年生草木，茎平滑，直立，商1米以上,有救髓或 中空，上部分枝。叶互生，三二打血1羽状个裂，芝必"新％甚部叶鞘 苞茎。夏日枝端生有复嫩形花序，死小,金黄色，双怂果"
〔分布〕各县皆有栽培.
〔采制〕于果实将熟时，削卜全侏，毗「将果实打下，除去杂成 即可口 8？存时，防史潮湖。
〔蛙状〕小双悬果为稍弯曲的椭同形体，平潸，黄^色。野面隆 起，有^肋余遂5条果丽残存，分果接合面平山。断面灰白色，具特 异香气.（图36）
图106茴昏生莉外形
〔用途〕为健胃、^风、袪痰、辄咳、催乳药。果实榨沛可作为 香料。
别名：焉粪包
木品系焉勃秆［即叩取心曾昼焉勃顷血部11队"（111）1）0（1103 （2心皿）丫.的子实体和泡『，供药用、
〔原植物〕子实体初生时'占白色，内仓大/水分，小球状，生长 成熟后，呈暗棕色,回球体形如小瓜「人小不等.轻松具弹力，质如 ^絮，触之飞散由无数棕色尘粉样抱子，
〔分布〕各地皆产口夏秋季生亍山野林阴湿地。
〔采制〕夏至一寒露，当饱子体变棕色时，进行收集.晒干，防 止破裂口
〔8？栽〕置于干燥处，切勿挤压。
〔用淫〕治喉痹咽疼，解宙清肺，散血热口外用敷席并止金瘤 出血（民冏法儿
兜
别名：头苓（中药名）、后老婆就虹荷虐罐
木品系，禺科4了2加眼2昨植物周兜^ 43导折1此（1访 眼此协1"忸"&匕的踌果，供药用，
〔原植物〕为多年生蔓性草木植物，往往扭曲糠^树木上。叶 具长柄，心脏开久宽4一匕5瓯米，无毛，背面粉白色。叶茎具有一 种恶臭的气味。夏^拄叶腋冏簇生小的黄色筒状花口葫果。
〔分布］阿城、五常、向志、方旧宾以、林口、宁安、东宁等块。 习生于山沟灌木丛中，成河溪两岸的灌木林中，
〔采制〕将^褐色巳成熟的果实捕勇及时晒干。防I上被露水 浸湿，以免变色发霉‘
催状〕倒卵回形的果实，-端稍川I人成个阳另一端常留饷 果柄项伸外础樽色戒灰棕色，通常咨开的’果实裂开成 六瓣信瓣昔部中央仃…蹄"稍他的隆】瞄瓣内部有排列 箜齐的种己种"混搦吟灰棕色，背面仃-层薄也（图0）
囹丽煽兜箫'存药外廖
〔用途〕果实，为^咳袪痰药，并有变质作用。功能下气，化 痰,止咳，治慢性支气管炎，气管支扩张，峻嗽持痰涎稀薄，上气 喘促，阵咳失音，咳血，痔出血等，
根乂称宵上木否，为整蜴利尿4&多直服用，有傕吐作用“治 食积潇昭大便刷构 外用敷希卷疔肿，蛇虫伤。近来根据焰床 ^报道，却有降低疝压及显著^痛的作用、
商 麻
本品系攵帛葵科^206^（？植物商麻01）11国屿山（！叩11"找" \1回如的种子及根。
图1。8商麻人6（1仰11此部也他就切明?或珥
〔原植物〕为栽培一年生的草本。高1米以上，上部多分枝。 叶互生，同心脏形，边章家布^牙齿，丁页端有怆尖浜“全株密生星状 毛.黄色花单生于叶腋，尊片5枚，花瓣5枚，氓体雄蕊，雌蕊由 15—20心皮合生而成扁圆味花柱侦心皮同数，外向有毛。果实为 腕状，多数心皮排列成翰状，项端平截，先端有向外尖剌。种子曾 状，黑色。（图108）
〔分布〕作只传产。
〔用途〕柏子治亦白冷热地、利肿，生眼翳瘀肉、起倒睫拳毛“ 根亦治痢。度的撤京能,能纺^钺布。

别名:坤草（全卓人拧蔚子（种了）
本品系唇形科徐如皿 益母堂属 顷顷皿植物的干燥带 花的茎、叶和种子，供妨用。
—、益孺草3-6011111116前仁11金匕
〔原植物〕生于路旁或荒拖的二年生取木.茎直侦、是四拔,高
达1米以上。根生叶稍同拒，任浅裂，颌齿余乳具长柄，茎叶对生,
常3袈，机裂乂分 为2——4裂，梢叶 ^形。夏日山虹腋 处输生淡杜色唇形 花，尊端5尖齿，花 冠卜唇3裂，2强 雄蕊，雌菠［枚，子 房4裂。果实为小 唯果，具宿存药』 种子名捉蔚子『（图 109）
［分布〕省内各 地的有野生口
〔用途〕神农本 单睡列为上品,本 草钢日拓知此申及 子皆晃盛常爵故 名“羌蔚”其功宜于 妇人及明1」徭稍，
图 109 益何就1^|||11^ ^15111（！！^ 丁」
故再益母之称。自
片用作产妇要莉，现今仍用为产后收雄子富抓对月经流血过多 等病,均有疗比其种子碍布利尿"冶眼疾等效能刀
二、狄叶孺母草耻叫"1捐 计III 口匚1・ 11）4（？ II 5 丫;
〔原植物〕鬲1米口叶深裂,成为^状的氏裂片，看生输澈花的 上叶亦为3裂口愉^花成层而益花牌薇色，长1*5厘札苞刺状, 反卷十尊片极尖，成为剌状。花冠也立。上冠大,成兜状事下唇3 裂。雄蕊2强.花柱与雄蕊略等长。柱头2歧“
〔分布〕安达、杜尔伯特蒙齐族讨治县、哈尔滨等地刀
囹110 狼杷草叫山仆小!，5汀弟上.
狼把草
别名:小鬼又
本品系菊科如％浦蛙 植物狼把草位血泌I药网「I-的全草，供药用。
〔原植物〕生长于小河渠 和沼泽附近的一年生草本， 茎四柱形巾星部分技。叶对 生3—5裂,裂片披舒形.花 黄色,呈扁平的头状花序，总 苞有内外两层。头状花序均 为检状花，柱头2裂。瘦果 倒卵状楔形，扁'言先端其网 个倒生小刺的刺芒状刚毛0 （图 110）
〔分布〕芥县均有生长。
〔采制〕在开花前或花切 初进行采集，川簸刀割取地 匕部分,阴干夺
〔用篷〕用于卜痢3斜、解热，父为健胃剂『
猿 毒
图⑵哲力）加响标叫心皿 8^11,101
别名：狠眼睛
木品系大戟科丘叩11两&"巳愈植物狼卷膈叫诂	I：一
打诂眼机3记攻（氏丁11 口 7）的根子，供熟时］"
〔原植物〕生于草原或氐陵坡地的多年生落本，地上苹直立，箪 一，商28匝米左右，全株富含白色乳汁％茎上部叶呈长卵形，中脉 明显，长4一公5厘米，宽16—2.3犀米；5叶输4%五月开黄色 小花，杯状花厅排列成聚^状，生丁茎项。第…次歧出5枝，第 二次歧出3枝，第三次各歧出2 3枝。每枝之下有卵形至菱状 卵形的苞片口杯状总苞倒椭回形，子房阊球形突出于外口葫 果广卵形，有三条^沟，柱头残留0^111）
〔分布〕安达、肇东、肇源、肇州、哈尔滨、龙江、泰来、柱尔伯持 蒙占族1-1治块、 牡丹江等地心
〔采制〕立夏 —度至刨根，去 掉茎苗及泥土' 趁鲜时加X切 片口本品毒性猛 烈，故生产时应 注意面部，防止 脸肿（据蓊农睡 翰脸肺时，用甘-草水洗之即消儿 （图 112）
〔用篷〕能杀
图112狼席七药外聆/
病及农作物咨山的防治"因此,
鼠及"
治恶疥鼠痍、疽触-, 近有以狼毒合枣治疗 骨结核病.民1制用根 做为除四需药物“
〔参考〕我省所产 的狼毒为大戟科 ^0^11011313 职11点萄 丁早仁根据^查，东 北齐弛均产少据中国 药用植物志
狼标为瑞香科植物
冲孔1.11111及毛苴科之 ^60111111111 以 ”0^0“一 11111危二者之根皆有 剧毒，有治癣及杀虫 的效能，多用于皮肤
只前市埸狼毒品种，由于地区不
同，原有区别。但哪一陆种疗效4癸好』'待进』研究。
海
松
别名，果松、条工松
本品系松科用国仁3巳植物海松1^11111& 1^01-31^^513 5161)01(1 心如。国&匕的呆仁及舒叶等，供药用。
〔原植物〕茸生于肥沃湿润、排水及好的酸性坡地。高达如米, 树皮灰系「褐色，片状剥落。叶5金|…束，长7 - 15职来，横晰面呈三 角形，芥有嗓树脂道，叶鞘早脱。果大，长9-14厘米，卵状椭圆
形，果鳞反卷0种子倒卵形，布扁 压，暗紫褐色，长14—1.8厘米, 宽 1.0—1.4 厘大〉（图 113）
〔分布〕小兴麦岭、如广才岭、 完达山脉、哈尔滨至佳木斯沿经 山地。
〔用途〕子可治头眩、温爵目、 润肺、煤结咳嗽及治康秘誓症。 由树『取得的沛树脂，经过蒸蝎 后,可得到松香及松节油，皆可入 检其至十叶含^生素丙0.26-0.30%，可制成浓剂或隆剂，拜可 提取糅酸。
秦 成
木乱系木概科。盹宜国。楞
图1制海松（果实）
1^0^ 0^8）^ 日腕
属土尽也心 籍植物的「燥构皮，供药用臼
一，水曲柳^3X111113 ^铃11《511苔合& II叩二
〔原植物〕生于山腹以下^坡、河岸陶叶林或林为落叶大 乔木，隔达10米。芽黑褐色。奇数羽状复叶，向生，小叶3 — 5对, 卵状长圜形，俯端形,^飙齿翰微仃翅翼中雌雄异株,!6111花 序,腋生于前年枝端附近，无花瓣，九月^桔扭曲的翅果,长2.5 一 3*3厘米『（图12）
〔分布〕大兴安岭、小兴安岭、完达山脉、张广才岭。
〔采制〕于打-六月冏，将水曲柳的树枝用斧砍下，剁下树皮, 并除去外皮，晒性
〔用途1泻热」町日、滥队止独 说俱为莒味健宵收欲剂，治踢 炎、下痢。有消炎、解热、此泻的作用。
四114水曲娜砰”诊叫皿皿1亦&心
小邸・
二、片提白蜡痢 （花曲柳）险技血宜 111^ （10110^11^11*1 日乱
1106
〔原植物〕落叶乔 木，高约8米以上。 叶对生，奇数羽状复 叶】小叶3 — 7枚，叶 长卵形，31（端小叶宽 大，两端^形，飙齿 转疏，叶背脉上有毛 茸，出羽片处有褐色 密毛。雌雄异株或杂 居，圆^花序生于当 年枝先端或叶腋处, 花广疆状或杯状，萼
4裂，无花冠。九月
啪吉睡状倒披金卜形翅果，先端饨或四。
〔用途〕同水曲柳。
穿龙骨
刖名，串地龙
本品系薯蚕科0108^01^30036植物穿龙骨。血回I'国II坦四-
0103 讪耳的干燥根茎1供药用母
〔原植物〕生于山地的槐^性草木。根状茎，圆柱形,横走。叶 有长柄，互生，广卵状，县部心脏形，3—5波裂，中冏裂片大， 2伽裂片钮沁叶而放在粗匚衅雄异跖花序穗状，基八月升 花，小花黄^色。蔚果有3翅，卵状长回形，长1、5匣米。种子有
膜旅的翼。（图115）
图116券龙骨」新 外形

图115岸龙骨5蜩河倒功网血”'‘也^加，
〔分布〕五常、简志、宁安、阿城、延寿、依兰、 木兰、东宁、林口、伊春、缺力等地。
〔采制〕八月冏采根，除净^根泥土.晒
〔性状〕商品为弯曲18柱形的根革，长的25
厘米左右，粗0.5—玷原来，带有突起的根痕'长者可达2厘米寸 外表面鲜品呈白色，放久变深棕色、有瞄赛质彼易折断，断面 白色。（图116）
〔用途〕民冏用治疗腰腿疼痛有良效"又为“可地松”京山冲 基础［业原料。

梗
别名：明叶荣、包袱花
本乱为桔梗科叫糜 植物桔梗尸以匕淫招风
邸日温由（入叫，）土皿，的根％供药用、
〔原植物〕为多年生单本植物-农沥割卞形,物瓦31［端任一粗缶 伯榻呈（俗称徵头）〃茎点归中-，也常不介杪一，两铮勺间卯匣牙二 叶互上茎中卜部的叶引生成3 -4中伸此件:"虹0刑法，肯而
白色。花有时单独生于茎巩 通推丁梢上2-3朵成疏生总状 花序排列。七、八月冏开花，我姑色。果实为胡果，5总开决，种子
多数，扁平，黑棕色。（图117）
〔分布1仝省行 地均产。
〔采制〕通常在 春秋两季生产四. 五年生的根部，用 浦水微浸，剥除外 皮，晒干。舂季生 产的称春桔愤，色 白嫩，眉不曜实,秋 季采者称秋桔梗， 质1咬结实。商品以 秋桔梗为佳。
〔野藏〕置于通 风处，防潮湿。夏 日^常晒晾，防止 生虫。
〔性状〕为长舫 褪形微扭曲的根. 全长为5—6厘※, 粗1—2厘未，有时 分歧9根的项端有
图117 桔梗I113.^/（104011但'订"此III、（人「小）
X，10
演您的很也」【上有多数凹附的茎 痕，俗称为僚头.外皮晤棕色'上部 5成，I祁和^沟。［彼枯杪外 戋类口也成成员色。劾析如 即川 灰白色粗仙而疏松，略帝面的状.中 心微黄色❶味微酒而后苫」图178)
〔用途〕开胸膈、利滞气、痰垂喘 促、肺痔干咳，疗喉痹咽疝-
党 参
本品为桔梗科网向牍风技 植物党参。0如11叩村5	1)11031112
村"II的坎的干燥根，供钥用。
〔原植物〕为多年生草本植物。 糠京竟茎，常攀附其他植物商上升,多 歧，疏生粗毛，径徉，带黑紫色』叶互 生，有长柄，卵形，先端尖，苏部截 形，淡灰蓝色，表面有毛击I夏日开
淡^色花、萼片长圆状披^形，花冠	图118括粳生药外形
疆状'先踹5裂，雄蕊5枚，花柱短，柱头漏斗状，3歧，花盘有5 齿。弱果圆^形，有宿存萼.种子小形，褐色。(图119)
〔分布〕尚志、五常'，延寿北失力、宾县、宁安、方正、通河、伊春、 穆棱等县中
习生于林^戒求木林中『
〔采制〕春季四一互月，秋季九一十月为生产期。采挖时用精 深刨，除去枝茎及泥上，晒干后捆成小把,用麻袋包装，
〔性状〕祺呈圆柱状，弯曲，外表棕疣色，长18—20厘米，直径 侦一3・0厘米，多为供一，有时伽仙根。项端有膨大的瞳头，有
图120党参生药外形
图119党聂0由。门5浦日
^；4，1111^1（11；，
多数瘤状突起及残痕，外皮粗糙, 有明显的^根痕和皮孔，上部有章文 多的横长裂彳勿并有粗直的舱破 斜眉充实，柔救,无臭，味甜。（图 120）
〔用途1滋补强壮，
徐畏卿
本品系郁摩科4弟即珍（1北四巳植物徐长卿玲徼0*1皿 ？地四函岫（8皿晔）匕耻川叫的根，供药用。
〔原植物〕自生于山坡的多年生草本，茎点立，单一，高40-60
匣札 叶印匕披出杉至^形，无柄，充端貌尖，仝3丸山廉花序项 生及腋生，若生淡黄色小花,花尊及花同皆5深裂，副就5枚，围于 雄蕊合休四周，雄蕊5枚相速成笥状，包围着由二分痢心皮鲍成的 1个雌蕊，了房上位。房奕果披舒形,先端长省匕尖。（图121）
〔分布〕山区均产仲
〔性状〕为带根茎及 根。药川以根为主勺 根茎为弯曲的柱状，长 2 — 3*5皿水，直径2 一 3菇米,表向灰褐色, 度脆易折断，断面平坦 木.质部呈浅黄色。上端 有地上基残茎，其周围 着生多数^长的根，根 长11—17凰米、直径1 毫米以下,及褐色3七上 着生源根。有香气，味 辛辣日
〔用途〕主治鬼物百 精输毒，疫疾邪恶气, '温阪久服强悍鞭身〃 “南京民冏药草”弗根 煎水服，"治腹胀和食 胀（用域小孩用根3—5 支，成人10支）；凡治老 的膨胀病，需用根100 支，每次2。支，祓水服5 次。
巧121徐!：卿I"期斯1燮巨口沁1典也^1 〔冷:打瑚）I」&出|廿虹.
夏枯草
本品为唇形科 1^0耻北 植物复枯草 眼加 眼诂&& X疝药的干燥全草，供沏I、
「原植物〕多年生草本，莲商如一30 厘米」叫枝形口叶对生，有长桃 卵形或 长回状报字十形,先端毓尖。菇部楔形，全 徵散生毛翰撤花序映生，呈圆柱状 花穗，有苞片，每苞腋生3朵浓紫色唇形 花，2况雄蕊。夏末花穗屑紫色,呈枯萎 状"褐色坚果长圆形“（图122）
〔分布〕宁安、穆棱、五常、简志等县中
〔用途〕淌肝火、散郁结，主寒热瘪 瘫、鼠瘪头疱等症。近来文献^裁有浦 凉利尿相降峻血压的作用，浓编煎液对 伤寒菌、霍乱曲、溶血鲤球菌鑫型，有段 强的抗储能力毋
荆三棱
歹别名:三棱草
木品系莎草科舛站皿” 植物荆三梭 3011）05^1）0611118 1111^ 111111118 （1^，）凹 11% 的球形块 茎，供萄也
〔原植物〕为多年生草本植 物，根状节横走，未端具黑色球形 ・ 块茎；商6。匝米，茎三棱状，叶 图122 夏枯草1十"口树13 &齐壮顷俄
版心	互生海矍形广成5-8毫米。夏日
于茎^抽花穗，花梗数本成微形，小褪1—4个，椭风形，褐色，长 8 - 15嘻米。瘦果二棱状倒卵形，花柱3裂。
〔分布〕哈尔滨、呼兰、望奎湖志、为尚、工西成棱、双城，宁安 0地〃生于沼泽地。
〔采制〕5夏一庾至、立秋一白露为生产季节,采制时，可进入 水中，将带根的全草拔出，也可以站在筏木上用缺耙子将全草^ 出。然后除去苹叶及^根,洗去泥土，燧俯时用碾子串，把外皮碾 掉，慵十即可。
〔性状〕本品类球豚外皮棕祸色,长2 -3厘米,直径25—3.2 匝米,表面有根革及苯尤残电，呈状'盾地坚硕，断面白色。
〔用建〕为通睡硼瘀颌疝蕤，治子富血肿、产后腹痛、月睡^止 等症.其效用段香附子强，妇人怀孕期禁用.
〔参考〕黑龙江省冏产黑三棱科祁直卵II珍典曙植物^叶黑 ［液 ％宜卵带叩I "皿叩顷］顷山”孔据调杳其块根也充中药 工梭使用提柄物茎不其罪川囱厘米左右。叶狭氏，宽2—3毫 来，花罹性隹，果头状。教个雄花穗生于枝上部，雌花穗生于枝下 部。核果纺^形白其块根肥厚，椭同形或长圆形，表面忍褐色,趁 湿剥去皮部,即为商品三棱。
按稿家本草（木草拾遗及图睡本草等）的^裁，表明我国历代 的三梭是包括数种不同植物在内，其中一部分是茎其三棱的莎草 科植物，另-嘟分如％阕本草”上所指的茎扁形圆的一类，即黑三 棱科的物。因此省内生产的两种三校符合历史文献钟应用 很久，所以皆可供药用。
速袋草
别礼金袋草
木命系辱杉科' "般柄物迪争寅卓〔；！网"睥1口【咯血 （阳屁"灯群时顷的全荤，供药川。
〔原植物」为多年生 申本」茎丛/匕初直立， 后偃!地面而延伸，商 达2。厘米余，呈建性白 叶对生有柄，叶片回心 脏形。早春于叶腋开淡 紫色唇形花，雄蕊4枚, 2强，子房4深裂，花柱 2歧。小坚果具疣状突 起。（图123）
〔分布]匍志、字安、 林口、宾县、阿城、柱扶 伯特蒙古族自治县等 地。生于由麓的河岸或 路旁"
图123逐^草（3词血衍泌1顷商1航以（褊血讣成1）'
〔牲状〕茎方形，耕1长，1棱经，灰^色或带紫色。叶片卷#礼
灰^色，叶^凸波状,]X端圆基部心脏形，气微香，味辛辣。
〔用涂〕茎叶可作成心剂，厄除骨疝、散风，理跌打伤，治慢性 肺炎，又可治膀胱结石及小儿痼症等。
菟舔子
别名，中国菟^于、豆寄生
本品系旋花科&心血11总国心植物菟繇于新8费面-II用成昂睥点，的种子，供蔚用"
〔原植物〕-年生寄生堂草,茎^我，带黄色，左旋，无叶。花序 旁生，作紧密或松散的稼气，花梗强什，稍氐有苞,侧有2花，花萼 盆状,尊片5枚项圆形,III端尖，楫浦也机花冠白色,壹形,^作^ 形,花呼儿乎长二倍'裂片5枚，贸端尖，开花后垂折,雄蕊5枚,
花莉卵回形，花繇 短，几乎与花蕤等 长，若生于2裂片 之冏及花冠中部， 麟片5,稍作长圆 形，边形，着生 于花冠的基部，雌 蕊露于花后之外， 孑房2室，各室有 2胚球,花柱2 ,险 立+后分义。勰果 平球状。（图124）
〔分布〕估］志、 董河、宁安、东宁等
〔效用〕为强世 收簌剂，治阴鎏、遗 精等“
〔参考〕解龙江 省药材公词收鞘的 除菟繇子。扁皿比
图124 莅林产祯试3 01)111611818
1^1) 1^1；,
61比巳泌房11物6虹 的种子外，还混有日本菟^子 3兀说也 径叩心而以心叹的种子"孩植物系睡^于蒿属曲邙冲也及横 属丁植物上，茎粗、肉质、圮淡褐色，无^叶。花序总状，儿 乎无梗，花小形向色，尊5裂，花冠疆形。瑚果卵形。其种子亦充 菟^子使用。（图125）
莱靛子
图125 日本菟陈孑也亦「说#并四II血？	VI
叫竹:花卜「
-"|仙系"户花 彳:【】！睥十凿5（：住帕 物茱成血冲顷萨 时小口：虹的神子， 供药用，
〔原植物〕为二 年生卓木枇物。块 根肥大，肉质多汁 可食。茎高1米， 根生叶丛生，上部 大，羽状分裂，茎下 部的叶也为羽状分 裂，二仙I裂片4 一 6对，边^彖呈备七齿 状,先端短尖，茎上 部的叶淅小，短10 形，先端知尖边王彖 皇浅^齿状或近亍 个王乳花十字形, 白色或宙紫色，排
列成总状花序。尊片与花瓣同数，4损雉蕊，雌蕊1枚.花后塞吉不 开裂的长角果,圆柱形，成于种子处稍内
〔分布〕各地均有栽培口
〔条制〕秋季将其全株割下,晒〒后，再用木杯把种子打落，除 去杂/如
〔蛙状〕为略扁平的描:用体成近圆免体用褐色或黄褐色，衮而 平滑成具微敲敝，去皮后为质【如无嗅无味、
〔用途〕力健胃祛痰莉，用「消化爪良.・慢忸"次.慢性人1管 炎、恶臭性支气管炎、粘液过多之胸|用气逆、呕吐、谈诞气尚'白
紫 苏
木品系唇形科匚乩函北植物紫苏如药山眼泌洒2, 口匚的干燥茎叶及果实，供药用# 〔原植物〕一年生单本，商
1米左右，茎方形，有分枝，紫 色或^色。叶对生，广卵形，先 端长尖，茎部蔺楔形或圆形，边 椽有粗飙齿，叶片两面紫色戒 上面^色,下面紫色，夏秋冏 开淡紫色小唇形花.总状花序 31生兼腋生；花萼^状，5裂， 花冠筒状，上唇2裂，下唇3 裂，雄蕊2强.子房4裂,果实 为小坚果。（图126）
〔分布〕各县皆有栽培.
〔采制〕将已出穗的全草速 根拔出，摘下叶片，将叶质茎分 刖置于通风处阴干（称苏叶、苏 梗）。果实成熟时，将果穗剪下， 用碾子将种子压出，再用风卓 扇去杂质和土 （称苏了）。
〔用途〕苏叶为发汗、藐咳、 囹［既 紫方『「曲也口如廿呻询 芳香健胃莉母阵利尿、蠲痛作	看二
图127—1紫草［汨网I心珀11111
11^01-111 ^011	口”十.
用，苏梗有平气安腊的作用.苏子 1撷咳、祛痰、平喘等功效.紫苏油 攻用体防腐剂。紫苏的水楼液， 对葡萄球菌白很强的抑制作用3
紫 草
别名凛根
本品系紫草科日。口路【眼"网 植物紫草 1.111105^）6111111111 机了比 2“ V1112011 81^1）	"的.的亍燥根，供
〔原植物〕为多年生箪本，全株 密被破毛。根紫色，粗仕，深入地 卜。茎直立，高亲勺30—60厘米'部 木质,上部多分歧。叶互生，卵形或 披舒形，无柄，基部楔形，全生有 刚毛。总状花序，顶端螺旋状。花 腋生，小形，白色，尊片^状,具毛。 花冠5裂,尤部筒状，花喉部具5对 嶙片』小坚果，淡灰色，萼片宿存口
（图 127—1）
〔分布〕宁安、阿城5〕志、宾县、
牡丹江、依兰、穆棱、富酬、东宁等地口
〔采制〕立夏一夏至、立秋一秋分为笨挖期。用全高深刨，挖根, 除净残茎和泥土，晒干。
〔性状〕本品常哒招曲状戒柱状^就形，下端有时分枝，长的 7-的里米，粗的0.7—2皿札厝紫色，表而粗糙，栓皮呈蟒片状 剁落,行深沟^扭曲，根项端石茎的残基存在。「时辰脆,易折, 断面中心紫色口嗅微，味微曲（均127—2）
［一用途〕紫隼煎膏，外用治 湿疹.恶擒、火伤、没伤等皮肤 病。煎汁内服治疗麻疹、流行 性腮腺炎及并发德等均效。X 有^裁为避孕药"
紫 苑
木品系菊科 0呷眼灯旺 植物紫苑 入51:"	13131:10113
山期.「燥的根，供药用，
［原植物〕生于山野或河岸 草地的多年生草本，高1米余。 根川叶丛生,有长柄，如葱状长 圆形。叶披金+形或广披舒形， 互生。秋口于茎上部分歧，小 枝上若生头状花序成^房状， 边花舌状呈紫堇色，管状花黄 色口瘦果扁平9 （图128）
〔分布〕各地均产，
〔采制〕秋季挖根，去净泥
七及茎叶，晒匕
〔监藏〕放于通风干燥处，防止生虫。
〔性状〕主根生出无数^根，如焉尾状.根芯直径I厘米，长3 厘米以上中外猊淡褐色，微有^京文,往往分歧根直径1-2毫米, 长10厘米,褐色。根11^，坚破,眉腑,&,方臭气々
〔用途〕主疗咳睡脓血、止喘悸理五痹，补不足，
〔参考〕根据中国“种子植物名称"老弟紫苑应为心"山-旺就淄植物的根・但据日本人调奁，朝鲜平壤产紫苑应为
心心以叩扑如III 植 物&
黑龙江省所收睛的 紫苑，是蔷薇科植物水 榻梅0011111曰1叩 诅即山上及毛芨科彳疝 物件引可莅
11111611513 昉I 主产甫
施复花
图〔霎9旋抚花I询”问仰
留123紫范从块I眦宜切瞬”11
同、兰西两县，应用历史耗130年之久.
别名成丁香、金佛草、大黄花
本品系菊科珈呵函膑植物旋 复花 1住18，脾膈& I'血111）5或干 煤的花头，供莉用口
〔原植物〕生于向阳原野或河岸的 多年生草本，高的1来余。茎直立，上部 分歧，茎上叶披宜形或长圜状披寅十 形,先揣^尖,基部无柄，边系彖全缪花 茎II门色微毛。夏日茎梢若生头状花, 排成微房状。边^的舌状花黄色，中央 为管状花，花后结有棱瘦果『（图129）
〔分布〕哈尔滨、帽儿山.藤尔图、・岛苏里、安达、龙江、肇东一 带，
〔采制〕立秋一处暑为生产季札摘下盛开的花，晒干。
〔性状〕为黄色小花，形如球状，总苞片5裂，呈^褐色勺质量 要求以花朵整齐不碎、不带枝叶.色泽鲜艳者为佳。
〔般藏〕圄于干燥处，防止潮湿。
〔用篷〕下气、消痰、除噫晾救坚系鬲用作健百袪痰嬴
〔参者〕旋复花的类同植物仙了有：
单茎旋夏花I，叩血5^110^3虬
金菊花【・1)1113111081匚
省莉材公司收膳的旋复花，往往有以上两种混入守
鹿蹄草
木品系鹿蹄草科卜尸。版"眼植物鹿蹄草玲101111)41^ "诂顷.的全草，供蕤肌
〔原植物〕高20卸米左亿 单叶互心 近于从出，叶片3—4枚, 呈圜形至广卵形，具叶帼 夏季抽总状花序，由5-10花幻成，花 冠为白色，花药黄色，花柱挺出于花冠外,弯曲。踮果扁球形。 (图指0)
〔分布〕大兴安岭、小兴安岭及张广才岭等山区,习生于干燥 的3邱归叶混交林中。
〔采制〕春季^根采收，洗净泥土，晒七成干时再堆集一处，使 其发热，两夭后再晒干，
〔监藏〕包装后放于干燥处，防1上滩湿夷烂。
〔用途〕全草为收簌药，用于止血及削伤。民冏用作治虚捞、止 咳、强筋妨骨等症中
〔参考」常兄的类似柄物简有下列两种,知帝未供药用。
1、肾叶胆蹄草卜尸。匚皿诘^3X110^
〔原植物〕生于斜叶林下，性喜例 湿,高为川咪左右.根生叶2 ― 3权, 回瞥形『总获花序,但花冠为门色，微 映色。
〔分布〕小兴安岭及张广才岭，
二、统1花鹿蹄草& 1（10^11131^
I
〔原植物〕多生长在负十I？制混交林 下，为多年光草本， 高10—2。厘米。只 有基生叶2—5枚， 叶圆形或稍椭圜状 圆形，革质，花聚 成总状花序，花冠 就色，雄蕊10枚，花 蕤紫色，花柱挺山 花外，弯曲。就果 扁圜形，有5条沟
〔分布〕大小兴 安岭.张广才岭、完 达山脉皆产。
图13。鹿峭草巧侦14 2优混苴1^11111，
18 辛
别名渤参
本品系刀5兜^科4函配心品诒"日6 植物^辛 4"廿III 膈如血叩盘国 卜.质如帅I，匚小侦项贝&顷（的疝皿） 心也土的带根全草，供药用。
〔原植物〕生于山冏阴眼 地的多年生草本.厦成兰上 簇生多数^根。叫恨出，成 对，有长柄，威部紫色，叶片 心脏形，全缪舂季于两叶 冏抽一花茎，IX端单生紫色 壶状花，先端3裂口（图131） 「分布〕木兰、宾县、宁 安、五常、简忐、阿城、穆援、 方正、延存、密山等县。
〔采割〕立夏:一小暑为生 产季廿『采集时用^深刨, 防止硝根折断，洗去泥匕并 注意保持茎叶完骚，散放日 光下晒干，然后捆成小把。
〔用篷〕为^痛、粉药，
囹131 雄辛梅00切％。讯⑶
5^1111 ・	^1111) 1^113-,
功能理风邪，散死肌,下气，疗头痛。治头风痛，风瘁拘擎，神经痛, 目疾泪出，肋膜炎的胸疝。外用嚅鼻,治鼻塞&含漱，止牙疼。
猪毛菜
别名' 节篷棵
本品系藜科0）皿叩园言矣旺猪毛菜属植物的茎叶，供药用" —、猪毛菜弱帼。福0011111^四11荫.
〔原植物〕自生于林边荒地或路旁砂痕地。？角1米，茎基部分 歧，形呈卵圆状口叶多数，长3 — 6加米，布^刺毛。花的口穗状, 排列于枝上端，苞叶状有刺尖，萼片5枚，雄蕊5枚，柱头2裂呈经 形。胞果球形，翅干膜质，半回形口（图132）
〔分布〕全省各地。
图132 猪毛菜泓曹013 ^01111111 1*^11扑
〔采制〕在秋季 果成熟肘，用^刀 种认地上部分，于 阳光下耐干，捆成 大捆。
〔性状〕茎^色 至黄白色，并有III 色^条，叶^长,有 刺尖。花序^长穗 状，生丁茎枝上端。
〔用途〕为治疗 高血压的特效药。
二.大翅猪毛 5 耳］普口1孔 I： 111）1（？-
〔原植物］七于 砂质地、路旁、草原 或河岸边。茎高 30—35厘米，茎基 部分歧。叶互生系薄
状圜柱形，肉质、^尖、长4厘米余，区1嗟米氽’花两性，腋生 1-2花,于枝端形成穗状花序。苞2个，萼片5枚，直立。雄蕊 5枚,柱头长繇状。胞果球形,麹无色或粉系［色，大形，干膜演或革 麻（图【33）
〔好布〕富裕、杜尔伯特蒙古族闩治县、泰来、安达、龙江、肇东 等地口
〔参考〕收膀的猪毛菜常易混入与其相似的藜科虫实属3面-舛口11所言者植物白但，此植物丑:果成熟时裸出，椭回形，一面平，
商陆(黑龙口:)
一面凸，麒鞅，勘与猪毛菜属 植物区别口
0 133大翅猪毛菜&(】％山"川出
别名:北^石竹
木品系石竹科「煦叶 切1函国巳植物北^石竹 0^^)50^11113 (13711^10^1 7 的干燥根，供的用。
圈13 4商陆。即师时21 ［孔血VI商心， 1，11|-.
〔原摘物〕为多年生草本植 物，茎有50—70厘来，紫色，有 毛，上部分歧。叶对生状披 沏所夺系乳聚澈花序，在八、九 月冏于茎11开多数淡紫色 花々糊果"图134)
7 〔分布〕宁安、东宁、简志、穆 I楼，伊春等地。生于丘陵向阳坡 地^
〔采制〕立秋十秋分拙冏，用 编将根挖出，去掉根茎，剪去^ 根，洗薜泥匕断干臼
〔性状〕根粗大呈圆柱形，粗 3厘米，也再7厦来者，火22厘米 左根茎木店化。残宙多数草 质茎残痕。上粗下全根如掷 曲样。外表死皮黄棕色，易剥落。 断面木眉部呈黄色，有双输性^ 理,18皮部白色。（图135）
〔19箴〕用麻袋或章席包装, 置于通风干燥处，防止潮湿变质.
〔用途〕逐水利尿药。
〔参考〕我省药用的商陆为石 竹科植物，与本草所配蔽的商陆
商陆生莉外形
科商陆卜坷1。1“私6^011101113完
全不同’省产商陆于民国初年始
由吉林传入，当时本省阿城县首
用,以后我省东部各县皆有生产，宁安县为上要产区。日前各县卸 售者，大都由宁安进货;其次有穆拔、东宁等县。
据中医临床反应,本品治疗水肿效果甚佳。据文献^就，孩品 含大量皂碱素（弱叩曲2工业上用于洗毛料，故有肥皂草之称.
瀛猴桃
别名'软枣子、欺枣典猴桃
【，
图138翔猴桃入它圻口扭认3瘁七抽
1*1^11^11，
卜.、
-4、

本品系编猴桃科 ^011111413003^ 植物秋枣 胸猴桃人机血&顼&11扣 小公眼虬的果实，供药用。;
[:原植物〕藤本，高的中
I
25米，一年生枝，灰色，其"泌" 髓褐色呈片状。芽为叶痕？ 7孔 所包被，叶卵圜形，基部 心脏形，边^有尖^飙齿可 六、七月冏抽聚缴花序，腋 生，3 —6朵。花冠带^白 色，芳香，花后，脱落，雌 花常有雄蕊,但花粉枯萎， 子房球形8雄花子必发育 不全，花药暗紫色。(图 136)
〔分布〕宁安、五常、简 志、林口、穆棱、宾县.延寿 等地口多生于阴坡混交林里或河岸等处。
〔性状〕浆果球形'长回状，网端略扁平，也有的筒状，平滑，暗 ^色，味甜『
〔用途〕果实止渴，解炉热，下石淋，热壅』其浆果含丰富的雄 生素，可作生素的制剂。
蛇床子
本品系撤形科511区梢物蛇床子曲记血111 0101111让门 (1.)0083011，的十燥成熟的双恳果，供莉月"
〔原植物]荃中空，有籍勾，高达1米氽。叶互生，为2—3回
羽状分袈，裂片披 3+形，羽状缺刻。
夏日抽密度缴形花 序々开白色小花, 花瓣广披舒形，先 端内卷，雄蕊长于 花瓣上。双悬果, 有翼，有圜形的隆 条。（图137）
〔分布〕小兴安 岭、舄苏里、哈尔 滨、安达、擎东'杜 尔伯特蒙古族自治 县，龙江等地。习 生干燥坡地或路 旁。
图137 蛇压「（部山⑴，1 ”冲论「〔1'，沁脸「皿
〔采制〕秋季八
一十月生产。果实呈黄^色时采集，晒干白
〔性状〕果实由2分果鲍成，呈长桶圆形，长2毫米，^1.5毫
米，外表黄^色，表面有5个隆条.分果的接着面，路平坦，中^有 心皮植附着，具松节油样否气，味微埋。（图138）
图138蛇床了出捋外形
〔用谁〕强阳， 益阴，补瞥，散寒, 2毫亲袪风，燥湿，治男子 防痿，阴囊湿痒，妇 人阴中肿痛。
近有将本乩提 得的自色结晶做成
2。魅的柯柯豆脂栓剂或片剂，治疗仞道滴虫病有良好效果-此外, 对皮肤癣菌也-有一定的拉菌作川。
别名\臭蒲广（黑龙江）
木品系天南星科^「日此" 的干燥根茎，供弱用。
〔原植物〕为多椭 年生草本植物-地肖 下根状茎横秋泥 中，肥原，表面白色| 带紫。叶根生，长剑 形，先端^尖，中肋 显著光滑无毛。花 茎五一六月抽山， 似叶，但直立而审交 狭，肉穗花序圆桂 状，无柄，生于茎］?（ 的一 1耻佛能苞延 长，与叶无异早花 两性，花被6片,先 端淡褐色，长的2 毫米日果实六、七 月冏成熟。（图139）
〔分布〕全省各 地均产。习生于水 边及湿沏此
〔采制］立夏一
植物菖蒲人心。1'眼0^1^111113 I
图 139 菖蒲
夏至、立秋一秋分为生产期，用金关锹挖出，洗部,削去硝毛，晒干由
〔性状〕本品为魅褐色路?回柱形的氏条状物。外表编明具 ，饥节上有似二角形的叶痕，尢石交错配列3其下方有多数突起的 根痕,质:脆，断面浅棕色至灰门色。臭为香，味苦辣。以条长、无毛
不带残茎者为佳口
〔盼藏〕以席或燧袋包装，放置通风「燥处，防止霉烂。
〔用避〕用为浦凉性健阿风剂。对慢性胃病，消化不良，腹^ 痛等有效。对妇女腰冷症、腹痛，可作保温浴潺料。维成粉，外 用涂擦，治齿痛、齿龈出血等症。

图140收爵沽港濒.招加仙十诚论
别名:黄花龙芽"女啷 花
本品系做:酱科 ^316112113.0636 植物 败漪？砒司］瑟80&1)10 6&010113.	1&011# 的
根，供药用'
〔原植物〕生于湿 润山听的多年生草 本，茎高达1米余。 根生叶簇生，有长柄， 那状披斜-形，边^有 牙齿状飙齿，茎叶对 牛，彻状全裂让夏日 开淡黄色花，排列成 御房花序，磐极小, 难;I盔花筒^形，5
裂，雄蕊4枚，与花冠略气长。果实断同形而小・（国140）
"分布〕伊祥』廿志、带河、阿城、林门、牡丹泮。
〔用途」用为消炎、徘脓、利尿一、治腹炎、腹膜炎.打朦炎。治眼 系吉膜充血、蜓血普，
接骨木
别名;隔尿烧
本品系:忍冬科0闵队山":宜植物接骨木 ％皿1）宜踞 15&邛小诘而田［加知的木质都，供转用。
〔原植物〕为生于山地的高亲勺5…6来的渔木「分枝多，枝条褐色】 或赤褐色，具段厚 的木栓层.奇数羽 状复叶对生，小叶 5枚，叶柄极短， 椭圜形或卵状披金十 形,先端渐尖，基部 楔形，边袂" 齿。圆雄花序项 生，花翰及花梗均 有毛，花冠黄白色， 5裂，雄蕊5枚,花 药黄色，柱头紫色。 核果球形， （阁 141）
〔分布〕
〔用途：）
民^将根叶与穿龙骨合用，治跌打捐仿。花为发汗蔚。
0：色.
囹141接骨木所皿&或姑&眼I'好14浪眼
张广才岭、大小兴安岭一带。
木埴部及叶治筋骨折伤、挫伤,内服煎剂有利尿作用.
淫羊蕾
别名泰三枝九叶草
本爪小堂科&3〜 队诅耻自&心植物淫羊密 ^^11116（1111 III 1^.0163^11^1 众近的全草，供蕤 用。
〔原植物〕山虾自生 的多年生草本，高约30 厘米，叶为二回上出复 叶,有9枚小叶，小叶柄 长的5厘米，叶片卵形， ^尖，基部心脏形、边^ 有小剌状的白毛。萼片
8枚，花瓣4枚，有长距，雄蕊4枚，雌蕊1枚。朔果耕建垂形，先端 有刺尖，果柄长1.9厘米，种子黑色。（图142）
〔分布〕张广才岭和老爷岭。
〔用途〕主阴痿、^阴、健忘、劳气、筋骨擎意、四肢不仁,有强心 力、坚筋骨、益精气的功能曰
黄 耆顷茂）
别名，戴椽（本翻）、羊肉（口华人^苞戴粉（躺目）
本品系板科I睫口箱"洞自植物黄耆属心函对/植物。
—、东北黄耆心 I1'盹八皿 01&0111-311306115 （？15011） 3^的干 燥根芝，供药用，
〔原柜物］为多年生草本植物，高1米余，上部分枝，山6 —12 对小叶构成帝数破状夏叶，小叶长四形"［头，叶表面平滑，下面生
白色毛。花序腋 生,总状，与叶长略 等。小花梗长与苞 略等，7月开花，黄 色或淡黄色，花尊 筒状,近裂片3彖有 毛心花冠项瓣倒洋 梨形，先端凹，翼瓣 长圆形，龙骨瓣路 与同形，雄蕊二体, 萸果膜质（显著膨 胀）竦形，种子肾 形。（图143）
「分布〕^棱、 湛原、嫩江、夺失力% 宝清、^川、富金队 宁安」才口、东宁、 岗忐等县，习生于
国143 东北-黄耆荷订半机睥心“"心皿说11月 I丸^尊.
干蝶^叶林成榛柴群中'〜般对土膜要求不严，只要上眉排水良 好即可。
〔采制〕黄茂根长3米余，挖掘时最场中断，故打翘^药农，有 不同的挖法：
1・蒙古族蔚农，多以夬住根顶'用力拔出。
2,汉族药农，刖先将茎芯割掉,掘上麻山根半尺金，以拴紧, 另端系腰，兼以手掣，手腰同时用力即可拔出。然后除大头部残 茎和泥土，晒千，捆成小捆“
采挖时冏与质虽有很大关系心七、八月生产时，7斤鲜品能舸 成1斤干铃但在十月（霜降）冏生产，仅用2斤半解福即可晒成1
芹干^屯干!％条匕1尺以上、冷削均匀、伯端不带疙瘩、不变成
枯心者，为上等品（图1们）根条由顷不均、头大甩却（藕爪代人长
不足…人站都呈劣而
〔用途〕疗子宜风邪,逐”州恶的，补虚担，了物粕瓦蝮疝泄 痢，定虚喘，补肺气益出气乳 乂治X白痢疾。
〔瑟考〕黄茂为黑龙江省特产药材，年产40汆万斤（1957年产 矶摄布于我省大小兴安岭、张广才岭、老爷岭、完达山脉等26个
图心黄茂生豹外形
县。其中以林口、宁安、伊春、黑河、嫩 江等地为重痂产区。
几年来在黄茂生产中，存住下列
1・黄茂的品种，
根据查^为，黑龙江省产黄茂 有两种十
①	东北黄代&我心胡1睥111（3111既-& 11306115（1；，1&011）日&%
②	蒙占黄茂小“3野1115皿）口歆 1*0110115
怛按苏联植物志（XII卷）^裁,
果实有毛，曹筒有棕色毛者，应为 心心卧 1（15 ？ 1*0^ 111^11113 & 11函昂匚 此种祥我打简志县石头河子一带有 产。
爪茂与谶杆茂，
商品黄茂,有鞭杆茂（上品）与^ 爪莅（劣品）之分。过去有人祇为子两 种』'同种值物、倡忍祯在明，阳种 确为I讨…植物.因生长环境不同而影
响根子形态变异尊如呼撕时」一游塔咯河1芾（北枷26、东余阳、） 河水料一常屹滥,在河床两岸，逐年形成了深叩的冲积层，彩地生长 的黄茂，根子直立，长达1.5- 3米左右。药行称此甫鞭杆茂或箭 杆茂。嫩汀以北科洛…部，有的|巾也常年受雨水冲刷，使土壤遭 到严柬流失，仅于石块表面上成石缝冏附有二层藤土危亥地生长的 黄茂，根系仰入石隙,形成破新礼多歧辎根，形似^爪，故称 爪茂门
3・土壤^色对黄武皮色的影响：
廿南县是典型黑土，所您&的黄苣外皮棕黑色，质坚硬？呼璃 县是砂质冲积土'产黄茂外皮微黄色或依黄色，盾松如佳木斯 地区是草甸黑繇土，产黄发外皮灰褐色'质坚“
二+蒙古黄茂入融『整3】赤01011^）10110115庞弓〜
〔原植物〕多年生阜本，茎直高条勺7。厘米.为奇数羽状复 叶，由8 - 12%）小叶鲍成。小叶长圜形成;局回形,先端平就微虬 背面无毛或微毛，托叶披徵I形宽而短，为总状花序，器生疏花，淡黄 色。八月开花4吉萸果，平滑无毛口
〔分布〕大兴安岭以东的呼眄十八站上游等地均产。习生于灌 木林下成河岸冲积土中。
〔用途〕同东北翁茂。
〔参老〕木品巨要产于黑河々区的呼璃块境。据核县^查，勰 藏适达40余万厂3
黄 莓
别名隔拊籽苓项黄垮
本品为唇形科I仆［"狠精物'黄捋腿11比1眼「珍^3103^）1213 &网建二的干燥根供药用口
〔原植物〕多年生草本口根长人而悝序，断面虽色，茎由根丛 出，方形，斜立，高50厘米左右臼叶有短柄，对生，接圜状披舒形
头，全隅总状花序质生唇形花，通'常偏于一她苞片叶状，披舒 形。尊有毛，二唇形。花冠筒部长，基部弯曲，直立，碧色。果实成 熟时，上尊筒开裂而脱落，下尊筒宿存而露出,小坚果，通常4个, 黑色。0145)
〔牲状〕本品呈倒10雄 形，常扭曲而有邮:，外表黄
图145 黄等&口忱1版「该贝认3田睥静(沁0璀：
图146黄苓生莉仆形
棕色,并任知1及多数疣状支根痕，栓皮有时腕落,木质部坚硬,
老引腐朽中空，而显^废的棕色木质部，气味显著，微苦0 （图146）
〔分布〕安达、泰来、杜尔伯特蒙占族自治县、骚东、肇州、东宁、 龙江、甘南、丽河、林甸、穆棱、克山等地角产。
〔采制〕通常在春秋两季挖根，曰晒3-4天以后（待半干），置 大柳条筐中加小石块往返冲撞，除去栓皮，使其光净，再行干燥。
〔用粉1・降压，可治植物神^性及动脉硕化性的高血压，能消 除病人的坯状顶头痛、失眠苦罔冬土解热：齐种热性病，3杀 菌，可沽各种^尚性的传染病口 4,可治疗吐血、蛭血、下血及月程 过多等定“此外，又有消炎、防腐、利尿等功能口
本品系报养花科 花“必111宜］而爵^11” -必孔讣血町的带根全 草，供药用，
〔原植物〕自生的多 年生草本，茎商60厘米。 叶通活对生'披宣+形'先 踹尖，全余彖，长6.5、1。 厘米，克顼一1.9厘米， 无柄，叶而有多数黑色 腺点。度启开黄色花, 排列成回跳花序口萼片 5枚川仑冠耳深裂，雄蕊 5枚，雌蕊1枚,花柱柱 状,子厉膈同汁久特立中
黄
莲花
图
14，黄莲花1^1 17）0^111&加皿
央胎座々簸果球形,成熟时5裂，萼片宿存（图147）
〔分布】伊春、碍志’宁安、阿城凰棱、北安、德都并瞿北、宾县等 地。自生山野源地或林^等。
〔用途〕民冏用全卓煎水服’叮治高血压。据云:对睡眠有良好 效果'
黄 柏
刖名：黄波罗树
本品系芸香科同也网此 11叩乌的树皮；供药用。
植物黄柏	3 711^1-6096
国148黄柏1？境110（琦邛11
〔原植物〕为落叶乔 木，茎高10—15米。叶^寸 生，奇数羽状复叶，小叶 5-13枚，长卵圆形。雌 雄异株，花序|11||状。夏 日开淡黄色小花。核果球 形，熟时黑色.有特殊香气 及苦味，内含种子3粒 0148）
〔分布〕山区均产令
〔采制〕者季将树皮剁下，除去 外皮破裂的木榨，俩干。
〔性状〕本和呈板片状,1^2-4 毫札 外部呈土黄色，个坦带霍^隹 性。内表面鲜黄色至污黄色，断面 黄色,裂片状,雕性。无臭，味苦。
席量要求:以黄色大厚片，无老 皮，断面深黄色，整齐不碎者为佳， 黄白色的小薄片或被雨淋变色，碎 片不整齐者为次品」图149)
I椅木
13 149黄柏生药外形
越
别名'牙疙瘩、II：豆
本品系杜II花科珏［站也戏
植物越橘 ^300111111III ^1115—14
23	的叶及果实1均供药用“图瑚越橘泗听1斗卜馅心〔・
〔用途］拒五脏胃麟之结热, 治黄疽、疗痔瘤'止泄痢，治日热 赤痛、口瘤、杀疽虫等症。黄丰百中 主要有效成分为小麋碱，省内各 制药厂巳利用为提取黄速碱的原 料。

〔原植物〕生于山坡舒叶林内湿润的土壤中。常^小灌木，寄 10厘米-夏季抽旬总状花序，春生2 -8带航白色箭状?匕花券花 冠皆』裂，雄蕊8枚,超于花冠匕匕于矿4 3 浆果球形，熟时航 色，味酸甜刀（图150）
〔分布〕大小兴安岭地区。
〔采制〕于六、七月开花期1削逑枝旃下干燥，然后摘卜叶子即 可』
〔性状〕叶革质，椭圆形或倒毋形，先药脚或微凹，御微波 状，长5 ―20毫来，宽3 ―勇皇米，表而暗背面色淡，件有暗褐 色疏稀腺点。味涩。
〔用途〕叶用于尿道疾患，作为利尿药及防腐蓊。可供食用，又 为酿酒原料』
图151鹅冠花01（^1&。「切也怀1」谊".
^冠花
木品系竟科 &1113站口 必植 物案乌冠01篮诂 5切崩I：& ［血％ 的 干燥花序,供蓊用“
〔原植物〕茎高 1・5米余。叶广披|| 形，先端尖视互 生刀花序呈扁平状 ^冠形球匚紫色,黄 色或杂彩色。花两 性，花被5枚，雄蕊 5枚，雌蕊1枚。盖 裂蔚果，伴有宿花
尊。（图151）
〔分布〕省内各地均有栽培。
〔性状〕穗状花序，形如^冠。紫^色小花密气于变异的扁平 花翰上七花只咬灰苞片3枚，苞片披卸形［［具中助^一条，背而微 突，长为花被之半,花被长披舒形，5枚，紫航色，膜成异常鲜丽。 盖裂蔚朵，内藏种子数粒.种子辎小,扁回，略呈臀形，表而具^麟 片状系文理，黑色而有光泽。
〔监藏〕用麻袋包装，担于干燥通风处，防归朝湿。
〔用途〕为收欲剂。有止们、止泻作用，并能清肝、明日，疗赤翳
慈 姑
木品系百介科匚汀诰“北植物慈姑嶷&狂0药』10^01
的「煤根茎，供药用。
〔原植物】全株柔软，简达 30厘米氽，叶根生有长柄，狄 箭形。秋日于叶冏抽花芝，比叶 稍长，七、八月开白色小花, 单性,花序下部通常为雌花，上 部为雄花。地下有小球茎，图 152）
〔分布］齐齐哈尔、偷志口 喜生于池沼，水田浅水处“
〔用途〕根主解百毒及产后 血明攻心欲死，产难胞衣不出， 治淋毒〃叶主籍恶瘠肿，小儿 游火丹毒“治蛇虫咬伤.
图162 骚姑&I更11主认七〔海
本品系鼠李科 植物鼠 李 X ）13^11111^ 4^^111-2 113 ？如+的干燥成 熟果实，供药用。
〔原植物〕为落叶 灌木或小乔木，高可 达1。米,分枝多。叶椭 圆状倒卵形，只长柄, 对生于长枝或丛生于 短枝上，先端^尖，渐 尖或貌尖,荃部楔形 或18形，具^0命&锯齿 塞乳花束生于叶腋，黄
鼠
李
图153鼠李 0点1职113汨叩7'"睥1*011
椽色，雌雄异株,花应漏斗状^形。浆果球形，紫黑色，（图153）
〔分布〕虎林、林口、穆棱、宁安、简志、宾县、木兰等地。
〔性状〕浆果球形，紫黑色，直径的5毫米.只翎幻果肉疏松, 内层戴硕实，3室含1卵圆形种子，族微用.
〔用箍〕本品为^下剂，中医川为衅热、泻下及治瘪堰症口
兰
别名、君影草、釐梨花
本品系百合科1.11130636植物省?兰0011^311^113辰【此" 的4的全植物，供药用。
〔原植物〕山地自生的多年生草本,阊柱形的根状茎横生地下, 白根茎抽叶2枚，椭10形尖关，全穆，点也平行脉，长13—15座
米，竟7厘米,叶柄长16匣米，五月冏 抽花茎'高达30匣米，窿花茎上部着生 7—8个^状花，总状花序向一方下 垂。花乳白色，花被先端6裂，雄花6 枚，雌花山3心皮介生，子房上位，市 翰胎座。果实为浆果，熟时系［色。 （图 154）
「分布〕省内东部及北部山区皆大 筮生长。
〔采制〕通常于五月冏花朵开放时 采集全草，干燥即可。
〔用密〕为爆心剂及利尿剂。通富 制成酊剂或杨剂应用。^兰花含撞发 油，可制高级香水令
图】54黔兰0小耳1机泓
III 的.
穗寿草
刖名，冰里花、侧金疆花
本品系毛蔑科X皿11宜5日”"植物福寿草^01115 队1）1111的口 胡8 116^1	II如1的带根全总，供药用口
〔原植物〕生于腐植演上壤的灌木丛下，多年生草本，高10-30 厘米『根茎短小,暗棕色，周围簇生多数^长81桂形的根。叶为3 次羽状全裂或深裂，裂片呈卵圆披舒形或^犊披舒形,尖头。在 四月初旬冰雪未化时,’叶片简未展开长大而茎II的黄色花即行开 放“花萼5 一 8枚,似花瓣，花瓣多数，雄蕊及离生心皮皆多数，着 生子凸出的花托上、果实为聚介岐果。（图155）
〔分布〕省内山区皆大量生长。
〔采制〕在四、五月冏,花初开时建根刨出，洗去泥上，瓯干或于 55“一60吃烘干。
〔用途〕为强心药。有 类似洋地黄的强心作用， 但没有洋地黄的荐积作 用。此外，用于痈痫病， 与漠化颌介用，可加强对 癫痼的治疗作用，“具有 降低神^系^的兴奋性成 脊髓反射机能亢进的特 性。0前哈尔滨制购厂进 行动物实叶的效价比 根高3倍。
着 术
别名：枪浜菜
本捋系菊科'以顶代泣耻 葺术属「般呼1房粒物的 干燥根茎,供药用，
一\关菖术瓦皿勇一 ^113	)3^011103	(1^01(12)
图155福寿草网曲日如时脚11前日地1机X岫1〔原栖物〕多年生草 本，生于林^印地或干燥的柞树林内。茎单一,上部分歧心叶有柄' 下叶多5羽状深裂或全裂，裂片长圆形、倒卵形或精圆形，边绿具 微^飙齿，端裂片常段侧裂片大，上部叶三出,八、九月生头状 花于茎项，基部叶状苞2列,形状深裂，与头状花客等长，总苞片殃 窄，先端带紫色^花冠白色，全为管我花。瘦果长形，长的1毫米, 密生向上的箪艮孔色毛，冠毛淡灰褐色口
〔分布〕呼璃、爱焯、伊春、致力、庆安、佳木斯'穆棱、宁安、兴觐
湖等地.
〔茱制〕立立一夏至、 立魏一臼霹期I罚用缺^刨 出地下根茎部分，去净泥 土削掉茎秆，于翻晒过程
中，经3次盛于条筐巾搭 撞，使^报硝毛除尽后，充 分晒干备用口无老皮和多1 根、质量成实者佳;盾:波、
多者次之，（图156）
〔性状〕本品为不规刖
图155看代生药外形
扭曲灰褐色至褐色的阊柱状或块状物,有微隆起的条'节，表面具裂 ^及附着根和芽的残基。折断而近圆形，不平电，仍谶条隹性。皮部 浅棕色至暗褐色，木旅部浅黄由色,有山浅黄棕色或福色分泌物所
成的辎点（俗称，珠砂点），中心髓门色。
〔5？藤〕用条筐或麻袋包装，置干燥冷暗处保存，防止潮湿生霉 变风
〔用途〕用为芳否健胄及汝汗弱，有兴奋作用，对慢性胃腹炎、
妇人冷盛头疝等有效。
二、北营术入七皿。邛1房011111011&15 1）6
〔原植物〕多年生草木，茎氓-戒上部稍分歧。叶无柄，倒卵形 或长卵形，先端氧头，忒部楔形或近圜形，下部叶有时3 — 5羽状 浅裂或缺刻。边^具微飙齿。七月下旬一八月茎项生头状花, 基部叶状苞披舒形,边^长栅齿状亍总苞片外列者长卵形，中部者 长阊形，内列者长回状披务十形。花冠白色，均为管状花。瘦果长 形,密生向上的争艮白色丘冠毛羽毛状，长6 — 7匿米。
〔分布〕龙江、新河等县.采制、监藏，用途与关着术同。

耳
别名：是苔子、羊带来
木品系菊科加111叩3诅旺植物营1耳皿51^1112111101
的干燥带苞片的果实，供药用。
〔原植物〕生于原野或路旁的一年生革本，茎也立，麻达1来 以上，全株^色，密生毛茸尊叶互生，广卵形，基部稍心形，就 3 — 5浅裂，有谀刻状大齿牙，叶脉网状，叮兄二条明显的叶脉，叶 柄段长，3 —10厘米，夏日叶腋及茎端生单性头状花序，雌雉同
株，雄性头状花稍球形,^生。雌性头状花序位于下部，总苞片2
图157眷耳 X#！代分访11贝蜚讪III 1.
或3列，逢台成一 个2室的卵形总苞 体,外面有^刺，先 端氏刺尖，成熟时 变硬。瘪果倒卵 形，包藏于有^刺 的总苞内（图157）.
〔分布〕省内各 县皆产。
〔采制〕立秋至 秋露为生产季书。 采集时摘取果实或 割下全株，晒干后 再以木棒打落果 实，帼到^干，簸净
〔性状〕本品为 外总苞的瘦果，呈
图158皆耳了生药外够
倒卵形，长^2—1,6 厘米，菟0.5—0.8 厦米，总苞外部呈 灰褐色或灰黄棕 弭米色，先端有2枚刺 / 状突起，稍丙弯，基 ^	部有果柄残留，遍
体生有坚硬的敏I 刺，质地坚硬， ^性。总苞中央有
一隔膜，内藏果实2粒。果实卵形，长9毫米余，外表黑棕色，内表 面等艮白色。种子为黑灰色，具2枚子叶。（图138）
〔用途〕发汗、利尿菊，有^撞痛作用，可用于肌肉神经的麻 瘴、麻瘟、关节痛、梅毒、水肿等症，
蒲公英
别名:婆遮丁
本品系菊科让共植物蒲公英属1313X3011111凿植物 的全草，供药用。
一、蒲公英点「&"血 771011^01101101 II3II（161-^3 3 26111 〔原植物〕生于原野的多年生草本'全株均有苦味乳汁。根生 叶多数，狭倒披舒形，先端稍觎头，基部狭莉1，成叶柄状，边^有牙 齿状裂片'大头羽裂状或射裂臼侧裂三角状，项小片往往三角状. 花茎比叶短或等长，头状花的原了部密生蛛状毛。总苞长1・5厘 米，头状花茎3 —3・5厘米，舌状花冠鲜黄色。瘦果倒披舒形，淡黄 色,有棱，中央部以上有刺状突起々
〔分布〕哈尔滨、兴安岭、完达山等地。
〔采制〕立夏一夏至时，用^刨取带根的全草，去掉黄叶，除净
泥七，晒至^干。
〔用途〕1.苦味健玛剂，用于消化不艮」片炎、胃痛，有消炎止痛 之效〉2变值解毒药，治疔疮、伸打・饥嗥炎'琳巴嗥如和碍 下药、利尿药及解热药.叶作催乳药.
二"芥荣蒲公英队3耻部5【1心皿日强血12:0心也自
〔原植物〕多年生草木，大，杉。口可广卜乱倒披斜形，羽状深裂, 项小片广三角形，侧裂片^二二角氏或大头羽裂，花茎粗，长达50厘 米，总苞大，长2匣知 头状花径对飓札 占状花俳黄色。瘦果 浓黄褐色，倒卵技椭回气;宛白：|色』
〔分布〕简志、哈尔滨、阿城三咳'壮丹江等她。
三、异苞蒲公英丁宜队兀日皿III 110101010^15 X&虹］6（ 也
^01(12111\
〔原植物〕多年生中冰，根山叶多，里倒披舒形，边^有齿抉裂 片，火头羽裂，佣裂片二角状，全^戒@牙冒，^端小片往往三角 状，叶面有蛛^状毛口头状花径3匣米，舌状花冠黄色，长1.5厘 米'短果披舒形，冠毛白色仲
〔分布〕成高子、哈尔滨等地。
蓍 草
本品系菊科00111^0511:36植物蓄:草0（？必1】心耳迁函皿坛 的干燥全卓及花序，供莉用。
〔原植物〕为高达1米左右的多年生草本杭物口全株密布柔 毛。叶厅，匕长椭圜状^形成披舒状^形，羽状深裂或浅裂，呈榔 齿状，裂片^形，端尖，边^具不等长的缺刻状牙齿。头技花序白 色,排列成^房状,总位疆形，周边为舌状雌花，先端3浅裂，中心 为筒状两性花『瘦果扁平，图159）
〔分布〕伊春、缺力、宁安、简志、宾县、五常、林口誉地的山区均 产。生于稍水湿地。
图159 誉萃	&订吊［心
1&1 履、
〔用途〕圣草及花序为 强汁药，又为治痔莉"
刖名.希仙、西甚
本品为菊科^^0-#2耻植物赫蕴草810^ 651360^1^	^111)08^6115
就眼.的全草，供蔚用口
〔原植物〕生于路傍、 河岸或山地的一年生草 本，高达80厘来，全株密生 白色3乙甘，下部胳方形, 上部茎圆柱形，直立令叶 对生,无柄，卵|1！形，先端 尖，基部广模形，边^有不 整齐的牙齿。夏日于枝市? 着生头状花，黄色，总苞的
外伸片5枚,密生有粘性的腺毛。内倒片包着内部的花，背倒生腺 毛,周边的舌状花冠小形，先端3裂，心花管状，花冠5裂‘凄果黑 褐色」图160)	^
〔分布〕金省各地。
〔采制〕立秋一秋分为采制季节，一般用^刀采割。除去黄 叶,炳干，
〔监藏〕置于通风处，防止潮湿变质。
〔用途〕本草^目云尾狰盗治肝督风气，四肢麻瘁，骨痛膝弱,风 湿就。近代以狒甚为哇壮性解毒痛剂，用于佟麻质斯、神棒 痛、贫血性四肢麻建、腰膝无力，以及门眼嘀斜、半身不遂等症了占方
用为超风要药。据文献报道,有降低血压的作用#
图160稀茶阳事&电呱血 也1、做（7也自IX：柬跖。・
柴胡（黑龙江）
别名』旱麦瓶草（东北植物志）
本品系石竹科。宜尸叩时11耻自宜植物8116116并II总犯昨富“ 可山4的干燥根茎，供药用』
〔厥植物〕多年生草本,高约1来余，根出叶丛生，茎叶^状披 舒形，叶腋无叶丛，六月抽花茎，单一，不形成小枝）七月开淡黄白
色小花，瓶形。花瓣先端2裂，萼筒疆状，图161）
〔分布〕宁安、林口、阿城、鹤陶、偷志及小兴安岭地区。喜生于 丘陵地带。
〔采制〕秋季生产，刨根，除掉硝苗，洗净晒干。
〔性状〕回柱状，也有卜根中部分歧，上部粗拧有残茎痕，表面 土黄色，带有破折,断而白色，用口嚼之有润滑感。（图162）
图161 ^柴刮即巴11曰祐11再鸵皿I商	圈162 ^柴胡生药外形
祈I用.
〔用途〕有解热作用。去心腹胃呢中结气、除胸昉部的苫明。
〔参考〕根据古害柴胡为争艮州所产的柴胡，故称眼柴 胡口长尺余而微白11蜘不易得。
目漪商品有一种称“硕苗3很柴胡七 据^产于由内蒙占自治区 呼兰浩特,眉坚硬，木质性,外皮黑褐色，无臭味.值迄个不知何种 植物。
黑龙江省产金艮柴胡有两种，
1.石竹科植物旱麦瓶节方"2珀II曷契泌诅^111^根茎。 主产于宁安县。据了解应用已达三卜年之久。开始仗产^木地, 以后五常'偷志、牡丹江等地也有金能％ 一九五七年地产药材得到 广泛交流，目前^品巳^全务，
2石竹科植物毛翰爵不食入捉强苔;1加宜心13让阮「队占11的 根茎。产^于齐齐哈尔一带。一九五四年笋药材公司所得中央莉 品检^所昨可,为可作^柴胡，供药用。
畿 革
别名:盘龙参、掉劲兰
本品系兰科0^0111（1306&6植物草计时1；膈5 311106113, 明典旺乩的带根全草，供药用口
〔原植物〕生于野地的多年生草本，商20—30风米。具^根及 白色多肉的萩垂根。根生叶^形，长〔5厘米，竟0.4厘来，先端尖， 茎叶小且基部成鞘包被于茎上。花小淡航色,疆形。穗状花序，盘 旋扭振而上口糖果椭阊形，全草供黝用如图163）
〔分布〕林口、牡丹江、杜尔们特蒙沽嗾自治其 安达及泰来等 地，
〔性状〕具棕色肉质的纺根，长8—10厘米，粗0/7.4厘 米，断面平滑，痕地柔朝，茎棕色，光滑，并为叶鞘所包被，叶^ 形，花序扭曲口
众
〔用潼〕全草具滋补强壮作 用川「晞抠、吐旭及野病患 札近来治疗“喉毒”有特效.
图 164 日介	0稣曲1±&。皿
图163 校莘的汀皿11“心 ：1111 （口土 鼻【）101.

别名调岛野^膀子
本品系水龙骨科？017？0-瓦宜网（？植物震众。「亍叩比「诅 0^^8^11111201113	白勺干燥
根茎，供蔚用。

〔原植物〕为生于林 下的高贵勺1米左右的草 本。根茎粗大口叶丛 尘，大形，广倒披舒形， 具长柄，叶翰常被棕色 鳞片，二同明状分袈'小
叶20—30刈，披多十形“	将顷.
图166惮菜如11；成11珈牛
11-1^011/，
叶背主脉两仰I，生有棕色.思邮形更了 渥群」图164)
〔分布］觥河、宁炭锻洎湖、伸志、 "常、草河、网城项平山、带岭、穆棱、 伊祎等地。
〔采制〕秋季用犒将根茎刨出，稣 去线［根及地上部分，洗去泥土州阡巳
〔性状〕为肥大的棕黑色椭圆&或 圆柱形体，略衙曲，长的10-20叩水， 粗的5 8厘米,密被叶柄残基及棕色
膜说麟片，有时也偌有黑笆木瓜样^	图】器震如瞒外形
根.质脆易折,断面淡黄色。嗅微，味初舐后苦」图165)
〔19藏〕不能监存一年以上, 因此有效成分在咛藏期冏会逐瀚 分解失效。
［:用途〕为睫虫的，也有止血、 解茬作兀"适用于产后出血、血 刷、糙倏虫等。禁忌与油类泻药 (如商麻油)配伍，以防中毒。
睡 菜
木品系龙胆科60111131130^3^ 植物睡菜X&町5山自导1111011-血・的叶，供朝股
〔原植物〕为多年生草木，地 下一琶肥户八 叶根生"‘长柄，由3 片怖何心小片^成口六川用于叶 腋抽一花茎「白色漏斗状花排列
成密集总状花序，新果球汁久
I：分布〕哈尔滨颍作、^北咨易原、的儿 群七『治部地及沟渠
I，性状」二袈叶片、叶柄73如些料卜都具何鞘状托叶，小 叶崎问电近「-无柄，边彼皮状，微队，味板：3 （图166）
〔用途〕食之令人思睡，故名睡菜块作为曾补健打剂，以地瓜 食欲助消化，拜仃退热作川'
榛 子
本品系棒木科日曲111宜。耻榛屈0叫1脱植物种子供药用,、
〔原植物〕生于荒山坡上的灌木，两豹1-2米左右，单叶互生， 同形，广椭回形戒倒卵形，长与'竟相等，不说刖的飙尚，基部心 形成阊形,侧脉7 -8对。雌维同球,花先叶汁故，雄花序每2—3 若生于当年枝上，下 巫，雌花生于雄花序 下方我枝时总也疆 状，聿交坚果长.坚果 近球形'（图167）
〔分布〕先内山区 皆产。
〔用途〕时垮醐
“仁气味片平无毒，
'主治'益气力「， 胃，令人不肌健仃， 止凯，剥中。开宵， 甚歇”自古即用为滋 养第及健骨世如
2
1. 幻
图⑹榛「及壬榛「、 榛厂 0亍侦.1心&冷1】"代卜或“〕、 -［棒了-11；：！11^1：11： 3^4	I 10 -
4 1毛榛血（1如公"耳孔如”叫
［原植物〕生于低山的疏林内,落叩灌木，高达2-3米上札 叶精圜形或倒卵形，先端渐尖，基部心形，上部有明显:裂片「总苞 筒形，端有裂片，外部密生剌-匕广管部在坚果以上，收箫彳，苞长5强 松坚果球形，比榛子小，全部包于总苞内。
〔分布〕小兴安岭、张广才岭。
〔用港〕质榛子同，
蕨
本品为蕨科X。尸爵”般植物蕨尸比药由11111叩"让他皿（1 ）
冏耻的根，供药用。
〔原植物〕多年生，高0.5-［米和根％珞匍何了地勇 叶为
三回羽状复叶，革 盾，三角形或卵状 三角形，背面稔有 毛，叶^向里面卷 曲，若生子囊群，蔬 褐色。叶柄黄褐 色，粗壮甚长，有光 泽十叶柄埋住地下 部分生有淡褐色^ 毛。第一次羽片对 生，披金十形或广披 舒形,下方者具柄， 第二次羽片长10状 披^形，基部竟:，多 少羽状分裂，略似 无柄或下部者共不
图164蕨1”心5川】0叫而I赤顺心』）侦1如
明显的小柄,小裂片长圜形,先竭微阊形,基部几乎汇合，生于小羽 械必叶脉命状分枝式，卞脉明显，&而可下，背面凸起。囊群稼 生，浊谴不冏断。囊群羔二旧，内调刖如（图168）
一/布〕小犬安岭、简志、章河刑儿山等抛。
〔用途】为利尿、解热剂。全株可提取辣概根茎可制淀粉，嫩 叶叮食々
橡子松
本品系松科巧II"臼"植物梯子松
&4011^0110& 111^111
〔原植物〕喜生于寒带干 煤坡地，耐干瘠的乔木，高30 米。叶3争口束,短而综长 的4 一 8厘次、扭^刚硕口 雄花卵形，呈黄色，雌花球 形色々球果长卵形，于第
三年完全裂开，种子紫褐色, 长5毫米，具翅"图169）
〔分布〕大兴安岭。
〔用途〕木材干可制大 量松肖油。其舒叶除含抗坏 血酸外，还含有胡^卜素及 系隹生素X。种子简含有^生 素风。故可锚成浸剂或其他 剂型，供!I缶床应用。苏联用 其树芽煎剂，治咳嗽和肺 病#
图169 撞「松1"成日町昨盗计仙I
刖名」木氐译早、佩兰、项帆匕 本品系菊科叩皿让丑廿 植物洋"X "［成认曲51 1.1 11（1-叫3住01的「嫌2顼匚供 粉4
〔原植物〕为多年生草本梢 物。茎单一直立,密生却㈱& 叶对4,无柄或近于无柄，^状 披那％先端尖，基部楔形，边
为疏浅飙齿-,嫩叶面面均有 耕1柔毛，老时毛少或仅沿豚上 有毛，叶背而有腺点' 头状花 序多数，密集成聚澈花序状，生 于茎【瓦八月冏开放，带紫色。 澳果黑褐色，图170）
〔分布〕安达、杜尔伯持蒙 古族自治县、龙江、富裕、言内河 等地。习生于湿^山坡、草地
阳 170 潭当 1^31^111111
功由【町4111】项
或溪旁砂土地。
〔采制〕立秋前后，割取芝叶，昭干尊
〔监藏〕打成大抽，放置通风处，防潮生霉。
〔性状〕「燥后的枝，表而紫褐色，茎的卜部光滑或有少数短柔 毛，上部有棱条，密布短柔& 叶对生，破碎不全，黄^色茎端有花 序，苞片膜眉，带紫^色，
〔用途〕为通经利尿剂❹对郁血性水肿、妇女月经不产后推 血、腹胀等症有效。又可作外伤肿毒的涂敷剂。
〔参考〕木省的药用“泽兰”系怜混斗植物“地瓜儿"‘ 3。叩牌
〔眼I1心勇“「”口寥"穿1.的干爆地上生叶部分.一与正 曲泽兰的药效是否相同或近似,伸待俳究“
另一变种“审命叶泽”:"如叩摭町【11口：1 13由（？ 丫口 11111 1）0戏匚 小3赫顷雄国队 其植物特点为叶片儿乎全裂成3小叶状，中 央一片棘大"呈翰生状。
本品系泽泻科恩诂购以0七膈植物泽泻足访燮。「房110血 〕心以"心的干燥根茎。
〔原植物〕多年生草本，簇生多数缜根。叶根生，有长柄，^0 形，先端急短尖，基部羯旦心脏形，平滑有光泽，用脉除了中肋外， 有6条条田横脉速圭嚣 花茎高达50-6。厘米。夏季于茎1页分歧，成 输生圆雄花序，开白色小花.瘦果多数。
〔分布〕齐齐哈尔.五常、碍志、帽儿山等地，喜生于泽地或沼 畔中。
〔用途〕主肾虚、精自出'治五淋，宣通水道，利小便，消肿胀， 渗湿热，行痰欧，内含精油，有刺激性，叮利尿。
〔畚考〕商品泽泻球茎肥大。据翩杏事为四川裁培品，系泽泻 科植物心繇叫住”明口 I』的根茎。日前我省野生泽泻地下茎极 小，但近代^多攵献报道，'诏为此种泽泻可供药用，是值得研究的
橐 吾
本品系菊科方叩商膑植物曾叶橐吾"卵&我驰肮" 丁此心.的根，供蕤用。
〔原植物〕生于山野的多年生草木，高达70厄水以上。根叶曾 厂,」・	-- -
“中药见报"第【卷第2期：阳川潭碍的戕培法介跖
形，边有颌牙齿,背面 通常密生依褐色毛，茎 生小形叶，叶柄有翼，抱 茎。夏门于茎项若生密 总状花序，舌状花黄色, 下筒部申交辎，长1.5—2 厘米，管状花1厘米。 瘦果长形，冠毛淡褐色。 (@171)
〔分布〕阿城、伊春、 带岭、晨明、洪山、南岔 等地口
〔用途〕辽宁以根充 紫苑收睛。据云效川与 正品紫苑同。
膏 荷
本品系唇形科
13.0036薄荷屈&1811出耳
植物全草，供药用小	囹171禀吾”舛1&际1%〔址3
一、野薄荷 1^0111113 8301131111515 火11|1(\
〔原槌物〕自生于水边湿也：多年生草本，高的6。厘米口茎直 立，通常单一,有四棱。叶对生，长圆状披多十形，度日开淡就紫色 唇形花花序。瘦果暗褐色，长卵形』
〔分布〕宁安、简志、林口、穆棱、壮丹江箸地。
〔采制〕于七、八月冏将开花时，用^刀靠地面割卜，晒干，捆成
—斤左右小捆I，
〔用途〕清头口，散风热，利咽喉「1齿、风瘙、螺疹等病。
鲜黄速
图172义安潭荷贮口七见；4&11111-10^ 1堆版此了.
木吊奇仃邸发性薄荷池心: 要成分为薄麻豚可川口"乩疝 疝、呕町：、卜痢、酬屈礼买油作糜 味、璃臭药匚
「“、兴安薄简皿山住& 1111-日。坦"2匚
〔原植物〕生于山野湿地，高 30-100匝米“茎仃叫棱，迪常分歧 成单--七叶有柄长回状披争十杉，边 ^仃不齐的^牙齿。输缴花任梗， 成层，萼密生刚毛，花冠淡紫拄色中 （图」72）
〔分布〕
黑河、哈尔滨、安达、杜 尔伯特蒙占族自 治县等地0
别名：耕日辛幌子
本品系小棠科日玲兀杭」 扃3旺植物鲜黄波如性… 6^^01113	8（？ 11111 81
由众.的根茎及根，供蕤用。
〔原植物〕为山麓林下从生的多年生草本。叶根生，有长柄尸平 滑，呈赤褐色。叶身肾脏形，先端弯状凹入点2系彖波状，7 一上。厘 米，长5 — 9厘米。花茎长12—15匣米,项端着光1花，尊片4枚, 呈紫航色,早脱性，花瓣6 — 8枚-仪白色"甘紫就也或淡紫色”雄 蕊8枚，雌蕊1枚，湖果’（印73）
〔分布］宁安、尚忐、足常等地。
囹173 航哉速队牝6谶?11；食而8认1？知七时
〔性状〕根茎棕黑色, 茎叶某部残存，拧被有 小麟片-。末端族生无数 棕黑色^根，多扭曲，断 \	面黄白色，木质部往往
、一	有腐朽的空隙。
'匕”）嗅特说味苦。
/：七/\ 〔用淫〕含有 氏二7^/小登碱，可为黄 ）\二勺建代用品及苦味 /	健胃剂’
‘〔参考〕宁安县、朝鲜 族民^称其为黄速，多挖 其根及根基供莉用’
藜 芦
本品系百合科玖1」 &&6藜蕾属耻1'砒「11口1 渚植物的干燥根，供药用" 一、黑藜彦"般比响
〔原植物〕为多年生植
物6地下宿根^长，茎直立囿柱形，高1米左右。近是部有黑色僦 雒状的叶鞘，腐烂后呈网状叶脉。叶斤生广卵形，椭圜形，先端潮 尖，基部呈鞘状包茎，夏季茎项分枝，而呈圆^形总状花序.秋季 开花多数而密生，紫黑色。黑实为赫果」图1冏）
〔分布〕五常、险此宁安、东宁、黑河、呼塘、段力顶春啊城萼 县。习生于柞木林中干燥的丘陵地。
〔采制〕普四、五月冏于将出苗肘生产。用箫刨，将呆部及根毛 列 1去棹，酒匕一般大包装为宜。
〔具宁藏〕放在尸燥通风处，勿受潮湿。一季度检查一次。
〔性状］根^长状"岳祁残存茎基,有棕褐色枯叶，脉呈网状。 貌根灰白色有横#丈，断面白色，味苫辛辣、
〔用箍〕吐风垓，疗中凤瑜厢，杀^虫，治疥癣恶瘤。用作催吐
药，乂作杀虫弱・ 说代从藜牒中况取 藜麓碱，治疗高血 压有效口
二、兴安藜蕙 7^1'&1(*11 III ^3^1 III--
、眼膳II诳
4
〔原植物〕为多 年生草木栖物，高 达1米,茎宜苴，密 生微毛，叶互生，广 椭同形'长20厘米， 戏6 -10厘米，基 部呈鞘状，圜跳花 序，花淡黄^色。 蔚果卵状棉0形， 3龊
〔分布〕供广才 岭一帝及帽儿山、 箪河等地。
〔用途〕同黑藜
图174黑蔡声虻皿讨
口心 1 111^11111 I」打”.
图175焉氐藜芦V&日比"皿队吐访
茎所电基端从生^根，的10数了「，长3 一 米。外表株黑色或黄白色。断面白色,粉状、
〔用途〕问黑藜置。
三、点氏藜蕨 ^61	&34； 1111
12如.
〔原膻物〕多年 生5木，地卜又多 数制I长宿根，茎面 立,速花序商1米， 某部稍有叶鞘腐烂 后残存的叶脉，呈 棕黑色^雒状。叶 女生，呈回状披" 形或^状披舒形. 为回飙花序，贝生。 七月冏斤花，初成 时^色，后变为黑 紫色『果实为蔚果， 卵形至长圆形。种 子多数，椭圆形而 扁。（图175）
〔分布〕小兴安 岭的伊春、浩良河
〔性状〕根茎残 存「棕色，表面相 糙,具沟系文1且为残 留的棕黑色犯状叶 9网米,』甘2 — 3毫 味微航

本品系蔷薇科I切圣牌"植物翻白草 也^山山（11300101
日罪・的干燥根部，供药川'
〔原植物〕为多年生茸本械物，高达15厘米以上。根出叶丛生, 羽状复叶，小叶2—5对,长0形，边^具觎肉，茎叶3出，小叶卵
状长圆形。全株密生白毛，13生聚辙花序，萼片宿存，5裂，副萼片
^形，密生毛 花瓣5枚，贵色, 雄雌蕊多数。瘦 果^小，具光泽。 （图 176）
〔分布〕杜尔 伯特蒙占族自治 县.安达、肇东、 肇州.肇源、泰 来、龙江等地白 生丁干性草原。
〔性状〕根2： 知概重形，其上部 有时分枝'或分 山较小的侧根或 系田根。表面黄棕 色归其IX瑞有多 数叮柄残留口本 品段坚硬，折所 向不平坦，呈黄 白色，木质部导
图 17。翻山草 1\，101111113	项］' 6费・
管，早放射状排列.，味微涩.
〔用途〕治叶血、卜血川中邮'疾顼肺
目前上海、湖南人席澜似比京笠粉以火枇代卷问头免使用“
爨 菜
木品系唇形科品1)30&植物蕙荣1^0711.119 III ^10 1*3111:1111 3 知芸虬的全草，供莉用。
图177堑染 ［初XI廿口 1、1、)出，：111订慎餐0【&药I
〔原根物〕一年生草本，茎直也和60 - 80匝米，四方彩口叶对 生，带革依；卜叶广卵形；中叶卵任 3裂，上叶！0卜!吃边辛彖有粗 牙瓦区季开粉刹也虐形花」］夜生成输状，苞片^形，花萼^状， 磐齿5枚,先端剌尖.花芯长,由立，外面'常生白「巳I 一唇兜状"卜唇 三裂而广。雄蕊4枚，2也，莉2 01于房4裂『花柱^状，柱头2 裂勺果实为黑色小竖果，（图177）
〔用途〕季时珍彳乱簇菜的苗“味”辛平，无毒，能破血及治产后 腹痛。
樱 草
别名，翠兰报春、翠匕:花
木死系报春花科皿心而风损统物樱总占曲心』前驻耕小虬 &1邛"心"叩捉115 （1111-^2； 311昭亦七 的干燥根与根茎，供谿 肛
〔原植物〕自生于山呀、踪滞木林及溪流冷边口商20厘米,全株 有毡毛口根叶5-7个，州状长段杉，基部呈心脏形，叶柄长6厘 米左右，5-6月冏于花茎司生5〜9花，排列成缴状花序,萼 片圜鲤状^形。花冠星蔷薇色。蔺果卵电
〔分布〕小兴安岭的巴彦、伊估木兰等地口
〔性状〕根茎长2匣米以」—，粗。・4照札黑棕色，断而灰白色， 皮部有袈隙，其上簇生多效疝根，长9厘米,粗0」职米以日础 每撒,稍扭曲。
〔用途〕袪痰药，时代替桔梗》
动物蕤本
，人中黄
人中黄即人的粪便，睡过炮炙而成.
〔制法〕用人的粪便溶成水，置亍值"、再用一个15厘米长的 竹筒，四周鳞成多孔，筒内监装甘卓粗水，然后将竹甬於住缸中用 粪水浸泡，六、七日后甘草末浸透，取出牺3另装新竹筒中（四 周不鳞孔），将口封
〔碰〕监于木箱，放在通风干燥处，防止潮湿口
〔用盏〕泻热清痰,降阴火，大解五脏实热、豆疹、撇牲等症。
人中白
即尿碱0附于久用的溺器上，为灰白色无晶形的薄片，
〔采制〕采后晒干,盛于缺勺闻用木炭烧联至幻色,凉后研末心
〔8？蔽〕生品监木箱或致制容器丸煨品研末盛瓷瓶内0
〔鉴别〕灰白色、分层、块大者佳;黑色、无层者伪，
〔用盏〕治鼻既潺火灼疮、降火，消瘀血、咽喉口齿生疮等匿
也羊血
（附丰肝）
〔形态〕由羊比羊体形粗壮，四肢短，蹄狭尾短。雌雄均生 角，向后弯的。全体毛灰褐色或棕黄色，背上有长毓毛。
〔分布〕大小兴安岭及伊春、逊克和呼璃制虬
〔采制〕猎取后，将山羊血收集于方底内，晒干后成麟片状，装 于瓶中』
1冰动物药中的长度如II岐既位各疏皆用市制。
〔用途〕由下血治疗妇好幻血病仃效。
〔附〕羊肝：制取家养乍或山丫一成肝此置于通风处阴干。
主补时明,肝风虚热拱I赤涩福・热病后眼日失明等。
土熊虫
〔形态〕' 体蒂平精的彩，部狄后陶,以甚小,触角^状，背呈棕黑 色，「左我彳了光廿，艘部为判:族色、足三对、发育相等、活动灵活」图
178)
〔产地〕龙仃，习辑「一 砂上隙内。
〔采制〕用洲水漫死， 捞出后置于阳光处丽干, 在哧帼时应防蝴产卵.
〔盼藤〕装箱置丁下燥 通风处”夏季块生虫・应 ^装在缸内，用酒熏之，将 缸曰密封。
〔用途〕通^催乳，治 瘀血腹痛、妇女月睡^止、
图178 土槃虫
肌肤甲的干血捞・骨结核等症。
五谷虫
别名言粪蛆
蝇科葺蝇的幼虫〈蛆九
〔制法：将长3—4分、体门白、回柱状的蛆取出，用接溢水冲洗 三田漂洗洁净晒干后，用微火炒熟口
注：桥本草^目呻所指的山苹，弟野羊〔羚羊"^拾抨山非黑龙江省产#
〔用途〕治小儿疳积。
「参考〕泥中蛆:洗净［西I：后，研未敷之,治日赤。品肉蛆十治斜一 刺伤。虾蟆肉虬治小儿
水 蛭
〔形态〕喜栖于池沼水田冏，体 长稍扁，色黑，背而有黑色条系文。全 身II横环条丸容环节忡有排泄器I 对。其口开于腹面两旁，头端背面 及左右有胴5对。雌雄同体，两性， 生殖［^开口于近前端的腹简，尾端 有吸盘一个「莒吸食脊椎动物的血。
（图 179）
〔分布〕凡池沼水中地区均产臼
〔采制〕夏秋季抽挝.洗净泥砂, 晒干，再用净砂炒成微黄色。
〔保管〕用木箱或瓷坛内器之。
〔用途〕十三治月睡「初上，排尿困 难及跌打伤担所引起的兹疝，一 II能 堡胎,能^慢血液的凝固。
的179水建
水獭肝
别名：水獭
〔形态〕为水獭的肝脏门水獭是食肉目航科中的水栖动物，头 部宽，I「朵小甫回，身休路回桂状，":粗长，四肢甚短，全身有致密 的舒五咖啡色有油庶的光泽“水瀛的栖息地方多住河流的上游 分支南殳多之处”习游泳，其毛入水不湿，昼眠，夜出，人水捕急为 食。猎捕后，肝入药。（图180）
〔分布】大小兴安岭、 伊春、致力等地。
踩夹上先住河湾浅滩械 根下寻找其足迹及粪便， 选择水獭必^之路，挖开 表层泥上，安下夹子、上面 盖上一层浮上或盖-快
务氐纸上金甫此奇草,夹子旁	图如水撇
边换上食曲，水獭走过即可夹住腿成眦也为了不使水獭跑掉， 可用颌子蠲在树根或石头上，但要让意缺颌的隐蔽，水獭非常机 警，踩夹放下的前儿夭不易夹住，几大后放夹了的痕迹已消火/有 可能捕获（据东北兽类^佥报告八猎取后剁皮取肝，剔去汕脂和残 肉，再用沾水洗净血液后,悬挂通风处「燎-
〔保管〕用缺何戒木盒装均订7如度伏初秋之季，可装花绑内， 用烧酒熏上，拌将箜口严密封好，以免圭虫々
〔用途〕治肺结核、咳嗽、潮热及夜有0
白
别名瀛色料你
［形态〕休狭-长广一' 四尺，甚扁口色门畴莉，头尼向上翘，
〔分布〕松花江流域盛产，
〔用途〕开司、下气、去水气，令人鞭健，
白丁香
判名：雄家彼粪
〔采制〕收集家雀粪，帼干0
〔用途〕研粉介乳汁点眼，治帛1膜炎、角膜翳孵症。煎亍房服，治
咽塞中风,急黄欲死，民冏与瓜蒂共面，嗅壬治阴黄。
白履委
（附危沙）
白娘蚕为幼蚕未吐^前, 后干燥而成（图181），
〔繁殖方法］口蚕卵辑 化为蚕蚁后，可按…艘祠 养方法进行养育，至烈眠 前改为粗放饲养，以逐淅 盥成多湿高温污秽环境， 到叫眼地——五龄、忝& 金强…侦胛寸，人星接种 白殖使乏迅速感染. 将白蚤蚕压研成粗面末，
受^状臼醴磁威染发上白崖病阕毙
围181 1・蚕2・借蚕3・蚕沙
直接大/撒播在桑叶祖蚕体上,任共闩山生长胞芽侵入蚕休，此后 加喂较湿的桑叶，以适当增加湿度，促进芽胞发育.同时保持
室内24—267左右的温度，避免通切’按上法接种后，在24小时之 内，无何病症表现以后，渐晰食欲不振,徂胃呆郛,体肤逐渐变为褐 青色，并在体表有不同形状的黑斑，凡以胸部最显明，是为白萱菌
侵入蚕休破坏皮肤^胞的象征，此时成减少湿度，保持，定的温
度渣勺住四、五日后，蚕体形成柔救状，亢全呆秋不食，口吐囹液：排 泄救粪，体肤稍显淡系匚色直至七门后，体恒值毙,此时，将蚕尸体
堆集一处，仍保持适当温度用厚布盖时,避免风吹,再经六 七14, 即变成肤皮有白粉我的里直死蚕，故出后冉进行曝晒或烘干，即成 药用白畏蚕，（据“中药通报”）
〔炮制〕生用或微火炒熟口
〔保管〕用石灰培拌装箱分
〔用途〕上小儿惊疝夜啼，治口噤，发汗，治中风失音，小儿客 忤，男子阴痒疝，女干带卜焙研后用嚣汁调灌，治中风，喉痹欲 散风痰，治结核淳嫌、头队、齿布 皮肽风札丹莓作痒、痰糖症 系缸妇人乳汁不通、崩中下血。症山血虚而无风寒客邪者勿用日
血余炭
别名'人头爰
人头发为人体气血之余所生，故称血余。
〔制法〕将发置丁剑中，上盖泥盆，使发嘏成炭至无烟为
〔用途〕内服有I上血」卜砌、消瘀血、赤血痢和小便不通等症。
羊毛脂
〔形态〕平毛脂系采舛"身上的毛华加以精制而得,为淡黄 色歉羔样硕块，
〔分布〕杜尔伯特蒙古族日治氏朦尔图、泰来等广大牧区。
〔采制〕羊毛中含有6 - 18安'的羊匕脂，可用苯、石油醍等有机 溶剂直接溶出，推梢制，或用肥皂溶浪辎自学毛中冼出门收集后加 酸析山羊毛脂及羊毛酸，再以碱溶液戒石灰？I处理，将脂肪酸（油 酸）固定成肥宅，然后用适当的有机溶剂将羊毛脂溶出，再睡漂白 精制脱水即得。
〔用途〕本品川做救骨、硬膏、栓剂等基础剂。工业用作制香妆 品、肥皂和蜡烛原料。
守 官
别名'壁虎
〔形态〕守宫科。头扁口人，舌肥"，眼大无阪 背部暗灰有黑 色小点，多粟状突起。腹芾白’叫肢凯 各具五船瓯下面有蹊撤 裂，用作吸盘。尾尖长场断，但断后爵生长.
图182守宫
瘫痪,手足不举，历片风疝、惊痼渊 瘫小儿疝痢、血积成痞和蛾螯咨等 症口
地 龙
别名］蚯蚓
〔形态〕体圆^I长,无足爬行，前 端有口，肛凹位于后踹门蚯蚓本身 由多数环节舟I成.每节都有刚毛， 借刚毛蠕动。（图康3）
〔产地〕佐地用产〉生于腐植质 土壤中。白天隐居土穴表层中，夜 ^爬出竟食。
〔采制〕每松口落时，先将花椒 水泼在路旁隙地，1小时尢右蚯蚓 都爬出，在地上潦动，随之捕捉'用 水洗净剖腹，除去腹睇内杂泥土，整
〔分布〕宁安， 林口等地^习于夜 出活玖埔食蜘蛛、 蝇、蚊等。因其既 冏有燹，在光滑的 玻璃上也能飓行。
0 （图 182）
〔采制〕捕提后, 干燥口
治中风
〔用避〕
理旧直小「板上耐匚
〔保管〕装箝,防潮湿城纪虫。
〔用途疗伤寒及温涡、火热并-存、透疹毒，并治历节凤痛。腹 腹内土，叮涂丹毒、漆揖。
夜明砂
别名：蝙蝠类
〔签我两端尖，如鼠粪状，呈黑褐色，有时可于粪中发现未消 化的蚊、蝇等物口
〔形态1蝙蝠似鼠有翅，翅尖有爪,能爬行，其口怕光，夜冏飞行 空中，扑食蛟蠕，有居山洞成卉庙等附I音处,其粪入图（图184）-
图184蝙蝠
〔保镣〕去净草末杂虞，晾干盼存木箱内，置于通风干燥处。
〔用途〕治目内障、夜肓崩歇热拓有清凉活血、明目的作用。
狗 宝
（附:狗督）
〔形态〕为家犬腹内的-种病变.生于厢皮狗腹中，精圆形，大 如鹅卵，小如串珠，色灰祸，味和咸，内右呈层的系文埋，虞坚实，体 页。将狗宝取出后，用水冲洗之，置亍日光卜昭干。
I用途］为^痘解强药,治化脓疾患及食道瘁颦布效^
〔附〕狗肾：将狗宰杀,速擎丸及阴茎一歼割卜，除掉残肉，用
温水浸泡1家，拉舒住木枚匕曜广通风处阴干'
〔用途〕助阳气，补精筮.
虎 骨
（附：虎仔胶）
〔形态〕为肉食目猫科虎的白' 东北虎的毛色淡黄，黑色条 少,毛长而密，身体较大,^部期妃四岐粗大而有力。背部棕黄 色,有横列的黑色条系处每两条系文京撬在一起成柳叶状:腹部色色， 黑色条系文明显,尾的拄部棕员色，中部口色黑^横列、尖端黑色。 头圜而竟,黑歙较密,眼上方有…白色部分；似部棕色无玫糅妇耳朵 背面黑色，当中有一个圜形I勺斑5新部白色;四肢外仰I棕黄，内倒I日 色，前肢黑色斑^段少,后肢卓艾多。
〔分布〕大小兴安岭和长白山地区0
〔加工〕1・扒皮:将令虎山腰部中冏切开，再切开四肢，脱掉虎 皮。2・扒肉；先将虎威（后胛骨）取出.再除掉全身的闵和版3解 剖，取出腹内7亍脏、肉、油。&割断:割断筋和骨膜。&煮骨:将带 肉的筋和骨架放在沸水缩!内煎热（加人碱1 -2斤），大骨架煮3小 时，中骨架煮2,5小时，小骨架熹2小时。&畔牝将骨架取出装木 箱，用两条麻袋盖好，夏秋两季化排？二天:春冬两季^润3―4天” 7'水洗，将^过的骨架放在盛祢水的的内，用竹籥头洗撞，使肉筋 与骨剥离。&洋骨:将骨架用布拭「礼然后用手刀将剩余的少量筋 肉剥净。9・晒晾:伯1光下成宰向渔岫处州如1。炮炙：用微火 将骨玦烤热擦汕，至黄臼色为止“廖粉人参确
〔用途〕止惊悸、健筋骨、沮风定麻 治疗四肢腰背骨胳疼 稿。乂恶犬咬伤,以虎管炙焦研末涂布之。
〔注〕虎骨胶的制法与鹿角胶同。（参兄21。真）
宦件胳统 -表
4 头 胸 部		下涌骨 腰枇忖 /：和点'卜 —— ・ 骨	1		肪骨 啊柄骨 盘咨	29
			1 厂 13 7 — 2 2 2 9 2- 14 ―也 2 2 2 2 12 8 8	寰蒂【・枢椎1了实椎5		26 8 2
				1 1		
四 肢 ，部	前 肢 肢 ~:	 后 肢 部				指骨	
					第一指骨 第二指骨	10
		骨'-1'--计 骨-一-脂-件 皆-'？骨 肱一搓尺-腕掌“股肩一腓肿 一 1」 一一，・ —！					8
				---— 	 -	第三指骨 籽骨	10 20
				1 1		1. ~			—
				5 ——,・ — 1 1	第二趾骨 第三趾骨 籽骨	8 8 16
				/ 1		
									
		踱骨 毗井 第一林骨		1 1 --— - - —-	—	—	— —	~1 -—	-	— -1' -	
（密削） 虎专' 熊骨、豹-肾主戛区利
-、	一6・“3— 一― — ―II—— 虎	V	~、- 熊	豹 1
科况 学名	猫科 - -- 		 型II顼仪火&工诂	―…对 此、讪「11寸匚睥，雨瓜-心】］击	猫科
- ・——一 — 头骨特征		-— —-	
吻部	短而暗日	-杉而尖】鼻书裁短“ '福澈挪胶览后板 段窄/、布源汁浊援	矩,麒头大
额骨	无涧阚切中史凹隋， 至后部中央:已成^窄 沟口		
		郴分向下凹陷。	
・ 1 - ~~ --- 、 枕大孔	圆形不开裂0	非四形开裂。	
乳突	8！球形。	・	-— - 尖形“	
眼下孔	向后中	向前。	
鼻骨	两旁有凸尖。	无阿尖『	
阻脊	高，延长至切骨。	为、	
齿	沽由，上舶外侧一对 1叫齿来变火、X：齿极 大、笫I臼齿小，裂 齿段&而。下源定 齿向外,咬约凹陷。	祸色、上知上末-，个 闩为很及、珀为克的 两侔口	大置粗火、 碰1直,闩齿 很小。
齿式	3	1 2或 3 1 2	12	1	3	14	2 3	14	3	同虎0
四肢特征			
肱骨	有喙狗隆一条广卜划何 长同小孔，俗称风1此 画形羌^稷广灌石 一1亳面一上。	一仃喙粗降三条、无小 孔。 尤回形有辎棱「不拒-一个而上。	3小孔。
肋骨	1国形『	扁形.	
骨新面	黄白色，晨密，油匕	白色,横松中 1 ，・0	,	〜	青白色，油 少。 一 -・	1	1
添虎骨入菊以大架，黄门色唱实者作、小纸带筋肉、^
土触,无油者次之9
格所土触”拊老虎死在山上戒肉腐烂，讣头受土和草浸腐。
刺狷皮
别名5刺猬
〔形态〕刺猬为哺乳搁食虫类刺猬科的一种动物。体肥大，形 略似鼠，长9寸昨，嘴尖、眼小、耳小，与狐狸相近口四肢短，各趾有 猊爪,尤以前趾的爪为甚，适于掘穴。周身有灰褐色硕刺如舒，遇 敌刖收编成球口雌雄双栖，多生于林中石缝冏，以树叶营窝，每年 产子网次，每次3 日个.（图185）
〔分布〕山林县份及北 部草原县份种产。
「采制〕多用致夹子爪 血将刺狷吊起由腹部并 刀，先将头皮剁脱,随之利 除四腿，再向下扯其皮即 下。然后用幼于圭］-咨木板 上晒「即成。另一种剁皮
图185刺猬
法;用石磴子觐,其皮5-1脱,然后将四腿割去成丁在木板上晒干，炒
黄存性研面，供药用。
〔保管〕置亍通风『燥处，如在夏秋之季，可经常晾晒或装木 箱及大缸,用樟脑末熏封I 1，以防止生虫和变庇
〔用途〕沽痔疾、蜴出血、滑精、胃潢疡吐血、妇女子宫出血。用 于凉血布痔及收敏止血等症“
〔形态〕犯似小焉,雄者有角。夏季周身呈棕黄色，毛均匀，有 光泽;冬季呈灰褐色,
〔分部〕黑河、伊春'宝清、虎林、撼远"句志、缺力、兼北、海伦、 北安，穆棱等地肉有口
〔采制〕冬季猎取毋胞取虹 制法”鹿胎同口四、月冏猎取
〔效用〕抱怡』与鹿虬怡句寸虹攵刀（带民艮懈翰。
加 胆
〔制法〕将狐狸剖解,取〕切小曩，卬1\，
〔用途〕苏甦祝又寸陷于人事不-省&有效「
〔附〕狐舌澜服,治糖疾。狐肝:垸灰，治破伤风。
胆 汁
〔采制〕割取牛或猪新祥胆囊，将胆液放出，为微黄色稍粘若的 液体，然后用水蒸气熊干，成棕色块代物，、和特焯臭气及不愉快 苦味中
〔用建〕内服有利胆、瞄（泻、解邮沐的作）代
胃液醯
〔制法〕将家畜猪羊牛等宵伯粘胶剁下，置于水中用盐酸酸化， 用37。。保存，应至自己分解豹2小时，山粘膜发生一种澄明 液体，内含胃液酶及蛋白酶，过滤加入食盐或硫晦皴，直至液体内 盐分半饱和时，V？液酶沉淀，而蛋白酶留-「溶液中。收集沉淀,援拌 混悬于透析器内的水「孔 以透析法移去加分。其残存于水中溶液 中的胃液酶，再加乙酸沉淀收集之，以低温羔十研水。（据李承祜生 药学）
〔用途〕胃液酶为一种淡黄色粉木，用于治疗胃分泌减退引起 的消化不良症。
虻 虫
别名,瞎蛛牛虻
〔形态〕牛于潮
湿牛丛中或牧埸等《0：冷 处较多。其哼状与 昔蝇相似，色黄^ 或灰黑，翅大腹长， 口有棘刺，常吮牛 ‘幅血液为合，（图 186）
〔笨制〕真季用
兜网捕之，用^串上晒］' 除^后，微炒之。
〔保管〕用木箱装好，僭于通风「燥处。豆季装入坛内，放入大 蒜或烧酒密封，以免生虫。
〔用途〕破瘀积、消症条岳为破血通经药。
骨 炭
〔采制］用各种兽骨以火烧成炭（不叩成灰），多为灰黑色的粉 末。将杂质过净，放于瓶内保管。
〔用途〕有滴腹解毒之效々邕疗应用为吸着剂。用以吸着腹内 的纺'菌或毒物尊
值 油
本品系食肉目犬科狼的脂肪。
〔分布〕狼分布很广'一般栖息于稀疏的混交林、荒山谷、开喝 的草原或丘陵地带。我省各地均有。
〔用途〕补中益气、润燥泽破，外用可涂凿恶瘤。
桑螺峪
〔形态〕即螳螂的卵，形如旧纸块,氏圆形，极中阳色黑褐或黄褐，
图187蜥
1・侧而公案嫖峭
破之刖似海撩蛇，各压均藏卵子。螳 螂秋季产卵“生于桑枝者为澡螺蜡七 (图 187〕
〔采制1从柔树枝上幢^拿下装入 袋内、用施履蒸的3()分^左右，取出 ^于阳光卜朋匚
〔保新装入木箱咛存。
〔用途〕治防姜、造精、尿阴、遗尿、 咽喉肿塞及顶子血、腰痛等症0
黑 宝
焉宝是焉胃囊中的结石，山众草以^祥入砂砾等物而得。生 宝之眉大部呈病态，庾弱，死启用知仗之，性味香凉微咸，灰白色， 椭圜形。
〔制法〕由胃中取出后，用水多次洗举瘀血及粘液汁，放置瓷盘 中晒干。
〔用途〕内服为、安神、祛痰剂。
蚌 珠
刖名凑珠
〔形态〕壳长椭形而薄，表皮黑色而带有^^0壳内真 珠色微肉黄白。常栖于淡水帧泥之处。
〔产地〕依安、渴原、致力、碍忐、宁卖、通河等县中
〔采制〕水深者可用焦网捕捉，戒用段又打捞等方法”捕捉后， 用热水提开蚌壳，将真珠取出。
〔鉴别〕真球为球形、长圜或扁回用。色泽有金艮白、黄尔蓝白、 灰白、黑褐不等。质坚顼微透光。员珠的外「面有~小孔(也有无孔 者工
〔保管〕用^布包装、扎紧，再装人盒内或散装顷璃瓶和 磁瓶内。
〔效用〕治上部无血及口腔粘膜^炎症及头痛、癫痼'遗精』
鹿 茸
""耳 鹿
〔形态〕原鹿体形象小焉，雄的长鹿角，初生有血液的角称为 鹿茸’长到八'十月完全骨化后，称“角”或“干杈子七无^茸或角 最多分为六极，其尖端向内弯，第一、二杈其尖向上，长在眼睛上部, 称为痛札 住角干基部隆起…圈、表而粗糙的幡突（商品称为花 盘）'其上闿小柱状物卜逢头邮，俗称草庄」图188）
腐鹿蹄大，尾短，毛色均匀，冬乓棕灰，嘴和下超毛色棕黑，脊
图1网1.关酥3佗思3瑚〕3
4主千？ 5,急6・却7.^0
图捋9思鹿
〔分布〕在我省大兴窦岭的呼璃、嫩江、黑河争小兴安岭的逊克、
嘉『冬孙英、^力、会核、庆安、伊存、木兰。易原多张广才岭的宁安'	V
偷忐、厅常、林I 一，完达山脉的东宁、虎林等地。
〔习性1性机警，善奔跑,雄性善好斗,二、无成群日^活动， 特丁-黎明时^ 以草及树的嫩枝叶为食『夏秋商季多栖息于混交 密林中；早春及冬崩即常出没亍^林或向阳处,喜寻盐碱地以舐食 盐类#发情期，状^不安,每年九・十月冏交配，怀孕期系勺为八个月， 次年五、六月冏生产，每产仔鹿1一2头，有胎毛，生下即能抬头、站	为
立和走路，吮母只及髓母^食。次年长角，不分叉，以后每年揆角 一次，三年始分叉，7—8年的鹿角，可长成四叉。
〔商品规格〕“繇角，仔鹿生后于次年春季生出两枝^状独挺，俗 称“^角气角内血液并少，骨质化，药用质量鼠次，至翌年三、四月 ^由花盘处进行脱落
老虎眼，是鹿角脱落后在花盘上戏留的斑疤，圜形平头（见图
190 之一 ）。	I
磨暗十为花盘与角脱落后再生出的突起,高1寸俗称“磨腊
子七茸眉最嫩，^过加工后，完整不破裂者佳9加工不适当者次	‘・
之（见图190之二儿
茄苞、从磨腊再生长技天，茸身高1.5—2寸，未分叉者称“茄 苞气 茸内含血事交多，骨质松嫩,睡过加工不破裂者佳'破裂者质次 之（见图190之三）。
人字角:从生角起大约40天左".茄苞II瑞凸陷，开始分成两
叉,两者粗^相同，长3寸带。占图190之四九
小莲花:从人字角中I司再生长一个义（巧桩），生长的一周期 冏，克高寸。质量以毛紫地戒就地.粗』士肥胖，也口饱满、四对全 美.速同骨头每架重招两以上者为佳。如项端瘦，破臭者次之“ 脑骨坚实苻白色者佳，黑依色者次之（见图捎。之五九
大莲花；从小逢花再生长1。人至15天，茸高4—8寸，
图190鹿茸商品戏蜻
一'、老秘 、磨腊	茄以 叫、氏字仍 ①大人字代
也小人字仍	五；小酒空 六、人'酒花	七、小殍表
八' 大骑三袈元、叫叉	十、上义	十一、五受尖
主已刑桩并氐但主牌于I，桩15-2寸者，俗称“火逝花七 质琵以^毛统地、四衬-企关、粗.牡肥胖、虎I」腕队头骨沽门坚实、 带浜骨符架重16两以上者为佳；夫骨粗壮黑色，枝干1二瘦破臭者 次之（拈山90之六）。
小嘴三叉：大逑花上 '［如维"扁时，川可陷将欲分乂者俗称 常尸',再氏一周开始分义，&渤一市寸布枝义相平名为“小嘴三 筒七擅呈以上冲（〕页揣比中部粗;化）^毛就地或紫地、短粗毛、头骨 坚实洁白、带头骨每架见卜六两以上者佳;破臭底漏吾次之（见图 190之七九
大嘴三叉,小嘴二叉生长高于3寸时，枝干相平名为"大 嘴三义。质虽要求打小嘴二义相同。焉鹿茸的质量最佳者是大小 嘴三叉（见图19。之八九
四叉,大嘴三叉再长十犬，主干顷珂桩高于二市寸，11端呈扁 状，凹陷而欲分义时，俗称“四平头七何长叉与主干相等，高2 ―3寸时，俗称“四义二打以总帛-四个乂虹 主「高1尺6寸至1 尺8寸。质虽以郑|企茶匚地或匕「小部无骨质者佳？毛大或基部骨 化，经加丁后破臭底漏书次之（见图190之九）。
五叉:从四叉分又处光长高5 一4寸时，俗称“四义蒲棒” 。这时鹿茸不再分叉，而上长穿尖，故俗称“穿尖”，其毛在欲 落术落时，称为“毛扛”（兄图19。之十人
五叉尖:从兀叉瘾尾（此端尖形似燕国）樱^穿尖,井干的皮毛 开始稀落，具^多骨化斑,各个枝端部极尖臬图190之卜一）。
二、梅龙鹿
〔形态〕体形比黑鹿略小，夏季牛赤褐色毛，冬毛灰褐色，冬夏 均有淡白色班点，似梅花状，故名梅花鹿（图19041；鹿角生长状况 与原鹿同”
〔分布〕我省五常、尚志、宁安、东宁一带口野生种很少，日前我 省已有人工前养埸口
图191梅花鹿
3主］花鹿爵臣从沽鹿的 花'依以上敝炽、般是在 旎出容成二札：乂I！】询乙演重 心4
三，普宣 鹿
别名：嚏鹿、供人猝
〔形态〕比厝鹿大、雄性长角, 各问/逐伸嘘如掌状、貌似学,嶙 和前额嫦褐但邛背灰褐,山讷淡 黄,娘短，有胡赛 全身义探黑色 毛，腹部和两助黑也，腿长塔威 （图 192）
「分布〕呼瓣、逊克、嫩江等地旧
脱鹿栖息在混交林里诙!浏叶林幸交多的地方。睡常三、五成群,
黎明活动校多。以嫩树枝叶及草类为食。限年章八月发炳，九月
冏交配，次年五、六月产 子，一胎产1、2只，雄 性每年换角一次今
〔用途〕1. 主 阴虚劳捐、一切血病、筋 骨腰膝酸病，滋阴益队 2成它角' 滋养阴血与茸 同，治风瘴止血益气力。
鹿草加工法
（1）褊啾背
操作前准备:将僻 砍营院净头蔽残肉及两
阁您蜿感
髓等，川特制木夹，夹于夫汁中吼垫匕3分厚的布垫，将砍茸夹在 沸水^中的槊『上。
第一次浇水;用水舀于（容虽为2斤）盛^中的沸水，泞先自 上向下浇鹿廿主干，然后再浇各栈义，反复操作数次（如果茸面有 破裂处，应尢以面粉敷好儿如浇水过猛，可使枝又凹处出现鼓色' 应即时用金十刺孔，以防崩裂，浇水时I印大砍背（6—20斤）：5 -6小时号中砍甘（3 — 6斤）：4	5小叩飞小砍4 （1.5 ~ 3斤）：
3 — 4 时。
浇完后将冰擦净，去夹,阎^架上，冉浇头皮的30分疆,至骨白 色为度，然后放圈于特制木托上，甘角向上，挂于通风处阴凉一昼 夜。
笫二次浇水:操作方法同前。浇水时I；队大砍箕35 4小时# 中砍茸专2 ―2.5小时；小砍华1.5- 2小时，浇到血眼山白沫为 止。
头皮亲勺浇20分疆、凉晒方法与第一次同。
第三次浇水，操作方法同前.浇水时冏：大砍廿;2.5—3小时, 中砍茸“一2,5小时耳小砍华1—顼小时字头皮门0分瞳
将头骨向上茸角向下，悬于通风处一昼夜，
第四次水炸，将茸身一半浸入溯水中，茸角向下，每次的20分 篁,凉1。秒疆，循环操作不超过1小时.
第五次水炸'将此头授人沸水3上每次的30秒，使茸头炸硬 为度，全部操作时冏约3。分疆-泌渺林干为止。
（二）鲜飙耳
操作前准备:将飙菖的苴皮用缝好,用布条将飙口周围僵 好，用大舒于扎几个小孔，任井底的四面横印曰个金］子，固定在琪 制的木架上。
水浇法:与砍4浇水法同。
水浸法%将茸身浸人沸水中，苜角向卜、铮次30秒疆,晒凉10
秒,两支可以交替入水.
浸水时冏：大金居此5小时5朝甘：4小时曹潮隼3小原 以飙曰出口沫或出粉标沫为度.
第二次至第打次与砍茸同。
鹿茸加工方法
飙段:将炸好的鹿华由花损以丁须下，每段6 ― 7寸.
浸泡:将黄酒与等仙蒸皤水的混合液，灌人背的断面孔隙（每 10斤甘角，需混合液2斤），装入木箱内密卜外恨抻黑一、二比使里 外润度一致。
切片:嫩茸0.3分;老九。5分。
压平二层纸，撒茸片一层，用木板压平口
晒晾；室内通风阴匚
入药,先将直毛除掉，用微火烤成狂黄也或黄向色,磨粉即可。
〔用途〕补肾强阳道,壮筋骨，生箱补髓,止造旗
鹿 胎	、
将妊娠母鹿开膛取胎。将胎衣与阴户（生殖器）同时割下，除 净残肉及油脂』
〔加工〕用滥水洗净胎胞，除去外部的杂物，将胎穿一小孔，置 于烤墉内干燥12小时，将胎水倾出，煎熬浓稠,再灌入胎胞中，燃^ 烤干为匕
质量；鹿胎重15-20斤，以金体有小敝毛为佳，胎重10 斤以下者，胎水多，度久胎亟25斤以上者，皮毛:校厚，^最 次。
〔鉴别〕鹿胎:胎衣柄^长接I堂阻门，阴厂【周围有黄白色毛，易 断、胞胎体瓶、四肢却;长，尾知，脊背皮毛石小口花点口
狗胎，类似小鹿胎，衣胞皮市交藤，腊川极卬户周围毛
牌胎信与鹿胎相似，阴厂山引同毛呈依黄色」员瑞黑色,嘴18,无
尾，皮恨，有血筋。
牛胎:回开％腊柄代料」珥门厝冏早深黄色，电氐,嘴方， 皮毛无花贞0
〔保管〕懈鹿怡力攵住协谅处,防卜腐臬.「胎装木箱内，孜在 通风「-燥处，防上潮湿、发淳，
〔用途〕汁养下元"不足口
鹿 觞
〔加工〕将鹿四肢的筋抽出，险掉残肉，遵带一个瞄脚，用清水 洗净后，趁湿拉成直条，御在木板」51牺「或放咨通风处阴干。
^5：艇筋以透明发亮、条直金跋色为佳。黑褐色或淡褐色、 光泽发暗,密曲不出:者次之.
〔鉴别〕鹿筋^长金黄色，色泽发亮透明，体少。猝筋体大，筋色 发暗，冻「后白色者多'
〔保管〕放在通风干燥处，防止潮湿、发霉生虫，注意经常检查 晒晾。
〔用途〕补劳捐、伤。
鹿 尾
即鹿尾巴，由尾椎骨处割下即可。
〔加工〕一、羸春冬两季冷水珍涸湿，用麻袋包好置于摄氏 比近处24小时心夏秋|圻季用50度门酒浸泡三至四日。二修整，除 去根部残肉、油脂及表皮，楼入冷水中用浮右（江石诔），鞭鞭擦出 黑反及毛根，呈现白色为度。三、哧的「祥冬两季于尾根正中穿一 条白帝蒐,两边缝成二角形，悬「摄氏15度、通风干燥处阴干。夏秋 季可能生长白霉，但无妨。鹿尾阴干四、五I」后，将两面抽掉, 挂在原处,晾至九成干，仰用冷水刷洗一遍。切成薄片擦油, 用微火烤焦，呈黄色，牌粉，即叮药用。
眉茂;具有力然破折（尾部由于大掉水分面破棉），尾根紫粒 色短料为佳”夏秋的鹿况泪常变黑色，休瘦长次之&
〔鉴另叮 一、鲜鹿足：毛条，黄色，尾根仃汕、肉.雌鹿尼体形短 粗。雄鹿尾体形^长，尾头胶尖。二、十鹿足：加匚后以短粗，重量 1两半以上，外皮品黑色，紫就根有光洛 无斑点，正面肖自然沟系文 者为佳。体知I长，黄色，具斑点黑根，无抽沟有臭味，受火烤盐 潢者次之。
〔保管〕置于通风阴凉处，夏秋宜盛坛内，少加榄脑以防虫，如 发现白霉,可用冷水刷净。
〔用途〕益精补虚，功同鹿非。
鹿 臂
即鹿的阴茎（鹿鞭）及睾丸部份，一同割下后，除净残肉及油 脂（？
〔加工〕用清水泡洗后舒于木板上，拉成长直条，晒干后，用温 水洗净，微火烤3 -4分黛切片（为生鹿鞭片）。将生鹿鞭片用滑 石粉或砂子炒成焦黄色，即可磨粉入药。
〔鉴刖〕鹿鞭:为长条状，项尖有毛，为黄色或灰黄色，易断。翠 丸2枚'胞鞭，瘦小，毛^色黄。牛鞭:体长,IX蝴毛雄I，柔^，色深
〔保管〕用木箱装好，置「通凤干燥处，
〔用途〕补中安五脏，壮阳益凯
鹿 角
分砍角和掉角两种”
砍角;于八月至翌年七月冏，鹿角2完全骨化，无毛呈灰白色 叉状，故商品称“干义子”。猎取后砍1；-
掉角：乂称退角，每年春季件角口苗腹掉。坍外，还有一种站
角，为鹿闩毙丁山林中，经过夏季皮毛腐烂，角呈黄白色和^白色, 头部无毛。
〔附〕鹿角胶的制法：
将鹿角用斧剥成6 — 7寸段，盛大；5江中，用沸水浸泡24小 时，刮掉外面老皮，再用猪髻刷子刷用。将鹿角^序的排入^内, 然后添入沸水，高出鹿角1寸，煮沸，的2-3小时添一次沸水, 煮到12小时以后，将^中潺液盛出，监于缸内，然后再添沸水
沸,反度操作3—5问为止（此时的角11形成蜿松度，干煤后 即成鹿角霜）。再将多次的潺波用丈火熬成胶状（豹1。小时），取出 俺入^制的长盘内（盘先榛以香油）^8分厚。放12小时后，取出 切成胶片.将胶片平摆在廉寸上（舞廉）阴干，隔一犬倒一次镰 子，的两周即干透，再用白布将胶片擦一层油眉，装人盒中。
〔附］各神角的区别
IX	鹿
头骨^	无骨家霎莉・
凹桩	第一、1叉 速的很再， 俗称眉叉。
毛色	灰色或紫灰 色。
角叉形	第一、二叉 （眉叉）向 前，主彳响 后弯生口
#111毛却:色。
第一、二义 距离段亘尊
第一叉守第 二义距离很
1 土	--	-,
诬1 -秀毒生『
有人字骨雅
--1--: 1
梅花鹿皆腕（料）I蝴I鹿！ 狗
无特^耕
有人字骨^
敞隔序鹿形
距离凹桩第 一叉甚远0
丽，有光 瀚棕寅 国
,八
担七——
软黑件，普
I：仃深棕色
嶙
第一叉向
加其他义叉顷主干户夷苗有蒲有 袖冼「融圜胜状，枝户项町 声十问治，呈掌状叉复杂。
七［电
--- — -.
在料深思 色。
第一、三支 尖向上.三'
堰图谧面 有粗翻的骨 豆（堵突）#
豚 脂
别名］猪油
木品系野猪科动物猪中提取的脂肪.
〔分布〕全彳洛地均产，
〔制法〕取猜的新伸脂叨（板汕八去膜状物，用冷水洗%切成 碎片希飙中，加水少^然后加热」吏唐肋溶化，将溶油盛山，冷后 凝固门
〔用途〕营养剂点用滑剂"汕苗从瓦
猫头骨
用制养的猫，取其头竹入#乩
〔用按〕治疳及痘疹变黑、摞燃、鼠瘦恶疱等。1・用猫头骨烧 妃用酒服下3 4猫头烧成，川酒甫败之,以庞为度，专治鼠咬瘤 伤0
胰 腺
〔形态〕胰腺采向猪或牛的脏黑中，孩腺横位于胃的后方。猪 的腴腺由3叶瓣斜］成,何:瓣又一形成多数小腾，杲淡门色或微黄色勺
〔用淫〕胰腺可为提取胰灯素的源料胰岛素有降底血液中糖 量作用，用以治疗糖尿病，
蛇 蜕
〔形态〕蛇蜕即蛇所蝙的膜皮.每年反车蜕皮,呈透明管状，麟 形^色，全长数尺『（图的3）
〔分布〕简志、宁安、林「】和密山等地。
〔采制〕采后装入,麻-袋,、
〔保等〕滑一于丁燥处防I上潮湿、页伏注意晾晒。或装入缸中， 用酒薰之，然后将缸口」打仕以免9『4
〔用途〕治小儿瘗璋、咳嗽，角膜溷浊及用为骤风杀虫解毒蔚。
图1湍匕蛇土岫晚
望月砂
别名I野无粪
〔形态〕望月砂为蒐的粪便。省产的鬼休形段大，头和身体背 面为深黑色，身体两侧毛色斯炎，其下及前后肢的外倒均为棕黄 色，腹而为^白色门
〔分布〕大小兴安岭及松花江个原均有许尘,泰来、龙江等县产 量最多口
平时无固定栖居之处，仅祚怀孕和/上产时有固定的巢穴。在 林区多以灌木丛、杂草、倒木卜和树根卜等处为临时栖居处口花平 原地区，刖以低凹地，杂覃，灌木从、荒单他警为!I缶时隐，田地。白天 多隐匿住临时栖居地，夜冏出来活动和施食，善于奔跑、跳跃。以 树枝的嫩皮及-青草等植物为食。
〔鉴别〕常年均可生产，但冬舂两季产者最佳”选整个菟粪晒 干，其形为圜球形成扁圜形，黄褐色质松，内部施粗糙，草质多； 粒整齐口色泽黄褐不碎者佳。家鬼粪为同形黑色，不宜药用。
〔保管〕晾亍用木箱装，［罟于干煤通风处.
〔用建〕治目中浮编、痘后疾、玷痿下虫等'为眼科要执
〔附〕蒙古见住安迅、柱尔伯持蒙占族0治县’的志等地钧 机主要栖居于人草原的草地区和农业区，多『夜冏活玖但白天 也常见到」以青也嫩皮'树皮、蔬菜、谷类为食令其粪也可供莉用令
野猪胆
（附;母猪生殖器、虾猪皮、野猪脂）
〔制法〕为野粘的胆囊。猎取后剖共腹取胆，悬于空中阴干。
〔用途〕治大热、倏气
〔附］（1）母猪生殖牌（防卵），浊皮烧存性研末欧服，治崩中带 下及盼风、泻血、血痢等症。（2 ）野猪皮:烧炭,涂鼠痍恶疱有效。 （3）野睹脂葡脂和酒服，一日三次，令妇女多乳口平素无乳者建 服10日也诃下。
紫河卓
别名胎盘
〔制法〕将产妇分娩后的徘胎嚣:浸入清水中，把外皮污血和污 物洗净再入清水中，用水醵申堂搓洗，将靠近腊带处的血筋挑破，使 血管中的瘀血流尽，就浸入清水中，经常挽水（理口 1 一2次）。夏天 淡泡1-2天（防腐烂），冬天漂4 ― 5天,以血点水清为度,取出 后放于竹篮中，波尽水，用砂割不能用缺飙）加水煮之.定的时 不可过长或过短，以胎盘漂浮水面为止.捞出用竹片撑开,放在烘 箱上，烘干即成口
〔鉴别〕将紧河卓浅入水中，无杂质沉淀发现，取出晒干，分量 不减者为具品口
〔用途〕滋补强壮，安心养血，益气补精。
离 蠡
〔形态〕生于豆科月游令薯中的甲虫。身长5 —6分，胥有黑斑
激：,体有臭气口（图194）
〔分布〕依安、泰来、甘南和宁安等 地。
〔采制〕秋季早晨露水大「-时虽螃 捕捉，捕捉时应带手套,用蝇拍或^如 捕捉，用热水漫死，然房怕1 -，-
〔用途〕治疝疲疔毒、瘪瘢瘤疽+通 尿利水，攻血积，疗擀疥。
^内金
（附肝、^蛋黄和白） 别名,^盹皮
图194斑器
〔制法〕将无病的家^杀死…机1（义^的甘内膜。将鹳目（盹）割 开，撕下内皮用水洗渭置于阳光处，啊）*0用微火炒至焦黄易磨 粉为度。（图195）
图195 16内金
〔鉴别〕商帝^内金为黄色或淡黄色, 表而敲折,^硕脆易破裂，以完整清洁、无砂 土者为佳;黑黄色、碎木过多者次之口
〔用途〕健怦消化药，治略气及呕吐等。
「附〕^肝，补肾起"治风虚、目暗,疗阴 触第（叫;榔人"道工 篱蛋黄：补此 解热 衣，除炉热，疗腐疾。炸汕叮疗小儿头编 耕 蛋白，生用并明、清帅、解热、除灯"
蜂 耋
（附:蜂此蜂房）
蜂蜜系密蜂采集花密酿成的黄色平流动体,」七味芳香甜美# 〔产地）向志、五蓿、穆爵东宁、虎林等林区，
〔采制〕每年五一十月采集，用橙蜜凯将密用小航中，沉淀—悝 夜，清除沫子和杂物即可」谷称部赏乙（川196）	’’七
I
囹1・蜜蜂2・蜂？
〔保管〕装入致桶，将口密封。也可物在缸中汗扯置于阴淳 处。	小
〔鉴别〕半透明的稠液体，日久成^精状，至4黄捎「等色 但 以白色、清净、味清凉.无杂卮者隹。	~
〔用篷〕补中铺气擂㈱燥.滑腹，仃润脏腑、通二焦顶脾胃之功'
拌可为丸剂0^0
据苏联医学报告'蜂蜜能治消化姓溃赚说乂有人用它治鬲血
压。
〔附〕（一）蜂蜡:为蜜蜂腹部蜡腺分泌的蜡质，可作渠盼蜜用。
〔采制〕将收集的蜂蜡装入^内，煮2 -3小川，裕化后滤过，待
凝固即可。色白或淡黄门、黄褐色不勺、断而^柚状，-
〔保管」用麻袋装。
〔用途〕治刀伤、打扑等伤，内服治出血性卜痢，打可做此剂赋
（二）蜂房字为山中大黄蜂的勤131状湮蓬形，表面多孔，内藏 蜂卵，体I？，灰白色，
〔用逾〕解志杀虫^治业漏及附行恶疽、凤湿牙痛等淀。
熊 胆
（附,熊掌）
一，黑熊
〔形态〕黑熊以体粗大，前后肢都有发达的五期，尾极短，下部 宣，鼻面部尖面知' 鼻和吻端的1色棕黄，山眼部向后，身体的背 毛都是漆黑色。下超白色，胸部有明显弯月白色救毛。其他部分 为漆黑色臼大耳朵,XI两例毛长，成为两个毛丛。其他部分的毛短 而硬。前肢腕部肉垫很置,和掌部肉地相联^掌部&耻部的肉垫 冏，刖亩一块标色短毛部分分开，后足蹦部肉垫宽大而肥厚中燃部 肉垫的内侧无杂毛」图197）
图197 1・喂.罪2・熊怛
〔分布〕大小兴安岭及东部山区的张广才岭。
〔加工］开腹取其胆，但要注意勿使胆囊皮破裂，以免胆汁流
出。摘出后，除掉残由和残油，并用沸水略漫一徉然肩悬挂在阴 凉道风处阴干，禁日晒.
〔察别〕熊胆是上狄下檐］，上部胆系柄而长、下部呈椭圜形略 扁。胆囊外皮为黑褐色或油黑色，似皮革有光泽心胆口附近有^ ^屑，胆液阴「后里金黄色的时、俗称胆仁。一般眉坚硬、口尝 有清香味、略酣而苦为住.胆盗皮 四说略“清香味者次之。
商品乂仃国般失胆之别:①飙胆系雉熊的胆，质金黄色结晶，为 良品3②缺巫系雌熊的胆’如松否状的粉末,黄褐色，次之0
〔保管〕置于通风干煤处，防止潮湿。
〔用途〕时气热盛变为黄疸，宙］久痢卅鹰心痛症忤。治赭疳、 耳鼻等恶痈杀虫（【【华）；小儿惊蜩痪菸以竹漉化小豆汁服之， 去心中涎甚良（孟懿方退热、清心』III项目去翳（时珍）。
二、棕 熊
棕熊头置，头IV限，鼻部中笛电度、耳大"肯部近黑棕色，头部 色淡，吻部咖啡色，头1；〔棕灰色或棕褐色，腹部色略淡，四肢为黑褐 色。前卿腕肉热芯小,任腕部肉热弓掌部肉地|队掌部肉垫与衅部 肉扣切用都有咖啡色短11相隔句前爪长而何力口后脚掌蹦部肉垫 很宣，肥厚，内仙】中部有小决咖啡色的毛深入踱掌，与黑粪不同“ 棕熊胆在市埸上也作熊胆由售“
〔附〕熊单,猎取后将疆掌割下，晾七人石灰内保藏。有御风 寒、益气力之效。	^
蜘 蛛
〔形态〕全身分头、胸、腹三部分。背面有单眼2 — 8支；大^ 分2节“看脚4对，末端早勾状。能运动、尖端片一毒腺「|刀常栖 于树冏、樗下屋角等处。肛乃瘤状突起，分泌^物「造成网状之巢, 兜捕昆虫为食。
〔采制：蜘蛛种奕很多#以身小、冗大、腹内有苔黄脓者为入蔚 之种，
〔保管，川木箱焚之，时『通风处防潮0
〔用途〕治摞蜒、抒肿、恶临蜂谶螫伤等症。
闹并之雉驴屠宰取其外生殖器部分便可入蕤。
〔制法〕川温水洗泡刮净，人熟切成薄片，晒干，用净^砂 于炒漫乍黄色，时用水洗至无砂即叮.
〔用途〕滋阴壮阳，治肾亏、补虚痔、腰膝痛和阳痿症等。
媾 螂
雄有角，雌无角，夏日成群集中
0198）
别牝屎舸螂、黑牛、大将罩
〔形态〕黑色湍';虫，体届圆形。
&卜粪上将乍卷协成^多皿希
〔采制〕捕捉后牌.于水桶中淹死，选择雄者供药用。
〔保管〕装入坛内或 木箱中，防止潮湿和虫 蛀。
〔用港〕治小儿惊痼 腹胀，通人小便,疗痔瘪 恶疽等症。
金'
图1的兢嫁
蜩 牛
〔形态〕为克类圆雄电全身分头、娘、足三部分，内脏隆起。 头都有2：对触-已前触手机、后触手#麦长,端各有1眼口 口^. I」侑不远处打粘腺'足多肌肉、推］而平，们过时有粘液分泌，留有 痕迹。（图199）
〔分布〕五常、 食志、宁安和小兴 安岭等山脉森林 中。
〔采制〕夏秋季 咕抽掘，用热水燹 死、陋干。
〔保管〕用木箱 装'
图199蜩牛
〔用淫〕治赭肿毒痔漏, 嫩毒，通乳。
消喉风肿痛，利小便。研烂涂治螟皱
蝗 虫
别名】蝎蚱
〔形态〕为蝗虫科动物:周身灰褐或灰黄色，前胸与背的后端 突出为^角,头部有复眼2 ,单眼，3触角为鞭状体。一日可飞行 数十里心集食”禾,是危害农作物最严见的善虫。其肉含蛋白质, 可供食用，图2。0)
图200蝗虫
〔分布〕务地均产。生于山野荒地向阳面和伏草丛中@
〔用途〕补血，治疳，杀虫。焙燥研末服，治肺结核、产后贫 血、小儿疳图等症。也是最好的蛋白屑营养品。
蝌
蚪
别名：蛤蟆姑蚪
为青蛙的幼虫『体如勺状;佣扁有大尾臼初夏浮游水中，日久 成，姓勺
〔用途〕治火飓、热瘪及疥瘪，捣敷之。
0 站
别名：拉拉占
〔形态〕蟆姑科之一种动物々体回长2寸左右，替粗毛、头部 圜。有二触角甚短，为^状。有翅两对，前翅短,仅达腹部之半8后翅 膜质而长。腹部有脚三对心的脚粗长，右鲍齿如螯，常用于掘穴， 能危害农作物。全身茶褐色」图201)
图201缕姑
〔分布〕我省各地均产。夏秋两季 最多。
〔采集〕夜冏以灯火引捉之中用 沸水漫死，晒干。
〔用建〕治水肿和尿泌不通；外用 治刺伤、潢痈肿、头面肿等症,治口瘤 也有效。
蟋 蟀
〔形态〕形长凰、色黑或棕褐色。 复服黑为椭圆形。有触角一对，浓褐 色，角比体长。前胸长方形，有斑寂^ 雄者前翅边^达腹部末节，右翅向 上,质较硬，左翅向下,眉段款，两翅磨 擦发声似9土性善斗;雌者翔短，腹部
较大，尾端皆有尾毛一对，两尾中^有 一产卵管。均善跳跃（图202九
〔采制〕用热^烙死即可。
〔用建〕通小便，发痘擒，解矗毒0
健 惫
〔形态〕鲫谯I为觐科。体呈制筛蜚形 而侧扁。头比嘴长3倍，上^两旁有 短触硝1对，门后有触对，脊鳍 长。常成群游于水中。
阵02蟋绅
〔产地〕松花江流域盛产。泰来、肇源产量最多。
〔用建］觐焦能行水、消肿、理脚气、治黄疸，用做利尿剂。主治 妊娠水肿、咳嗽喘息和催进乳汁的分泌等症，每服一条（半斤至1 斤宙），煎汁服用。
蟾 酥
〔形态〕为蜥赊（癞蛤蟆）分泌的白色乳状毒液与面粉炼合而 成。其状不一，色黑褐…咬滑泽。（图203）
图203 1幅2・蟾稣
〔采制〕蟾蛉喜光，订以灯照捅之'捕捉后将其放于竹簸或网内 用水洗净，用空心蠲孑夹其头部两倘，把解浆挤入蠲内（特制^子 竹制最好"
1，滤浆除杂质:用领 布做成四方形滤网，将鲜浆中的杂 痕滤凯
2摊浆制片，将滤妤的鲜奖，用竹板摊到玻璃片上，刮平刮 薄，
3・烘晒，将玻璃片移到阳光下曝牺5—6小时（雨天在烘箱 内干燥），干后移下即腊浆片如据“中菊通报”）
〔鉴别〕1,正常鲜象色白，有如猪板油一样光泽，布昆空气或 阳光即变黄白色。内含小片和小米粒大小的球粒。用舌就之有麻 辣味。
2・揍暇品子容易发霉，外皮不溶解，色光暗淡不透明，庭I色不 白。	・
〔保管〕将鲜浆片圄于石众佃:中戒装箝保存々鲜浆可装入小坛' 将口封|孔女置在冷暗处白
〔用途〕能强心'缱商止血'治疔施恶肿。
獐子油
别名：狗獐
〔形态1为食肉目即科狗猗的油脂。狗猫多栖息于森林中，挖 洞群居」1月入洞冬眠，3月出仓。捕捉期最宜于冬眠前，皮下脂肪
甚厚，臀部脂肪达35毫米， 腹腔和腹网膜上也附着很多 脂肪（图204） 0
〔分布〕伊舂、带岭、密山: 和林口等地。
岳海 枷#	〔采|眈 用姻熏其洞口,
犊出涧时捕杀之。将油剁房用又火将油烤出，注意不可烤藏 否 刖失效“
〔保管〕用大缶［或用油桶装之，置于干燥处。在夏或初秋之季, 可将知或桶口严密封好。
〔用篷〕内服可补中益气，杀虫止咳血，胸腹胀“外用治 内外痔瘤、火烧水漫、小儿疳疱、头生白秃等症臼
麝 香
别名：山驴子、瘴子
〔形态〕体花段小,似狗，但右小蹄心周身深棕色，背面有不明 显暗黄斑点，扇蹊部淡黄色。雄麝腾部与阴部包皮孔之冏&一囊, 称麝香囊。
〔习性〕胆小,性情拐，常受虎、豹、狼的残害口生活于深山浅林 中.喜登高跳跃，能跳6-7尺高，7—8尺远。常单独居住，昼隐夜 出，与它兽很少合群。（图205）
1
图或5 I'獐子2・膀耆鬟
腐大多数居住在人行道两旁的石崖下。菖食树叶、嫩枝和恭
苔。腐在交配时期，雄麝之冏常因争夺异性而引起猛烈的斗争， 每年在十一十一月冏交配，翌年四一五月分娩,每次产1—2仔. 小路（的氏到两周岁后，即开始生长密香。
〔分布〕产亍宁安、伊机冏标章河、五常、戮力和黑河等地。
〔采制〕冬季将麝猎地后，用刀荆下鹰囊，然后翦去毛边，除净 殁肉，将哪囊金「任木板上（油皮冏外、毛皮向里），方好口5七的地方 晒晾，经过三天后取下片上在通风干燥处。
〔规格〕縻囊呈半球形，大者如编击，小#如桃枝。囊中存有棕 褐色香粉，俗称“麝香气
麝香分西种：
1.磨香仁（当乃子"为囊中黑棕色^粒状物，如绿豆形大 小，也扁阊形，一般质鱼最佳。
2・麝香粉】棕褊色粉状物，眉虽次之。
〔鉴别〕
1・显微^检查法:取麝香粉木少置于裁玻片上，加3滴 水合氯醪，再以酒精灯微热之,加盖玻璃片，在显微箓下冯况不整 齐岩状黄色或棕黄色易流动树脂状团块，拜在询块上附有方形或 长方形结晶（小方晶的4 一7只，大者的如一 15尸）。此结晶块为^ 别踌香的主要特征。如在^卜发现植物鲍碎片或大虽淀粉粒， 即^明内接有植物粉末或淀粉.
2火烧法】此法为目前段为广泛采用的方法。取麝香粉末 少用火烧焦,见有白色灰烬，拧在烧的过程中，放出一种芳香嗅 味,即为真品8若拶有动物血块或动物毛，即有恶嗅发生。
3・取麝香粉末0.1克，加蒸能水5毫开微热之，静置一刻，兄 微黄色澄明液体为正常色;但若援有泥砂等物，即产生棕就:色。
4，取麝香^粒少的％置于盛有少虽藐仿的表面玻璃中，见爵 香浮于氯仿液表面，用玻璃棒撩动后,在麝香^粒的周围析出少量 类白色油状物。
其次，一般规定麝香灰分中所含金属不得少或多于3	水分
不应超过的"，灰分不得超过8 %0
5・必香和冗硫化^共研,刖香气消失,如加氨溶液少^处理 之,香气仍能其原。
〔用途〕通穹、化浊、并经透骨、^心、安神；西莉用作中枢神睡 兴奋菊，用于热病昏迷不省人事，并何^痘作用，休克时急救也有 效，外用为颌痛、消肿亲切久可作否料用口
〔保管〕装入小坛中，密封，置于阴以处。
〔形态〕呆田长似蛇，故有海蛇之称。黑色口尖，有^齿。常常澧 伏于泥塘中口
〔分布〕各江河流域皆产。
〔用途〕烧服止痢,主消渴去冷气，除痞症、食不消化等症。
鹰
〔形态〕鹰为林禽类之一,头扁，上嘴劫曲，下嘴小口眼圜黄色 透明，祸力很强。头项毛乘黑色，头后部有白色与褐色的杂斑，全 身暗褐色。脚色黄，趾皆有^爪，喜生活于森林中，以石殖子洞为 巢穴。
〔用篷〕鹰眼:和乳汁研之，日三点注眼中，三日见碧霄中物（本 草^目）,鹰头,烧灰欧服，治各种痔瘦『鹰骨：烧灰,治伤担接骨。 每次酒狠2袋。
［附 录〕
植物药拉丁学名索引
^1*11111011 1'据叩 111：日汹1\1匕危(\	117
入	芷 585 3 111( 10？ 11111 (	〔吐村18,X【III)
5^011^011	32
人。11 ⑴3 911)1	3山加町，	166
^00111111III 1^00131*0 VI 1 81^1^1)^	46
4。！'牌 0^13111^？ 1.	147
11比？言宜 11	145
人心心1记讣 1^010)1111:1 ^1^X1171	95
，40 1101(113 1\)1 盘睥2 (5：^1)，01 泛11 宜，)九I"血	29
311711^^11^1^ 80^0)161 0^ 1011(316 勺氏巳1】^	17/
&糖1/2叩 2 ^311011*10^^ (齐11 眼)心突哗&	68
^111^010^^1& )8.^0111^^ ^1-1^1110	54
&。建III'。废1^(1111111	11111^11	(丁14门)74
司 1心3 (1311^11^3 (1^1^011，) 8^11111，6！，1100^	23
^^11116^1^ 0x^86^&1^1	61 21 巳 匚	72
人「且 11邑 111311(13110^10^ 日	臼匕%【417^111，	45
4 弟"III 日 2，11111161196 褊 X 3七	37
153.01113， 31111； 1*671？^ ^3 V 101^0611^11 ^11^1，	38
0 353801^	1^3)； 3-1，	39
^!"!&3.0111& 11^(:0101)11^1111111 131(1111 廿.	39
^1，18101001113 匕。II 询「比	116
1113(1&11VI10 001 (^1^X11X13 火让日吕土	140
1^1- 1^18.110118 1，	137
/^8113^31 11& 111^ 11113 1^3 II 3^6138 (^1^011，) 31111^0	150
^511&^81115 111011^11011^^9 81111^6	153
^1^30(^118 011111611315 1)0，	163
^1^2,01^113	(1^01(12)心拓吕	162
8
81(1^115 111^2，^ (；113	120
60^^11111^1:13 如此[疽& 0，，\』1"廿	73
8^^16^^11111 5001：20110130？01) 11111 \1111(1^110^	108
^11 口 1(？ 11「11III 100^^^3(113111171 11^ 0 2 ,	109
2II^1^11 ？11111 4^1111^1^11111 ？ 1^01161-, &I臼'臼 1\	109
(2 日 1^111&肖 I'。小怆(匚)&队 1、	75
皿后 0115^115 [^,	19
631-1113111115 1：1110|01111^ 1，	11()
01。的；1立2'区白99 ^610513 0113(^1：& 1.11111	158
6皿0|)明讪III 坷折 015 1七	71
011X1101^11^3 4&IIII 1*103 (I	^3X101，	34
^1111101^11^3，肮III？比乂 1^01 III&^3 1*1	35
611-8111111 56^6^111 ( 811)1^6 ) ^11：3，	20
01^1161^111113 "乂。自【511乌	74
^3111(^111 III ^101111101*1 (1・)01158011	145
命^叩前导 1^110001313 3001113)11 61 II。亦.	“	70
0血门叩泓 1511051113 ？4 011)11(！ 161，	127
00^73.11^11^	的/	上60
0113171(1 ^11111 ？ ^11V 11III1^^	79
001^(1^113 3.1111)1^11^ 011^111，(？！：, 50111^0^11	IIIIII (？ II518	8。
001)^3.115「生以据 111^111(11 (？1 上［汀山。日01'匚	81
^01^83115 ？11111^^1^6^0113 ^1^X1111，	82
00^^1113	11 前5吁坷 11日？ 150)！，“	173
001^1118	01311^611^^104 1113X1111	174
。耽0点&	111610 1.	65
0^90^13	011111611815 1^111&101；	132
1150^1^	^^011103	1； 11313^1	133
0
01^1^01111^5 (1&5 丫	1？11^02	47
1)106001^^ 111^^011103- ^1^^1110	124
0 1^5511111201113 叫&1；也十	171
^1^ ^111^1，0000^1)8 &611 1100&115	6^ 1^3X1211，)
思乂血.	31
明乩口如血七「讪：般虹	113
^1^11111& &11)11-10113	75
^|)1016 4111III ^01^31111111 阻)13	15。
^^111661111X1 1：761113^ ［卜	30
如声切 I'切 10	1)0^	17&，
^^110^1)13 1^1801161-1^113，316^61	121
^^^11011)131	1^1118，	66、
^叫姑 I'折甘 1*61:1(1611813 II 叩「队瓦	21
乂 3^119151117	91
巳II让口111111 \^汀1卵皿质1足匚	115
7 )，3^111115 III&11^511111103，	124
？ ^11111^113， 11560 1-1^2151 & ^13X1111	58
？ 111111^^1& 1713X1 ！110\71^ 211 V 1^6 )^0，	59
6
0^1111^11^	3^6	43
0160110111^ 1011^111)1X3	131
01)(；)^!'111	11131^11515 ？15011^	41
66)111311^ 11111013 ？311，	44
061111&113 1118.11811 III-！ 03；	^113，	45
06^113.113 1^013173.11131	^3^41	45
06 11113113，诳11 记订 ^1^X1111	42
6^111113.4(？ 01& 60110^3^^	8170^11	33
0^^50^11113	& 1，111，05^	143
^1
1100^1)31*118 1110,115111111^11815(^011)，)^3^31	28
11^030^311)118	^11^11？	3&
I
1)11|)3，116118 8&1^1111113 七.	40
1111” 般比 ^^1111 (11-103 (1七)匕 8，	53
1口 口也	I1^11)心1^	138
I
I,	3111)11111 #〕13 11III 虬	55
^|301& 60111^3,13 01111)^11：	11616^303111113
0， 1^^111:20	80
II.	41910&3,^1 ^1 111|)^0111^3(1^^^3)11)116
16011111*^8 111^0 13111：11 II？ %代心【11	184
1.^0011^113 11131151111 110 115 )〕！)『	120
1.^011111115 511)1110^0 二，	119
1.1^11131 13， I718^116^1 111^^7	177
1,111103^011111.7111 6 1*5 111 V 0^ 1112011 5161？	^1100，	136
1,013011& &巳就12。〕日 1511)31	59
11.1 & 1 (1II 3 丁 1202 V 1-, 1 1： 1： 11	1^6^61	66
1-^3111130111^ (1^1^11110	1	1\	155
^6 015^^111111111(3 31)111^31111 1)(\	18
^1^X11113 53011^1111^1131？ X 11(10	178
^111113 1^3.1111110^ 1^8"匚	179
&46 11^3111116 & 11*1(011313 I，	172
^1/1X0^)11^1111111 5^1031:11(11	27
1*31^11113 8^3151033.6(0112 ？ 15011，，	148
耻14113 ^2.11^10^515 11.0111	135
13 0001111101111101131^ (^口 1仃)代让&区耳啊0	26
如拦让邳言II对姑盐钮耻&	25
？11&1))1：1^启如壬住国匚"［吁	1x4
1^110110(1^11111*011 11X1111-^1136 ^11^1	〔56
尸折昭 III 灯眼 ^0111 0^11111 3 (匚)1'苔11.	83
I5町％川1？ ^3130)10 11 %鬲甘"二叫点由【
/面口	浏
？11111^ 1^0^3161181^ 81^1)0 1； 811乜(\	^22
？ 111115 5)，1^651^15 I， \^0 111011^011^^ 匕让丫【！\	175
1*1&1)13^0 血广荫队 ^111(3	94
？131113^0 361&110^ 耻	92,
^比邛。迎。“ ^13,11(1100^11111 (0 叫125 ^01611101)1 11111 02^1111011011，，	跚
？0)^^^12，寸/药03，I，	90
密161111110113 ^111^	明
1*01^^&1& ^|)0111^3 11001；	91
^0113 111111 0(101^1111111	？1 II 11^ 101 11III 011^1	57
1*016111111^ (118^0101，3^0	183
？ 37 1111011^ 3.513,1103 凶众奇	130-
？1-1111，111^占。加］5	:!。「典北心卜(I'口。力砧也卵’
1-1(5111111 3(511111^11^1^ (1人)跖1 启.	174
1^111&13,11113 31111^1^11^ (71111)11)，) I 璀	51
1^11163,11113，061*11113 (丁的血；耻皿瓦机&	50
？111830113川"皿员5 (盹或只郛	49
？111^3.1111^1姑面1让；1	"氐)方五即	51
的 0110 吕说 1x11 甘 1？31110111(11；11 III (耻哩旧)昨 8(:1111111	128
？涅3』1*01111111^0113 1\	139
？)^1： 10813 1*01101053-以56

耕峥如典号 3^11^11^ 1	134
^11^^01)110^ 11111^101'日 1)04	86
II。日找「且 11，	102
沽 0川狂谊1.	106
5
83^11:13.115 11X^0113 丁」.	159
5^1&018.	由自函巳孔 11^111	142
5&1801^"睥队 11 眼	141
831111)110113 6110^^0118.11^ &1141116	149
83^0^11111^071^ 4173,1103^1 (7^111703^) 50111901111，	7。
5^111X^11(1	011111611313 33111011	62
5011461131-1^ ^31^3.1611315 0^0^^！	153
80116010 111^^^1(01111；？ ^1^11*111116	96
膈涵 11111111 0^101112.16 1.	104
5 让驴址(？0 心 3 ？ VI 1)6506115 部1 我【II。	167
811^110 )6111336611515 5^11140110^	168
口"日&访让］己口普诘8臼111氐	64
80110111.15 131- ^011/01113	17
80^1)01-3 (13,76^0^115	101
8^)1 1^11111^^ ^11110^11^ 8^1^31^61	170
5^6116^3 ^113111^6)^31116 1.	2.12
I
1*^X^011111 ^？^351036^0111101 XI 七日&&.	【66
1耳嚣事(311111 1161:0^016^15 X&出 1&014	100
1^13X3^ 11111 1X1011^011011111 1(耳 —1^1^22	165
1*11611110^315 1^11000151:3 II，日「0*1)	103
1？1112(11^11111^ (1(11)鼻 玖 111 秒	88
1^/1^111113 (^11111^^0008^^	69
1*11^0116113 (061)11131-^126011111 ［七	84
1？^ ^1101)1111X1 ^1^8.111611111 ^11^1	1。5
0
1331102 1011^15311113,(11，，) ^6 11，	97
V
^8.00111111 III 71115 — 1(1^63	157
^^16113.11^ 001^31 口 11111 8^1^	97
III如如占心口皿如巳睛	181
^6^31^11 III 111^1:1101	180
邱庶订 11 是 5	182
X
\21)1；1111101 5 11： 111113 I1111III I、	164
黑龙江省略图
^ 6 6 I！ 6 11
书名二黑龙江中药	第一辑
作者二
页数二2 3 4
危号二0
出版日期二
V 危号二 6 9 0 9 9 2 1 4
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
黑龙江省自然地理和药材分布概况
矿物药
〔四画〕
水精
丹砂
云母
〔五画〕
〔六画〕
木石 石磺 肝铜 石 灰解 土赭垩硫膏燕青 龙然硝起 不方甘代白石白玉 优乱"亡阳
〔七画〕
赤铜
〔八画〕
金
玉石
〔十二画〕
紫石英
钟乳石
茜土
〔十三画亍
慈石
滑石
铅
〔十四画〕
玛瑙
蜜栗子
银
石
矿青粉石
铜铜轻10
画
三
小蓟
山豆根
飞廉
大蓟
大戟（京大戟）
大活（香大活）
子 蓼皮参子星花 蓼茏藻通天贼加掌麻仙南仙 大火''木木木五尹升天天凤 四 五
麻
木 芝 虱子 楹子翁 野 母莲鹤味奴 草胆牙附薛头茅薮花苇竹贝地 北五寄 甘龙龙白白白白白白石玉平半东北刘
〔六画〕
瓜蒂 地锦
地瓜儿苗 地丁 百里香 羊乳 血见愁 肉茄蓉
索 子 漏
角风荽胡根巴葱卅腹志实前 麦防芫延芦芦花祁赤远芙车 七
〔八画〕
金灯
狗枣才弥猴桃
狗舌草
松萝
拔地麻
青箱子
古参
刺莓果
枪叶野决明
〔九画〕
莲 头子 铃 麻角草胡花火“需牛香勃兜 胡独茜柴红洋香牵茴马马
〔十画〕
草草 骨 卿草棱草 麻母把毒松皮龙梗参长枯三钱 荷益狼狼海秦穿桔党徐夏荆连
黄 子子 花草菜桃子 木11花 丝服苏草苑复蹄辛毛陆猴床 菟莱紫紫紫旋鹿细猪商狒蛇
二
十
酱骨羊耆苓莲柏橘 败接淫1黄黄黄黄越
花 草 冠姑李兰寿术耳 鸡慈鼠铃福苍苍
蒲公英 蓍草 〔十四画亍
银柴胡
绶草
贯众
睡菜
榛子
〔十五画〕
蕨
樟子松
〔十六画〕
泽兰
泽泻
杲口
薄荷
〔十七画〕
鲜黄连
藜芦
〔十八画〕
翻白草
〔十九画〕
寥菜
〔廿一画〕
樱草
黄白血虫虫肝 香蚕炭脂 中中 羊鳖谷蛭獭食丁殖余毛 人人山土 五水水白白白血羊 11：帅断 断 配 二 三 四 五 六
砂 皮 酶 峭 骨 砂胆车 宫龙明宝骨猬 胆汁液虫炭油螺宝珠茸胎筋尾肾角脂头腺蜕月猪河蠢 守地夜狗虎刺狗狐胆胃虻骨狼桑马蚌1鹿鹿鹿鹿鹿鹿豚猫胰蛇望野1紫斑
一 一10 画 画 画 一 二 八 九 十 十 十
金
内蜜胆蛛肾螂
鸡蜂1熊蜘驴蠕
牛虫蚪蜡蟀食 蜗蝗蝌1蟆蟋1解
〔十九画〕
蟾酥
〔二十画〕
獐子油
〔廿一画〕
麝香
〔廿三画〕
鳍鱼
〔廿四画〕
鹰
附录页