再版的^
本会出版的「中医祕方方董褊第一集」，自畿行以来?獴得全阈各地者的欢迎，第一版二方零一 百世已售罄，粉粉来信要求再版。由于我仍在前次窠褊时，缺乏加上时冏促，霄中鳄就之处 甚多，根据各地^者提出的宝置意见，我仍已与献方者取得了联系》再版时均作了遹当修正0 ・ 我阈宝^:的医学遣不俚于医学文献上的^述，简有多流傅在民冏的治病救人的祕方、方， 郴有它很大的实用价值尊本会迄目前为止已瘠收到祕方、方四千余接，其中有的是从未公开者，我仍瘠 ^8理出版旧
本番生要供作医务人景翰床上的研究器者，暗望各地医瘵机情，以箱梅慎重态度，遑行就用尊方中剧 逐桨品，如砒石、班螫等篥，就用方中剂量切勿擅自加减，以防不测白非医务人』且使用上述 品时应与中医师研究后再行用白在就用时如有著瘵效，云职随时告本会，以便逵一步交流推肩。
江苏省中废中蕖学循研究委会筹请委员会资料室
- 一九五六年九月
2

目^
内科乃
唆嗽、哮喘类
枝汽管喘息方
喘息咳嗽方 气喘方…… 哮喘方…… 保肺膏方… 燥咳方…… 流行感方 咳嗽方…… 暧嗽方…… 痍咳方…… 咳啾方…… 肺露方…… 痰欧方…… 定哮丸方… 哮喘方…… 堪嗽方…… 哮喘方-哮喘方……
一
二 二 二 二 三 三 三 三 三 三 四 四
肺痹类 肺捞方 肺痔方
方 肺痛方 肺出血方 肺癖方 保肺丸方 喀血方 师病血痰方
方 治肺病方 洽肺病方 百部膏方 结梭病方 肺瘢方 肺撤方 帅凝方 治肺瘢方
圈痹类 慢性关筋蜓方
五 五 五 五 五 五 六 六 六 六 六 七 七 七 七
03946
关99痛题方… 关^蔻方 头痛方 头痛方 治痿方 筋骨痛方 头痛方 头痛方 头痛作响方…… 头描方-头胃痛 治^凰方 鹤喙凰方 代参膏方 至嘴方 口眼歪斜方…… 痹病方 中凰方
偏正头痛整…： 籍疾类 瘪疾方 冏口瘩疾方… 瘩疾外用方：
333633上孔乳九九丸九八八八八八
雄疾方・‘一二 癖疾方二一 癖疾方一二 瘪疾方一二 癖疾外治方一三 治大癖方一三 止癖散方二二 癖探方一三 瘤疾方】三 癖疾方二二 久痍全消丸方一三
『滞类
消化道帝方~四 胃痛方一五 旺胃峨痛一五 郭晾胃痛方一五 胃痫吐酸方一五 骨旗方一五 胃棉祖傅祕方一五 胃％输方一六 国锚方一六 瞑赭外就方一六 心口疼方一六 呃逆方一六
痛病方一七 定黑丸方：……………：，……………………一七 急皆膈处一七 胃蹑丧方……1七 消化谶方1七 五兄丸方一八 虚性膈炭方一八 消化性潢国方一八 梅核『病方一八 梅核气方一八 胃气通方一九 胃神柯方一如 胃蹇气痛方一九
黄疸方二。
肝癣方二。
疝气方二0
胞眼不眠方二。
黄病丸方二0
肝臆瞳方二。
胞黄方二一 箕方海螺蝴方二一 喳隔方二一
膈『方一二 痛谶方二一
治『嗽腹方	方 4 4	覃腹眼方	水睡病曦方	血俺眼方	箪腹服方	水不溢丸方	航^丸方	大温中丸方	童中丸方	水膻病谶方	水腥病谶方	瞰腹丸方-	水感嗫方	外治方	水旗方	腹或方	水方	腹 水 方 4 4 1 4 4 1	箪腹眼方一	水 方 ・ ・ 1 4 4	聚 类		肝境硬变腹水 上菖匕5，，…：，，，…，，：，，…，，…，…，，，，，；，…；
+ 4- 关	—・ 1-	孔 六	1— 1^	4 ；・	1^ 1^	^― ~~ "―1-— 五	・,・ X	"- 五	1 五	1—・ 1 —"- 五	V - 4 四	诃	茹	诃	1	三	4 一、	三	—工	1— 1 1--1—	II 		 ，, ・	三		1-		 					・ -—― X				
治政服力- 一六 水腱方二七 水腱方二七 治腹病方二七 河日脸方二七 河白侬方二七 水朦方一毛 感服方二八 血禳方二八 微瞑效方二八 哩震方二八 曾嫩丧水睡方二八 璃匣醴方二八 晡腹方二九 朦阪病方二九 治疲痞方二九 疫痞堂丸方二九 伐木丸方三 31丸方:三。
时疫类
^8乱方三。 类似麻凰初期方三。 大麻胤％三一 大头瘟方三一
霍乱方三一 滇塘西沙蕖方二 治麻凰方三一 援亭赭氏凰丸方三二 胸膜炎方三二 愈凰膏方三二 胸膜炎外用方三二 胸膜炎内服方三二 腊存髓膜炎外用方三三 胸仔隘源炎内服方一3三 胸膜掇祕方三三 霍乱赢方三三 大麻凰祕方三三 鬣盼祕方三三
痢疾类
痢疾效方三四 就白痢疾方三四 痢疾方三四 航白痢疾方一四 慢性痢疾方三四 多年痢疾方三四 初痢方三五 痢疾方三五 口头翁欧方一二五
--——I—
黄速方……………三五 痢痍方三五 潟痢方三六 ^痢力…+ ……………：…………:三 白痢方三六 痢疾丹方三六 治荆方三六 痢疾方三六 痢疾方三七 嗣血方…三七 水谣方三七 水篱方三七 浒生房梅方三七 幔性血方三七 使血方三八 便血方三八
失血美
方三八 鼻方三八 止血散方：……：……：…：…：……二二八 允吐血胞方………………：………；三 叶血方…………………………三九 血方…，…………：…………：……三九 百草我丸方，……:…：……：…………三孔
治鼻蚣方三九 鼻帔方三儿 鼻期急救法四。
吐血翰方四。
吐血病瞬方四。 喝血罩方四。 便血方四。 缺血方四。 京血方四。 思血方四一 欢血方四一 胃出血方叫一 蜀出血方四一 胃出血方四一
虫病类
殿^虫蛔虫方四一 伤力黄方四二 雷丸方四二 墉虫方四二 腿蟀虫方四二 蟆-虫方四二 姜斥四方一 四三 血吸虫病方四三 黄病方旭三
负痍方
^冏丸方 去黄方 黄病方 董黄病方…… 黄炳方
酒痼类 廨痼方
羊3^……
8^方…… 苹淌方
疯廨方
癫病方
惭狂疾病方… 凝癫方 祠厥方
8^方……
脾踢类
肝隅方
高血压方…… 臀菜噩方…… 凿方
高血压方…… 高血压方
四四四四四四
四四四四三三
四四四四四四四四四四
六六 六六五 五五五五五
四四四四四四
七七七七七六
防鉴方四七 破伤凰、犬炳类
破伤凰力四八 破伤凰方四八 破伤凰验方四八 破伤凰方四八 破伤凰验方四九 破伤凰方四此 已戌丹四元 狂犬病方%0 五金丹方五。 瘾狗咬方五。 狂犬咬方五。 狂犬炳方五 瘾犬咬方五一
部尿病类
淋病方五一 尿外泠方五一 金健革方五一 通小便方五一 小便瘙方五二
1^
推病类
夜不寐方……五二 凰疹魄方五二
卜
治纺根性睇膜炎方
神8^方
失眠方
鲁方
陶痿方
遗尿方
遣精方
遣耕方
滑精方
消渴症方
十秦幽
盲方
就醵方
矗炭方
脚气方
外科乃
热衢方
断背丸方
流痍方
桂廉散方
青菰散方
徵傅伸筋丸方
五二 五三 霎一 五三 五三 五三 五三 五四 五四 五四 五四 五四 五四 五四 五四
五五
五五
五五
五五
五五
五六
中阈安福消炎膏五六 壁虎散方五六 和膏-五六 九施卜海散方五六 育兼丸方与七 平辑散方五七 提毒方・一五七 稹防8^五七 如恿膏方五七 海浮散方五八 3^1充八
流注1^五八 生化丹五八 背部箍疽方五八 冰珠散方五九 搭背方五九 畿背方苴九 畿背方五九 对口瘴方五九 对口疽方五九 善攻头方^0 千槌膏方六。 治寤赣头方六。 治蜻螭头方六。
乳疽方六一 鬣消散方六一 乳瘢外治方六一 染方六一 焦口毒方六一 展方六一 石畛散方六二 对口疽背方六二 脱壳搅遂为六二 畿背膏方六二 畿背方六二 灵应必消散方六二 牖指方六二 妙灵丹方六三 九一丹方六三 金僧散方六三 推卓散方六三 生肌搓肉方六三 棉碧疳方六三 消磷措方六四 对口疽方六四 四味散方六四 对瘤方六四 止血棉花方六倜
老使脚方六四 盲喝餐方六四 瘗疽方六五
疔38类
疔瘪方六五 消臆提毒方六五 疔槃方六六 瘤疔方六大 立焉业疔丹方六六 拔疔膏方六六 渭疗散方六七 敷疔方六七 疗瘤切起奇效方六七 唇疔特效方六七 疔毒方六七
皮18痢类
下(臆指)篥膏六七 翥勒头方六八 翥籍头方….六八 秃瘤效方六八 牛皮癣方六八 黑槃膏方六九 输球国方六九 五傕散六九
黄速膏方六九 三熨丹方六九 剃刀瓶方六九 诽子方六九 黄水瘩方七。 黄水瘩方七。 七星丸方七0 畔丫湿痒方七。 水哉骨散方七。 口瘢凰方七一 瘢凰方七一 赤游丹七一 青保丹方七一 外用般八脚矗方七一 紫痕方七一 彖疯方七二 蒙疯外用方七二 汕灰指甲方七二 凰热瘗疹洗方七二 国热瘗疹洗方・……七二 白凰方-……七二 黄水疮方七二 石黄散方七三 肥摘敞方七三
流火方七三 褰掘火丹方七三 黄水疮方七三 蟠籍头方七三 方七三 小^赤游丹方七四 胎毒方七四 紫草膏方七四 面上粉剌方七四 漆瘩方…七四 谶腿疮方七四 矗方七五 臆瘩方…….」五 臆腿瘤方匕五 廨瘤力七五 嘛脚方七六 老嘛脚方七六 下腿溃舫外用方七六 ^^2外用方七六 冻瘤方六 底瘩方七六 外伤破溃方七六 泌瘤方七七 蟾酥散方七七
瘾庭、癌81类 康嫩方 媵漉方 瘗曝方 燃埋消散为 乳癌方 乳癌方 乳痼力: 化痛丹方 暨肉方 蜀弟地榆散方 用子乳加方；：…一 癌症方 消密丸方, 甄淋巴腺核， 2痼力 瘪燃方 治瞋力 求席刀 酰演丸力 瘪膜宛力； 瘙娠内服方
匕1
七七
七七
七匕
。・・・・・，・匚
七八
七八
七八
七八
七八
七九
足九
七九
七九 一……；七九
七九
八。
八。
八。
八。
八。
・・・--1
八一
独立丸方八一 瘪癣未破外用方八一 一 燥撇方八一 2^破外用方八二 一 靡掘商管外治方八二 魔瘗膏方・,八二 操撅瘤方八二 瘪匾方八三
治瘵方八三
乳癖方八三
82^八三
治澳为八三
痔搪类
痔瘴洗方八三 痔瘤方八四 眈肛方八四 痔痍方八四
痔瘩方八四 小兄脱旺方八四 大功散方八四 枯痔散方八五 支蛤散方八五 吮肛方八五 外痔方八五
痔糖方
漏管方
痔届万
47 ・ - /
偷类鼠方
白虎八定丹方“…… 宓管方
痔招血方
治痔方
痔瘩方。：… 痔瘩乘楼方
踢火伤类 渴大伤方
火遢外用方
水火赛商方….… 水火浚效力 火浚方
水火魏伤方
浚火伤方
方
火槌骥方
火力:…
葵花沌力…； 盹出茂-伤类 处咬仞方
八 八八八 八八八八八八 七七六六六六六六五五
八	八八八八八八八八八八八
九	九八八八八八八七七七七
罟氏蛇咬方“
蛇咬方
蛇咬方
蛾螫方
蛇狗煮方
蛇咬效方
毒蛇咬方：：
螟蚣咬方
跌打揭伤类
西方
伤膏黎方
跃打损伤丸槃方.…
接昭外用奠
吊伤散方
外伤止血方
敷染方
止阳血方
胸肋骨伤痛方
金瘤方
伤料方
跃伤休克方
内伤丸方
律蹄褊方
关险眈臼方.
九九九兀八八八八 。。。。九九力九
九九九九九九九九
二二----
兀九丸九九九九
1 -・ -I -" 点
用〔皿菜配
辨恤巨故 的志取代
皿的过瑚杓 匝注陶密次烷夫 圄事蜓瑾3 萱寞篷联代 粗抿屋权
防眼粽
祀建鼎枳 鞭您服出
最者福卜-
驾驴
眦够!
击票卜，
壮适皿
回四-段百蛆箱由俱粗 叔^^点只假显-^点显以
^^^^X 3品
,奏耍3
:霹^游……
I睡燃这7
嘱寇7, 走艇我7
‘己或娘会 啥忌心 照雌注卜
图警够端
军长宝狡
【愚爨沮
！芯鬻壬落只…一 留誉坚谚卜……， 朝舆基落卜，…… 哽钢驱咎7…一 快因碧橱
魔婆藻玲较……， 磐宜抉
墨鉴峋顺
7盘^^早^^工壬匕4 V-点
--。0003。I 1 ^^^09090000
口睡炎方一 0 一 喉科方一二0 一 治喉蛾方一 0 一 喉顼丹一 0 一 哄科祕桑力一 0 -吹喉问生丹一 0二 嗽化急卡方一。二 暇雅祕力1。1 一 喉症方一 0三 蚀类散方一。三 喉疳方一。三 喉苧5三 暇料明塞方一 0工一 险播喉痹方一 0四 喉科咬集方一。四
一。四 11散方一 0四 黄吹槃方1 0四 欧岷方一。四
窗病类
牙阕痛染水方一。五 牙制方一。五 凰大步痛方一。五 治牙晰酸方-。五一
奸确方-。六 牙痛出血方一。六 离骨丹方一。六 牙档方一 0六 治牙癌方1 0六 走黑揩方一。七 酸珠散方一。七 操牙散方一。叱 牙拓方一。七 嬲曲方一。七 牙疳方一。七 牙睇方一。八 牙疳方一 0八 骨糟方一。八 骨糟凰方一。八
妇科乃
类
妇女痛方一。九 庙经方一。九 月经困推方一一 0 室女方一 一 0 月过多方一 一。 碰睡方一一 0
蝙^力一一一
翼方一一一 妇利峻方一 -
妊娠期疾病类
^5^方一一一 胎动不安方"一一 安胎散力一二一 牛鼻保胎丸力一一二 露走不疝方一二一 总阻方一一二 催生方一一二 彦治疾病类
1^方二一二 兄枕林方一二二 胞衣不.卜方一一三 走后咳嗽方一一三 爵后中凰方一一三 普破伤凰方一二二 逐玩嫌瞅方一一四 窿后中凰方一一四 开牙关方一一四 崖后中国方一一四
崩带类
方若方一-四
血剧方
血楼方
白带方
白带丸
白带罩方
老年朗漏方
治㈱嚓兼治血始血癌方….…
妇女雅摘类
痞埋方
子宫「卜垂方
胎力
乳房蝶裂方
吹乳方
震仲散方
饕痿方
治乳头干裂方
兄科乃
篱凰类
小1 &方
小3.5
小兄穆篱方；…
麻疹类
二四 二五 二五 二五 二五 二五 二五 二六 一一六 一一六 一一六 一一六 二七 二七 一一七
一一八
一一八 一一八 一一八
麻疹方……一一八 麻疹薰浴方一一一九 癣子难透片一-九 麻疹方一一九 ，百日唆类
百冒咳方-一九 芫花膏力一一九 百口咳方一二0 百日咳方二一0 百日咳方二一0 百日咳方二一。 百日咳方一二0 二冬膏方一二0 大蒜浸出波方二二 百日咳方一一二 小兄咳嗽方二二 鹭着液膝囊方二二 百尸咳方一二二
疳85类
小兄疳特方一二二 小兑疳毡方一二二 疳症方。……一二二 疳热方一二二 百效粉胡方一二三
肝散方.1：一二三 初生兄腹眼方二一三 水睦草方一二四 水腥方一二四 小黄瘦方一二四 小泄漓方一二四
小兄雅病类
小兄夜啼震芬一二四 治遗溺法二一五 大渴大欧多琅方二一五 金蟾散方一二五 小完口腔病方二一五 金鎏丹方二一五 走焉牙疳方一二六 雪口方一二六 小兄气管爆方一二六 小兄水撮外用方一二六 姜雄丹方一二七 小便不利方一二七 置方一二七 耕痘化腱方一二七 小鬼口内炎方一二七 小吐奶方一二七 新生兄口婶睡硬方一八
小兄獭口值方一二八 藉胸外敷方二一八 螳螂于方一二八 小见口炎方二一八 二蛟散方二-八
舒灸52
内科病类
胸^胱痛方一 一 一九 偏头档方一九 耳喝或耳方一二九 头昏目花方一二九 潇腹眼场方・」二一九 胃气箱方一二九 气急咳嗽力一二九 ^8乱方一二九 瘫疾方一二九 伤塞方二二。 遣精病方一三0 嗷服病方一三。 遗派病方二二。 反胃此一耗方一三0
外科类
牙痛方一三0
雨目就瞳作痛方二二。 喉#噩方一三。 疔方二一二
凰理病类
半身不遂方一三一 初中灸方1三-实痛万二一二 口眼宏斜方一三一 背肋刺痛方二一二 背都疲病方二一二 痿髀方二一二 坐曲凝痛方二一二 网手废痛方二一一二 膝法痛方二二二 手弯痍痛方…二三二 神整蒙方三二‘ 麽筋痛凰方」……一三二 四肢麻木方一三二 腰痛方一三二 手足痘颦方一三二
妇科摘美
痛^方王 座后破伤凰方一三三 胞衣不下方二二三
内科乃
咳嗽、哮喘类
枝气管喘息方 康日窣 主治枝气管喘息
处方宅角嬴爵飞不拘多少。
制法研桎末
用法每服三——五分，立时有效口
〔拄〕本方原云，「不易根除」，
喘息咳嗷方 刘棣 主治瘗蜂牲咳嗽喘息、慢性枝气管炎。
处方蔓陀墨花
制携干叶可制喘息烟草
用法作烟卷吸入
8 本品多吸能中毒，用时注意，勿多吸，
气喘方 魏宜哉
主治气喘
处方百合(不拘多多
制法水煎
用法律年于冬季菁一吃有含四卜余丹^请以保一持一 年不籍遵服二、土个冬季^^ 哮喘方 常熟躲第三中^^
主治哮喘
处方出冬瓜(未脱花第的子冬瓜)冰糖
制法将小冬瓜剖开，不去皮子，填入冰糖，用竹 蔑放中，瘠冬瓜放在竹蔑上隔水蒸，取 水，
用法欧冬瓜水，多至三、四个即愈。
保肺膏方
主治不^老幼新旧哮喘，每年秋末开始，遵船三 冬，可以除根彳
处方庭茸二两 上肉桂四建防鼠三丽 生黄英三网党参三两 抱萋六键
酒炒黄瓷六得苏叶四獴 母丁者戋 明附片二所 白尤三丽 制法 肉桂、丁香，研末口余蕖用清水四升浸一 宿，次日入中煎，至水干之后，再瓣槃慎 入茶油四斤同煎。篥枯，用筋去净渣， 再煎至滴水成珠后入黄丹一斤四丽，然后将 肉桂、丁香末加入和匀。收膏布上，五 六袋重，
用法船背部第三筋雨旁的距一寸左右肺俞穴 』燥咳方 酪筱拳 主治燥咳少痰，咽喉干者 处方 大甜梨一只 川员毋求一镀 冰搪丕据 制法 梨去核，瘠具母末纳入，封口，纸裹，煨
熟口
用法内服
流行感冒方 I#
主治暑令感冒伤暑，身热头昏，口涡心炉，甚刖
气喘遭
处方蕾查矣 沓也感知母三袋清蒿三
元花粉盏 山施京滑石三袋 廿叶靠 制法水煎服
咳嗷方 李耕云
主治久嗽
处方蜂雄四两 核桃仁舛雨鲜姜四丽 冰擒四网
香油四两
制法 舞核桃仁、姜切为^墟，与蜜、糖、淄同入 砂飙内煎熬一小时(文火)，待亲石色 时朗可，冷却后放于磁器内。 用法 每日以开水冲服三次尊每次核桃大一勺(据 貌以高粱米之术遍服之更见效)。 〔〕核桃仁即胡桃肉仲用法言剥去核壳取仁.皆 油邵胡麻油之原名口
咳嗽方 -凌几味 主治咳嗽，吐痍不爽，叠肋疼痛。 处方生山桶三践 白芥子三袋 赤芍三陵 归苣鑫 制法煎潺欧服
用法 日服一雷，每蒯分为二次段服。
〔〕本方似有退热、消炎、袪痰、通之功，或
可施用于肋膜炎病冽。
痰咳方 # 主治 咳嗽、吐髅、上气、喘隔心 处方桑皮工妾杏仁三袋
制洗煎剂
用法内服
咳嗽方 柴寿昌
主治咳嗽
处方野^^21叶二、二枝
用密煎潺服，日服二次心
〔〕野曲苣之枝、花、叶均类曲苣，惟瘦辰， 老时三、四尺商，入冬枯死。
肺露方 常熟蒜第三届中医逵修班
主治咳嗽
处方白芨五袋杏仁霜五袋款冬花五袋百部三袋 川月二袋获仁六艺曷五分 小猪肺羸浮5天二具 制法放花露甑蒸出露来 用裁服量留意
痰散方 焉培之傅黑潭人献 主治凝欧
处方 于术胃芬四份， 一 份用甘遂一尽水 煎炒， 一份用大戟二^水煎炒，一份用白芥子一祷 水煎炒，一份用沉香一有水煎炒。 制法共研末，面糊为丸。
用我开水下，每服一袋至一 5-定哮丸方 焉培之傅焉浑人献
喘息
白蕖二五分白翳五白砒三分 共为末，就察肉为丸，如幕豆大口 食后冷茶送下，六、七丸，小兄减半臼 本方治寒喘有效，但方内有剧毒，用时慎 之。
哮喘方 焉培之傅禺潭人献 主治哮喘
处方 五 谷蝇 源用澹水 制裁类黄，研末，用黑秦擒和为丸。
只用剧处主 挡密法方治
用法 早、中、夜服之丁的二条虫一次中廿日至一 月可痊愈口
老嗽方 焉培之傅焉潭人献
主治多年咳嗽不已
处方糖鹭蚤
制法鬓熟
用法内服一三枚
哮喘方 焉培之傅焉津人献
主治哮喘
处方 青皮(去禳二枚 巴豆《去党二粗
割法，烟就研
用法内服
哮喘方 王励吾
主治哮喘 处方川邑八袋
木鳖于八 赤芍八赫 茎枝五我 柳枝无袋
白芨六^ 草岛六袋 乘我五畿 槌枝五
皆归八袋 官挂八袋 白薇盆 岛集六
白芷八^ 牙皂五 桃枚冒
甜法 麻池三厅，浸染一宿，熬焦去逾，入弛黄丹 一斤，如娈色急以桃柳棍二根授至滴水成 -珠，入乳香、没桑末，各四，收膏攥成 一 膏建
用法荆膏肺俞穴，背脊第三筋，二旁各离-寸五分，聒三伏丸丸，同时配合内服有 效。
肺痹类
肺甥方 主治肺房 处方大海能一条 皆乃子一分 北沙季三 乳香曷 延胡索
大海禺一对 蛤蚯尾一对 大茴查
无制半夏一袋
费仁言 沉水香三^五分白豆蔻三^ 白芥子二袋 当归二 制注上共研末。用老雌霾一
张勒 大海云 冬虫夏箪三 小茴香三续 款冬花靠 搴三七工甚 川员母三 白发盏 只，去毛谭蒂。
瓣桑物加老酒八两和与尸灌入费内，蒸逶为 度。
用滴初喝其膏汁，景后食邠肉。
迁〕询52子叩麝香心本方香燥多，用于肺痹 病，医师指岑为安。
肺痍方 王秉元惮榛
主治肺结核病
处方桑白度生白芍川员母琴冬 太生地 生白丸生甘草光杏仁陈阿睇天冬 白芷 肥先母淮艾大杰地各宿 制法上桑用蛋三个同煎，煮熟后剥去蛋克，刺 眼数十个，再入鎏煮好。
用法先吃蛋，后吃，每日一剂鼻
肺^8方 黑培之傅黑潭人献 主治肺结核、肺宝洞
处方白笈 百部 生牡螭 山甲片(炮)紫策 (合作社翼爸四丽炭多加川员四丽 制法共研末，水泛为丸" 用法每日三次，每次一袋。服槃期冏，不可冏 断。-料为一个廉程。
肺麝方 3 主治肺桔核
处方 人乳汁每次一茶杯 鲜首麻每次四、五崩 用洁人乳汁每日服二、三次。^3煎渴代茶或 蒸夷
肺出血方 盛仲岩 主治咳嗽吐血、肺结核有空洞形成者 处方百合一个白芨一一 制法白裁研末煎遗将百令捣蜩，殉色茂潟冲， 用法 速服十天，停五天再服，如照鲜百存，可用 干百会一雨煎渴，以白浅三研末，用百合 渴冲服。
肺痍方 黑培之傅焉潭人献 主治肺结核
处方水蚌空'四寸大)
制法劈开取肉，漂挣，用陈菜油浸之。 用法 生吃。每日吃五只，撩程为一个月。 保肺丸方 张泽生
主治肺结核咳嗽
处方白芨百部百合涯子"等分 制法 籍桌共研末，加罂粟壳十分之二，或以可 待因片代之，为丸，如某豆大口 用法每服七粒或十四粒
喀曲方 周慕庭 主泠 久咳蒸，啥血，手足心燎》口干渴段，# 治鼻鳏、牙鼬出血口 处方白茅根富仙鹤草三袋 制法煎汁服
用法 血止后箪用白茅根#每日二胴，递服十天。 肺病曲痰方 周鬻璋 主治肺^核、痰中带血 处方白芨二经肥猪肉(即脂肪二阻 制法煨汁
用法服福
肺结校方 曹嚅高 主治肺排核
处方尊茉(即藏菜，逢江瀚苏杭一待)
制法煮蕤
用法内服
治肺病方 徐秉如
主治肺病
处方白挑花(干的)四续
制法水六百西西煮开后十分篁，过漉后分早午晚 三次服中如照桃花，用桃榻枝三网亦可，有 同样效用(便澹者慎重用之)心 治肺病方 爸秉如
主治肺病
处方胎男龄二个
制法把上面一厝皮去掉，赫胎盘切碎。用水二千 西西，微火煮之。
用法早晚各服一次
百部膏方 王慎棘 主治肺结核咳嗽、慢性气管炎及咳嗽多年不止者 处方百部三斤
制法 洗净切碎，水煎二次，去津熬干，入能糖十 斤，熬至不激纸为度"
用法早晨及夜冏晦^时各用沸术洱服五袋 ^核病方 曹骗高 主落结核病
处方活岛施
制洼用黄泥建图，薛糠火中炙灰，去泥研钏芝 用透 末服成丸服令每日三次，每次五分，治程的
三月中
肺塞方 I
主治肺燃鳗热不退
处方黄举商
制法水艘
用法内服
肺霸方 漉水繇衡生科
主治肺燃(肺臆腥)
处方三襟白果麻油
用法 瓣三接白果放在麻油中，浚至二年，每患渚 服八枚即愈.浸至三、四年，只服三、 归校聊意。
肺瘴方 骆筱掌
主治肺^
处方陈芥荣涵
用法日服数小匙，白潺下9 肺燃方 路筱岑
主治肺廉
处方黄豆(水浸磨汁》 用法冷欧，每服一碗“ 〔〕此方宜有热象者。
治肺81方 焉培之俾焉潭人献 主治肺卷
处方腥草(千者用五毯，解者用一前五 制法煎水与子清蛾 用法内服
II痹类 慢性关筋炎方 魏直哉 主治慢性关筋炎 处方 肉桂盈山布三六融于三经闻辛六分
白芨三袋向笠二^甘松三魏 杏仁三偻 用法煎服
〔云〕此方应用时需慎重，酌量病情。
关筋痛凰散方
常熟繇第三屈中医遑修班 主治 通身关筋疼痛・，皮唐裴冷不热，热者黑效号 对潮膝凰有特效。 处方照烟煤(白煤)不普 制法浸尿中三日后取出洗冷，晒干研末。 用法 每日二次，每次一潟匙。后以赤砂糖、好 陈酒送服启不嗜酒有头颦咸觉。 关10炎方 ^子良 主治凰湿性关筋炎，四肢拘急不能伸屈，关筋疼 痛。
处方营耳于二曳或一丽五尊 制法水煎
用法内服取汁，
头痛方 常熟寐第三屈中医造修班 主治偏头痛不左右
处方桑叶三^决明子一健五分川琴八分 杞子三^石决明金 白荼藜三^ 杭菊三袋，白芍一袋五分 胞胆草三分
制法煎剂内服
用法助剂，另用棉球蘸桑汁，再廉元寸答(麝 香)少^塞鼻孔；全头痛塞雨鼻孔# 头痛方 李日东 主治 头痛，或头额角骨枕处偏于一边疼痛，头皮 内屑，触之亦痛^黑腥瘤，时艘时旺或受凉 后畿作。
处方事撇五骚至一福
制法研成末，瓶装塞肇。
用法每日五、六次，每次取少^嗅鼻，左痛嗅右 鼻孔，右痛嗅左鼻孔，不痛后减少次数。一 月后停止。
〔〕原称3「用此方嗅鼻，獴效后业不复猴」 云。
8巾痿方 周培之傅焉潭人献 主治痿症(温热体)
处方陈京蚤三建
制洼开水磨汁
用法内服，服后吐痰口
筋骨痛方 焉培之傅禺潭人献 主治寒湿筋骨痛
处方川草擞
制汪研末，一水作
用法 温昭痛处，加艾置袜底中能健步中 头痛方 靠之傅震人献 主治凰热头痛
处方大黄村硝等分
制法为杰用井底泥捏成饼口
用法骷雨太陶穴
头痛方 焉培之傅禺津人献 主治偏正头痛属热
处方黄受研二生罩谎)三分
制添和白酒一碗，
用注热服之
头痛作响方 周培之傅震人献 主治头痛作响
处方茶子
制法研^末
用灌吹星中
头痛方 焉培之傅焉潭人献
主治头痛
处方蛇退葱头七个豆豉四^
制法蛇退炙焦研，葱、鼓煎渴中 用法蛇退每服曷，以葱豉潺服三、四次。 8^ 原^称，「不头痛远近，皆可服之，」
头痛胸痛
-三
禺培之傅焉潍人献
主治头痛^痛
处方 川等商^辛五分蔓荆于云沙搴一 制法水雨碗，加入蕖内，煎成八分。
用法内服，加黄酒半碗是早晨服之。
治中凰方 焉培之僖焉潭人献 主治半身不遂
处方生黄茵四两 桃仁一麹花星 赤芍云二分当归羸五分地能一健 琴一二分
丽
制汶愈剂
用法内服
鹤滕国方 黑培之0 人献 主治膝凰
处方东璧王愁
制法揣斓，加高梁渣作。
用卷 描麟于患处，冷则易之，用数次即痼, 此方治筋骨痛，亦有良效9
鹤滕国方 禺培之傅禺潭人献 主治鹤膝凰
处方过山髓柢(主茜草根)
用法鲜者捣敷之
代参膏方 禺培之傅禺潭人献 主治防治中凰
处方黄英二斤 枸杞十二附天麻十二阑 枇杷叶六胴防邑爵 玉竹二斤 无冬八丽 桂醐向无围 制法照膏方一般制法 〔89〕原祢：「此方出点内府(内府指浦室)，
精服永照中凰之患。」
重嘴方 仪花^衡生科 主治矣嘴(面神睡麻瘴) 处方巴豆堇虎五/ 制法捣蜩去油备用 用满嘴向左斜，将捣蜩之巴豆故于左手心内，右 耕则置于右手心内心以一只碗，装入开水， 碗底复于手心内之巴豆上0用子照脸，见 口正后即移去子与巴亘整 口眼查斜方 王励吾 主治 口眼歪斜(俗称邪凰吹歪口) 处方 ^4 一象 珠砂(兼二8 隼麻仁《去迎一丽
黄雌血不拘彝少
制法上研未，和僻血如膏，攥于布上。 用法 财于面部，歪左右，歪右左，数日可复
正常#
痍病方 曹窘 主治关筋疼痛畿冷
处方葱头-斤生姜一斤
甜法同打蜩^汁0'用上等醋奏渍，后将葱姜汁和 入，攫和成膏样，擞在厚布上。 用成 聒于关筋疲痛之处，有热感，祛寒湿，通利
血睚
中凰验方 宋振昶 主治中凰、口哺歪斜、半身不遂 处方野归三巍制白附子三^炙殖彭三鲤
全嫩三磋
制法瓣上^四味研成末
用法 每日三次，每次矗，服时用陈酒送下㈡ (菩 此方中全螺是剧毒桑，内服不宜过多，用时
成之。
偏正头痛桑 叶玉岑 主治面神经痛，三奖神睡痛，痛在左边或右 边、以及前额、眉稷骨痛等。凡头痛之于 神睡性者，皆有效，往往一、二服叩止插口 止后不必再服、多服.
处方 香白芷二雨五鬓 川写扁 生廿草一雨 川岛头一炒成焦黄色) 刮法 四味各研辎末，过髓，去料渣，取雄粉，按
处方称准其郑末的分最，然后再研，务便充 分研和均匀口瓷瓶密监，勿令泄气。 用法 每服一袋，温开水送服，一日服二同， 头痛时服。
〔〕据介藉者祢，「本方原出于款垫翁效方， 余曾如法泡制，备以^送用中对半边头 痛，大多二服即止痛，效果很好，因鼻 付炎蓄腰症(普通叫做胸漏)而引起之前 额眉稷痛，服后屋亦能见效.，但旋即复畿， 此硝治其鼻病也口」
糖疾类
糖疾方 ： 主治^日糖
处方常山二葛根羸甘草八分 用法族作前半至一小时煎服
〔〕本人原壶称功效好」，「小鬼用之尤宜」— 但常山容易有呢吐的付作用，最好加二片生 要同煎，
^日糖疾方^^之
主治^日楚疾
处方碓黄雌黄硫黄岩
割法共研末
用法将桑故在膏桑内，在来骚作前二小时方在 背部第三背椎。
〔〕本方系苏州麒允若先生傅出，据云，「有百 分之九十有效」心
糖疾外用方 葛部良
用制处主
法法方油
或灵仙箱都类五盗 群生姜丽大片葱白头襄
共同打湖
在糖疾未畿之前一小畤甄腿捕外，用布包 好，
糖疾方 田秀拳
主治^日蔻、三日搪，温搪
处方 甜茶三袋 甘草七分蹙蚕"麻梅二枚 核挪一票分
制法煎诲
用法内服右服切可能要吐#吐后聊好令 一 痣疾方 1&12 主治搪疾 一 处方 川常山 草粟 甜荼叶 顷霍香 花槟娜
舄梅登一监
制法水煎，露一宿夺
用浅蔻鼓前的二小时服之，孕妇忌服，
糖疾方 曩拳
主治蔻疾
姓方阿魏球砂等汾
制法研为末，糊丸如黑豆大(的三分重), 用法登作前二小时，用白潺吞服一丸。
瘫疾方 刘宝生
主治蔻疾
处方生地一嬴熟地二甘草二槟榔二
甜茶二袋文冰(冰黑四个
制法煎潟，用水一碗，,文火煎尊
用法 骚浦前二小时服，服后蒙被缺，也汗再服二
恳
瘫疾外治方 陈德远
主治冏日糖与日建
处方明雄黄二牙阿魏二牙
制法研湖末
用法于痍前二小时，瘠篥置于.腊中正，，用小膏 治大瘫方 焉培之傅席建人献
主治痣疾
处方 制首危点 甘草蓝 岛梅三个青皮& 槟榔二袋五枚甜茶二袋常由尽 制法煎剂 -
用法内报
止瘫散方
主治一与搪疾
处方雄黄白芷等分
制法研^末
用法 蕖末二分，繇棉包裹寒入暮孔内，男左女
癖疾方 着礼
主治搪疾
处方豹杞头(枸杞)根 制法切成小片，酒浸七天漉出口 用施作前一时服二十滴到三十滴，馥作时再服 一次，速用雨、三次令 瘫痍方 李宝珍 主治恶性糖疾
处方 焦山查三^甜茶蠢 炒枳壳员樵榔三袋 粉草五旁
制法煎后露一宿
用法早晨空心服下
耀疾方 陈鸣璨 主治日搪或日糖 处方生大蒜一横 制法 揭湖，以料布包裹，枭于模动脉上，丹左女 右0佬包紧处皮唐濯泡，痍朗化。 久瘫全消丸方 王励吾
主治11久寤疾，并治痼母。
处方咸灵仙一雨金毛狗脊(去毛炙酥汶^ 莪述(醋炭二所穿山甲五转 ，芽一两 黄丹五蹬生何首，局二两董甲(酒夷叫丽 肓蒿于五键。如小兄#加黄瓣腌皮(炙云 淮山集嘉搪云 制法 合研宋，加水一小碗，面糊丸豪豆大口 用法每半例时，姜送下二、三捋此方者半
料可愈口
气襦类
消化道溃疡方 叶玉奉 主治胃及十二指麟潢懋胃痛、消化不良、舌有 淳苔、大便祕^、口腔炎、口腔粘膜小潢 口中热痛，小便少，色澧由 处方决明子(一名焉蹄决明子，或称草决明，是 一种娄粒大、褐黄色' 菱形的种子，中桑店 有备口 )
注意：不是青箱彳(青箱子是椀雄的种子，
亦名草决明)及石决明(石决明是一种员 壳)，切切搞^心
用洼 胃及十二指麟潢癞，每日的三、四尊 煎潺 潟，三、四间分服。如果同时有大便干结， 二、三天排便一次者，可加重至四、五簪 应欧其渴，经常服，以愈为度5或用「决明 丑」炒燥，磨触粉，每日展，三间分服。 研粉服效果大，剂量可减，再铤后服三分 已足。口腔炎等，刖用其煎剂之澧鸯 待凉 后含嗽+每日三、五间，含数分疆，唾奔 之，蜓下一些亦不妨。
〔〕据介者称，「本方用之最多效果最著，为 最王道和平安全可靠之桑。对口腔炎、口舌 癞(口内粘膜之小潢瘟)，每日一丽煎漉潟 一碗，渡过去渣，待冷却后景舍漱，二日 即可见效。胃及十二指溃癞，其作用机 可以此类推占本品有健胃整服作用，大便曾 惯性祕结和消化不良者，都可用疽每日剂最 为四、无捋 大便正常而有消化性潢癞的想 者，每日三袋煎服，磨粉每同服一三分， 一月”一回巳足；如大便萼—痢者整用
胃痛方 常熟繇第三@中医迤修班 主治胃痛
处方阿魏
制法阿魏如黄豆大，豆腐衣包。
用法内服，吃雨粒曰
肝胃气瘤
主治叮胃气痛
处方 上沉香一袋海嫌蜥四脚 故杰二十条 制法共研末，入瓶收监，不可浪气。 用法每服三分，温水下。
经嗾胃痛方 阵明道
主治神经性胃痛
处方 建胡索三跷 度木脊一径五分 高良姜五分 制香附三上官挂末五夸
制法用水煎
用话 服用畤，先吞官桂末，次以煎剂冲服。如大 便祕结者，方中可酌加大黄、枳实口 〔一此方以延胡索为主要梁物，对化痛可能有 笔
胃痛吐酸方 朱竟荣夏葭林 主治胃痛吐酸
处方蚌壳四只
制法置而上艘之研末
用法 每服・七克(三分),就糖拌服，斤水送 下口速服有效，久服后有大便下结现象。 8此方可能有其的止酸作用。
胃痛方 盛仲岩 主渚新老胃病#吐酸水，或痛剧而吐血。 处方瓦移子五袋白螺蝴壳五 制法先用天落水煮沸取出，煨后研桎末却 用法 陈皮煎渴送服，每次五分，可顿服，或分三 次服，遵服五天。
〔^〕此方所治似消化性溃疡之类疾病。
胃痛理傅秘方
主治胃部疼痛、饱作腹
处方 晓香^一只 春砂仁二十七粗白苣蔻七粒 制法 先蘑陈香撅切开国瓷，中^挖空，蘑上凝柚
入董内，外包七、八屉卓纸，再壅以河泥， 放在灶堂一内煨干，去泥-用茂 每日春服二次，每次七至八分，用陈酒冲
艮0
〔〕本方对神睡性骨痛可能有效
主治 处方
制法 用法
胃气痛方
胃气捕
41花商
鹰木香
胡椒三修
共为钏末，
每服三厘至五厘，放病人手心(男左女右) 舔服令
骆筱暴
杭壳《弩一丽五强五灵脂一雨 公丁香三袋 巴豆霸(去油二" 明雄黄温 瓶监，勿波气。
胃痛方 吕酸真 主治 胃痼喜按，喜热敷，起病突然者。 处方穿山甲(土炒三五灵膳畚炒)一妾半 高良姜蓦油炒三轻牢砂仁〔打三袋槟榔二袋 庚木沓一京半延胡索三川榛子三袋 制乳没蠢牛藩水沉沓云舶茴查蠢 制法右共为宇加番木置新片三籍用蕖拌炒
焦，去番木费不用口磁器收监待用。 用法 每次一袋到一袋五分，牖时叩服口 腹痛外熨方 仲立亭 主治 籍伸腹痛(蛔虫痛、食植痛、月经痛等) 处方 生香附未叫镌皂菟(打碎雨挺食亶三丽 制法 上桑共入内，炒热出香，另加酸酷一 用法乘热包布中，按痛处，^熨之。冷可再炒， 并加醋四雨，喷过再用， 〔〕原^云、「施用屡」空
心口疼方 焉害 主治心口疼
处方五灵脂木香元胡各一袋 -制法为末
用茂黄酒下
呃逆方 徐筱江 主治呃逆
处方皂简(牙电)一条
制法去子研末
用法用少^吸入鼻中，以打11嚏为止。三、五次一 后，其呃凯止归
痛病方 陈煦
主治痛病
处方碓猪牌-校堆鹅胆一枚摊羊睥一枚
雄黄一嗣
制法 雉黄研来，分放在三个胆中，不要去胆 汁。把胆放羊腥，羊胆放逵猪胆，好 叩口，损在僻陪地方，睡二十一天取下。 用法 冲热开水吃#吃后呢吐痰涎，即能见效口但 在葫置开花，石滨翻身，蕾柴莠毛花的时候 还会再鳗，踱时再吃此槃，就会好了口这一 料薄能治几个人到十个人0 一 走焉丸方 郁焕其 主治 心腹痛如刀割，坚满拒按，大便不通，气 急，口噤，停尸，猝死，大腹水腹，身面浮 腥，气急中满口
处方原巴豆全壳》杏仁各六十粒炒狼毒宾挡 制法 合杵一干，豪和丸，蒙豆大口
用法 每服一^为柢量，整者遁减。 〔拄〕本方与九痛丸近似(见博楼医案二 急性胃麟灸 徐少儒等 主治急性胃号腹痛吐潟 处方粉甘草希蛛砂矗冰芹五分薄荷冰三分 制法为絮
用法 侮服一碑 小兄酌减，开水冲服口 胃腹炎方 任百川 主治急性腹胃炎脱术
处方第一方，麻梅一镂恿金斛三袋
第二方：息梅一原金斜三^辛三分 制法煎剂
用法第一方，适应于急性胃腹炎，景唱吐者。 第二方，适应于急性胃脚炎，脱水时肢冷、 沉^者口每隔五至十分疆冷欧一羹。 〔〕据交流者个人，曾屡用有效，惟第二方 禁用毒娠妇女‘ 一 、消化^方 列棣17 主治服胃消化不良，痢族慢性便祕食伤 一
处有壁江南曷
制法煎剂
用法当茶用
五兄丸方 常熟第三屈中医逵修班 主治一切慢性泄潟(廖寒热最宜) 处方五倍亍一鳞兄茶五分 制法二味共研浏卡
用话 以上二纂为-次最，小弦减半口 琶原云，「二桑与温中补气蕖同」^ 慢怪赐灸方
常熟繇第三屈中医造修班 主治 消化不良，食谷即漓，大便檄查照变化句 处方多茅三袋枳壳八带 党畚三袋白亦三^ 生地三袋扃豆一续五分炮姜八分黄“氏三 陈皮忌五分
制法煎剂
用法内服用
消化^3方(胃宝) 徐筱江 主治胃物十二指麟潢癌
金用制处 挡法洼方
竺方茶叶白糖篝量
制法一次可各取四至十雨，加水同煮数涕，沉淀 去渣，盼于有瓷瓷器中，睡六至十二日后， 色如陈酒，结面如罗皮，即可服。如未结 面，只要睡七至十四天就可服口 用法 每日食前早晚各服一次，每次一剩羹，蒸热
后服，
梅核气病方 刘济震
主治梅核气病
处方皈月石二雨噤苑一扇桔梗七镀川具母一丽 制法上蕖研末，蜜为丸，如律子大曰 用法化一丸
〔〕服后如有心跳加速反应，服炙甘草潺即解立 梅核气方 成焕亮 主治咽中如而日久不愈的梅核气 症。
芹菜二至三斤
洗净擒取汁，再加蜜少，文火散成膏。 每天半茶匙，开水和服。
原拄称、「服至一月后聊奏效」云，此方崎
箪易行。
主治 处方
制法 用洼
胃气痛方
胃气痛
智附奋
延胡六
红.花六健
灵脂一雨
各疑共研^末，焕酒泛丸。 每服一分五厘，开水送下。 胃神经痛方
丁香-雨 枳壳备 建黄器
焉培之傅
巴霜亩 枯磐六^ 湿香奋
黑律人献
木香一两 有皮一雨
，胡方澧
主治胃神容痛
处方桂枝二分杭芍姮)四分当归四分吴萸二分 辛五蟆 川建@1分五厘 炙甘草一分五厘 姜二片 橐二个
制法术煎口胸潇者加瓜冀四分枳实三分。作唱者 加丰夏陈皮各三分。欧水即吐者加丁香 砂仁各1分竹茹二分中蜓吐清涎者加籥术三分。 痛不休息加腐木香二分。痛充头者加川与一 ，？痛澈背不安者加萋仁四弯痛引腰腹者一 加七胡三分故脂四分。痛如航不安者加茯神一
四分 白戒三分，大便干燥者加黄弟一分五3 熟地黄二岔小便瓶赤者加泽滴三分炒山椀 1分五厘
用洗内服
胃寒气痛(神经性胃痛)方叶虞 主治心下胃胱部痛，每因看您或气慎袈作，痛 时俯屈前身或以手抄之刖痛稍可，这是肺睡 性胃病，通常称为胃寒，胃气痛可用本方( 如因胃覆癌之胃痛，本方照效)。 处方香附于《漫，炒，研颓粉二两 高良姜看祯+炒-研藉粉二南 制成二味研和，瓷瓶密封，勿令泄气。 用法胃痛时服一袋，热米潺服，隔一小时再服 -次，以痛止为度，痛止后每日二至三同， 食后服口
〔〕据介藉者称，「此方效果很好，用于神经性 胃痛，不但能当时止痛，解除症状后，速服 五、七日往往可减少登作，或竟全治。胃痢 者最好先瘗医师断确屠神经性胃插时，效 果方著。」
黄疸方 焉培之僖焉潭人献 主卷黄疸
处方幻瓜蒂(速费少^
割法蒙研
用法搐鼻
肝麝方 焉培之傅焉泽人献
主治肝廉
处方桃仁三延胡三袋杏仁三袋畚三七五分 苏子梗各三躁瓜子闵四骚潍蔺流 五灵脂三 藕弗五键
制法煎剂
用法内服
疝气方 焉培之傅潭人献
主治疝气痛、寒热
处方前于三践
制法无上焙焦，陈酒煮。
用法肉服。随量欧，被出汗0
胆服不眠方 焉培之傅黑泽人献
主治胆服不瞩 处方郁季仁八袋天竺黄二携 制法燕剂 用法内服
X病丸方(即黄糊至宝丹)董雪帆 主治一般性黄疸，兼治癖痢、氟癫、痰症及妇人 检、腹奏寅等症中 处方爸香神面紫苏叶远志誉术制半夏 山施砂仁木香茯神青木香石菖蒲 川林金白缪各一雨 制法 以上各用大腹皮一雨熬澧潺和上蕖 末，泛丸如桐子大，九成后，分为二份，一 半用砾砂为衣，一半用黄柏末为衣， 用法 早服黄丸(即黄柏衣的丸)，晚服近丸( 砾砂为衣的丸)。早晚各服二畿五分，开水 送下。
肝方 ^3 主治寒热，右肋下兼压痛，曾有痢疾病史夺 处方降横香各三全瓜萋四白芥子四袋 旌白头三践 荣胡云青皮三袋
川却一公 寺木查二袋 苏梗于各三|？ 制法水煎
用法内服，二、三天即局效，膈下腰腥亦效。 胆黄方 王旗
主治 消化不良，黄胆麟胃炎，胸^^吐，腹痛泄 潟，痢疾，角膜炎，口腔炎，付鼻^炎#咽 唯炎，子窝内膜炎，疔等一切炎 症。
处方猪胆膏十二两黄拍六雨杜蔻香叶十言 制法备研末，和匀再研，水泛为丸，翊慕豆
大，
用法 每次服五分至一鹭日服三次0空腹时开水 送下口
复方海螺蜡方 苏州市中医参所 主治胃病胃酸过多主二、月睡病、白 处方海螺湖-厅砂仁一雨
制法共研末
用法故剂吞服，每次一公分至一公分半0 噎膈方 王励吾
主治老人欧食暗塞不通，凡由气塞胃寒以致食 噎、痰一多、吐簸、吐痰一者俱宜服。 处方嚓子二个来去内场，外用展纸数赭包襄，混封固， 疑火皱一时，痢丙中篱熟去泥，抵职不用》 质木香一藤公丁杳杰真沉香一袋 制法共研末，秉肉为丸，梧子大。 用法一日三次，食后七丸噫化津嗾下立
膈气方
周震璋
主治膈气(蜓下困难，食后即吐)
处方 老腐潭(即成鹰嘴里吐出来的东西) 制洼我灰，加陈酒少^0
用法冲服
胃气痛^方 主治胃气痛 处方旌白头一妾
全瓜萋黑
法半
陈枳亮一学 制法水煎 用浅内服
五灵脂溢
玄说索一嬴
沉香釉一燹后下)
羞香一 ？
陈丹啤
泽蔺叶有 炒川等一袋 白蔻一
肝腻硬变腹水
谴水繇衡生科
主治肝朦硬变腹水
处方甘遂白弗根生姜汁面粉善二曜 制法公猪腰一付焙和上蕖，共研末。
用法 每次服一渴匙。服此后大德或呢漓若干 次，水消而病愈。
〔费据漉水骤衡生科介弗「本方确有功效，但 是桀性太烈，体弱及心腻病者不宜用心」 止嘎吐方 吴睽川
主治幅吐
处方用晒衣裳之竹竿，以陈旧者为佳，把筋飙 去，成二寸衰的圆筒，寤枸杞头叶藏入筒内 煎服。
稹聚类
泉腥方 王佐民 主治腹水、全身水腥。
处方扁梢褂根皮(俗名柜于椅)
制法焙干研^末
用法 以蜜和，用开水吞服二袋。老人小孩减 半。/ 一百二十天守
〔〕原^:「腱胰退后，用开蟹法：笄毓段二雨 食暧三雨，以黄泥包裹，炭火燃煨一通电 去泥，做菜，即用此兽味，愈 完后再服生蟹即不9」 、 虬隼腹腹方 朱克 主治・箪腹服
处方茎木(松木)
制法焙成老黄色#研末用。 ・ 用透 每次一袋，航糖对开水服即消。 腹水方 李宝光 主治-肾朦性腹水
处方大葫芯蒂七个无箜二斤黄酒一真理 制法瘠葫虞蒂浸醋内，取出用木炭火烤干，再浸 苒烤的时一天，以醋完为废，为面。 用法 用瓠子皮渴冲，每日早晨空口服，黄 酒送 服夺病一年半以上服一料，二年以上眼二
料，三年以上服三料，病愈后再服大最金微 臂气丸或六味地黄丸“
⑦水翠方 吴曜川周伺虞 主治腹部膨隆、水气腥服 处方人家麽年便用之商瓢，名败瓢。愈年久意 好，瓢面上紫黑色者。(徐州以北棘多) 制法 殷瓢耘碎二茅屣子冠三捋搁存小飙辘 内，放雨小碗水，煎成一小碗。
用滋败瓢渴服侧秋，隔雨小时再服二道， , 次早消去多半。病一服消尽，病重雨、 次痊愈，携就携段
腹水方 言
主治腹水、湿姓肋膜衰
处方甘遂
制法研^末
用法 每日量五分至八分口开水送服。
〔〕麦流者称、「本方治腹水、温性肋膜获有著 效。伴以沉香等垃吞服7可避免唯吐，惟服 后短期丙有百奇之九十五要腹痛，体噩者禁 用。」
，水腥方
苗葭摹
主治水腥
处方陈最与至色三年)
用法煎潺喝水
9外治方
主治水腥、水滕
处方感尾草根一大握
制法 洗去泥，打湖，与蛋同研和如膏，入麝香 少气
用法敷腱上，~日一挽，小便叩多，水退甚速令 0水腹方 印会河 主治新久腥服(虚桎赢瘦、血吸虫病晚期及孕汨
不宜用)
处方紫蝴蝶花十筮蠢粤生姜一份
制法共捣蜩取汁
用法 每次生欺汁半碗(的四廖肝匕疆者酌 减，腰退不琴者，数日后再服一次。 瞰眼丸方 王玉玲
主湍水瞰服
处方 巴吏」去心皮去油)八雨 否仁(去技关二八网 制法共研末句用槃量三分之一的面粉和丸，每 一丸的五厘重。
用法 每次用蜃一至二丸，最多不得超过三丸整用 量孕视体^之弱强，病情之整重而定，每日 只能服一次，开水送下口 〔@巴豆桑性甚猛，用时慎之中 虹水腥病方 陈福林 主治水腥病
处方野大蒜(石蒜)的牛小魂
制法捣蜩
用法 敷腊下及瞭下。敷后一小时，吵急流出水 液"三、四日内》水腥皆消。消后用青备〔 一小橘于向二四枕煮蜩吃服口 水腥病方 卜溜家
主治水腥病
处方甘遂二甚白忒三
制法共研末
用法 每日服二次，每次五分至一尊 最危腕之水
野大过三着痊吃 一 宽中丸方 郁焕其24 主治 腹如大鼓，大如抱醴，凯不能食，呼吸气 一 急，欲寐不得，大便塞精不通，小便滴点而 下5势凶魅
处方商睦芜花生罩甘遂大戟
藻成上醋炒】 无明粉巴席上^等公 制法共研，糊丸禁豆大。
用法 量病鞋重以为多少，但一次不得超过一^五
分#
〔〕此桑性甚猛，用时慎之。
大温中丸方 郁焕其 主治 脾虚湿热，腹滕腥潇》气瞒、水瞰、气化不
行，欧食减多等症口
处方川朴誉充白芍各五两白术腐皮 云芬各三丽 粉甘草苦卷各一鬲青皮六雨 香附十六丽簸砂(磷炒)十六旃山查匝袋 剧法共研糊丸 」 用法每服一，~日二次，白福工
^^丸方 郁燥其 主治为元气大虚，慢姓瞰服之务。 处方 扁豆一博 归身在袋 三棱二袋 建堇一两 楚实五浅莲无二袋白茯是每白成豪 抒化一擂苯二察 制法 研末，每粱粉一两加制馨~镀立艾糖渴泛
丸『荼豆大。
用弦 每日一臀日服二次，白诲下。 水不溢丸方 郁焕其 主治 鼓腹大势已降，余邪未清，用此理以肃清
之心
处方典金姜皮地枯篓各一雨芜花大戟 甘遂商隆荼皮沉香面黑丑香宏 石章青皮各六篌土狗四巴豆诙 制疫 共研，醋水泛丸，箓豆大。
用透每服一馨停日二次。
箪腹服方 金麋椿 主治箪腹膨
处方^粉在淄硫黄四谜巴豆霜四命 ，
制透共为雄末
用法用蕖棉少^瓷于腊部，将以上蕖西敷上。先 用机盖上藜粉，用潮带束好，经过三小目 后，大便梭琨漓下。
〔熙 原^，「大便四、五次后将篥面除去，防止 潟太猛，生虚脱。如年蕨太高，或身体削 弱过甚者，嫩以上疑粉时，大便一通后即去 掉，以防虚脱口」
血矗腹方(排楞丸) 接洽安 主治血矗服病
处方桃仁泥二两瓦榜子二丽大蒜二两 制法先鹘前二黎研成碎末#然后合大蒜，捣蜩为 丸，如豌豆大。
用透每服七粒『莲服三星期。
〔〕原^云、「服蕖期冏，滇补充营养，三星期 后邵用四君子潺服一、二剂」。
，水腰病方 朱备 主治水腥病
处方大娈芽二裁
^法炕黄口水煎熬澧汁，滤去渣。
用法服之小便如注，腥消。
罩腹方 邱魁馨 主治蚩腹腹(腹水)
处方三生臻节嘉初为
制法 用地里鲜白藉卞一个,臂取出，挖一小 孔，蒂巴豆仁一粒去壳，放置小孔内，再行 栽褪，俟结子时取子再栽，第二次又将耀卞 取出，放巴豆仁雨粒，翠栽种，取于再 栽『再依法放入巴豆仁三粒，再候结子时， 用于与嘉卞隆干，苒以黑白丑末各四袋 和 用法每服二尊小兄减半，食服时用大腹皮五 加皮备靠，煎诲送下口 爸本氏原^称：「很有效果」云。
・滕眼方・ 金治明 主治腹水
处方神粒令牙甘遂木香芫花各繇 制法 共研轴末，用酷和白面共的一雨，成如能 状的聚糊，然后入碗中与桑末拌匀，做成豆
粒丸，
用法每服五袋，^用三服，每日早晨用白开水送 下仲
〔专原耳「服后，十八天内禁忌吃油、奠 擀、醋、面、腥等东西，只吃小米戡和稀 姬，航糖当菜吃(如不忌口，三天叩要因中 毒而死)，兰且一辈子不吃髓焉肉、囊 面、榆榭皮和案焦等，不然仍会复令」 & 气朦方 焉培之傅焉潭人献 主渚气腹及因食物后成腹者
处方三白西瓜一枇建壳砂仁狂百粒
独麒大头四十丸个
制法 取三白西瓜(皮白' 瓢白、子白)去子肉， 至白皮为度，切开盖，入遵壳砂仁和独瓢大 蒜头。如放不足，酌加数琴 蘑盖以竹^歼 好，外用槌澧黄泥壅寸余厚，用定做凰孀( 靖口.缜嗟西瓜式)交火一时，四周烘透不 可波气，潇置时去外泥用之口 用法每服二誓早晚服。
治嗷方 禺培之傅寰七献
主治
处方 沉者靠^内金一具砂仁二盗陈香褓五袋 制法共研辎末
用法每服一袋五分
心水方 焉培之傅浑人献 主治术腱
处方梧桐花一善盗
制法煎剂
用法内服
豹水腥方 焉培之傅焉潭人献 王治水腥
处方猪肺一具瑕蟆(蟾蜂)一个
制法 离猪肺洗挣，入蜗蟆，用^枭住，慰于砂 内煮之，尽化为水口
用建作三、四次欧之。欺尽刖泄水而愈口 治病方 焉培之僖焉潭人献
主治腹病
处方 巴 豆霜(去浮油二& 归二袋姜半夏三续 地瞻虫三镀日石藻半血籍甚
制法 生晒，共研^末，白酒醵汁为丸，如系豆 大。
用法 每服三十五丸，蛭者减半中
河白服(水腱)方焉培之德焉瀑人献 主治河白眼(臂朦炎)
处方灶土每热加入二升川椒一丽典萸五袋
艾叶一丽詹尤一丽
制法研末，俟灶土稍退热气，瘠桑末置灶土上， 置脚龌内，去盖蕙之，外以被圉之0 原注称：「成人湿囊腹大亦效」。
河白膈方 黑培之傅焉潭人献 主治河白服(水)
处方次白糖峻液
制法次白糖用唾液嗷
用法男用唾液敷隆囊上，女用唾液勰敷乳上， 腥郎退去中
0水腥方 禺培之傅焉津人献 主治水朦
处方猪肚一具大蒜头三斤
剧法共煎漉^
用洼 将穗之新木桶内#患者坐上，至水冷 也秋，一日一次，三日V从小便出⑵ 臆方 焉培之僖焉津人献 主治痞植营气滕眼满，痰迷心嶷的实症 处方五灵脂-斤香附(去毛水浸二斤
黑丑宙木)各一莆
制京一半微炒熟，一半住用，和与，醋和为九。 用法 每职八分至~雪姜潺下。此方在睡先服一 次^'次早再服一次》其效甚良口 4血矗方 焉培之傅焉潭人献 主治血矗
处方大冬瓜赤小豆
制法 取大冬瓜一个，去子燃，纳入赤小豆一斤， 架上焕之，待瓜内有水瞿。
用法耕瓜内水取出与病者服之。
腹效方
宝山繇川沙联令参所
主治^腹
处方 沉香屑一铉 川祖或蠢 X丑三睡
炮由甲希航牙大戟二旅五俗于六我 甜辜1二提^虫流 粉甘籍京 粉葛根三勰西茵窿哀 芫花三 制法研^末，蜜丸。
用溢每服一袋
，腥腹方 陈丹莘 主治12水段有效) 处方白丑各五恭施于一雨砂仁一雨 制注 用陈丽置一枚，将上三味纳入，再入陈酒一 大杯，隔涝爆一柱否，取葫虐中桑炒研为 末，再以葫虞炙炭，共研和。
用法每服二袋
备瞬炎水腥方 仪征
主治&:朦炎水睡
处方蓝蝴蝶花套碧三袋
制法水煎
用法内服
方 桂履中 主治蹴服
处方^翼白寸八令，照灰好面三碗 制活共双至下一半用布濂出其汁，五更热 段，次日再服一次。
3介^者本人实除有效，
-腹方 强天和 主治水腥服
处方醴依(俗名黑惫)《一斤以内的二建 制法煎渤
用法淡服二次，腥即消。
瞰腹病验方 周鲂 主治感腻病(罩腹腹、腹水) 处方黑沉香八分公丁香签上向桂一麟共研 末，加瓣屎(硬的寻丽陈酒二斤 制法文火煎成十雨左右，漉过去渣。 用哉 内服。或分二次服夺内服后二、三小时开姑
大便泄哼
治疫痞方 王叔相 主治疫转
处方 夏容(暇些二次三雨 蚤立粉一斤 土鳖孑四嗣
黑力药丽告归气丽如糖八曳此秉-5' 制法皇攀-^，^用砂^(忌金5，如^^用者 )。箫一次的一小时，研，候馨航如炭 火桦，冷后再如此燥三次心末十米渴 蜂蜜为丸，每七粒重三分。
用法 每服七粒》早中晚食前各服一次，用水 送下(鹅食水即用盆一只，内放谷食 食后煮沸)令
疫痞^磐丸方
主第治疫痞二、三月，坚硬，大为掌，或下及腊 旁，面色黄黑，肌瘦，神疲，腹痛夜盲， 有畿热盗汗-' 在女子刖经停，小兄形如疳 疾，但以痔形为主，余症不必悉具尊 处方爨《常落之煨赤者，未隅不可用)四两 桃仁(不去度另研)四甫 土董虫(去足炒)四两 大黄(另研末餐教一两当归六两携筌六两 大笑另置肉用〕十二雨 剧法 共为末#用亲肉，酌加澧米潺，和丸如播
桐子大。
用法每服十丸至十五丸，日服二次，开水送下，
以愈为度曰除忌一切蕈曜#物外，检身忌服 裤'面。
伐木丸方 郁焕其 主治心腹中潇或黄腥如土色 处方莓就二斤酒麴四勤皂磐一斤 制法共研末，醋糊九，如梧子大。 用法每日服一五分 曷〕此系强三丰方，见本草目，治虫有慈 疫痞煮黄丸方 路筱宰 主治傅染性疫痞，寒热如痣，叠下结墟，体倦， 唐黄食少，及兼牙疳、鼻雌、痢疾等症口 处方大黄二十丽生桃仁(建成妙研如沈)四丽 制法 先瓣大黄研为末，用米醋一雨，蜂蜜卜二 丽口酚加井莘水同煮三小呻(不住手授)， 取翔候冷，和入桃仁泥丸，如氛豆大。 用法 每服十丸至二十丸(昼体^强弱)，日服二 次，用蕾否叶二袋煎潟送卜仲 2^ 本人黑称，「速服三、四日，寒热即兑诚 鞍，七、八日可退尽中如不退，输察症状， 悲塞重者，改用桂枝五分，柴胡一售 煎渴
下。馥热重餐者改用青蒿公二瞥丹成二 磬 煎潺下，寒热即退，约十余日，重症既 去，痞亦瀚消，如未消尽I？服。」 时疫类
方 焉云翔
主治霍乱
处方生大黄五分黄速八分黄荃分
金料六踵桂技分与粲二获套藉 猪含诙 枳实旗
制法用水煎谖
用法冷服，同时伸服西瓜汁及汽水。
〔云〕本方根据交流者称：「效果甚速」。其同学 任百川之，方中加入岛梅、纸辛更效3 同时舒刺委中穴部，流出静脓血，可止腓麟 肌之痉攀『
类似麻凰初期方 隆慎其 主治面部和腿部皮唐钮圈，麻掰，行走不能身
」」
处方着耳草
制法秋率收集鲜者十斤，用^^奏熬三、四次， 去渣I火煎澧，加白糖二斤收膏心 用法每次服一茶匙，早晚各一次。
大麻凰祕方 令安 主治大麻凰病
处方依硫磺四两崽角一片
制法 以皂角满底，置硫黄于其上，用好醋浸 之，以淹没为度，交火赛，待盈去皂角， 取硫蓦
用法每日用淡干渴下三分
大头瘟方 陈寿民
主治大头瘟
处万垃蚓关六条洋糖三至四丽
制法 先以徉糖置大盘内，然后瘠蚯蚓放在大盈 内，的隔十二小时，侯蚯蚓死后，而糖化 水，即以水满面途之，的薮二日即可愈， 霍乱方 禹培之傅禹漂人献 主治 不?上吐下潟，筋脉抽颦等。
处方 上桂 心食 母丁番一里莪麝耆四^ 佞硫蔷八五婺土耄不用》生香附一夏袋
制法±8？
用法侮用三分纳入胸中，外用膏封骷。
〔〕孕妇忌用。
真塘西瘩蕖方 焉培之傅焉潭人献 主潇灿症
处加 茅着无三囹米消水浸电切片，蜡干为杰 麻黄总二两六袋 丁香六蟾酥广酒浸化二携 明天麽焙畚六麝香3利上桑研, 大黄(理六雨雄黄亲戒)三雨六经 甘草(炒为未三网五袋 碌砂系一丽六袋 制法上橐各研楹末和匀，或丸或散，丸刖以水 滴和为丸，砾砂为衣。
治麻凰方
"
焉培之傅焉滓人献
主治2
处方好生漆十斤大蟹四十只
制法 瘠蟹浸漆内，埋土中，七日取出捣澧我存 性。明雄黄四十雨，陈酒十斤&雄黄编包入 酒内，煮一畤，取出邮卜研末，漆徽八
成’璋黄二捋
用法 服一骂 陈酒送下—体虚者减之。 榻亭凿氏国丸方 籍椭生 主治(一)大麻凰・，(二)关筋疼痛(可能包括 慢性凰温性关筋茨及凰湿样关筋炎、梅毒性 关筋炎)，
处为水疆四嗣提硝(火硝)四瞩生磐四两 制法 水^放入擂盆内，研痹半小时，再与硝等 放入铜杓内，加水八分浦，置炭火上煮，的 一小时昨，成乳白色一理 取出置地上吊火 气，研备用。另以米在研 中研烯，加上巳制好的上述蕖末及百草霜二 袋撮和，做成如半粒米大之丸^口 用法每天早晨服三粒，小兄减半。
胸膜炎方 泗衙生科 主治胸膜炎
处万厢嘏蟆血
用法 浦入患者耳内(那边疼痛滴那边)，每半小 时一冬
慈国膏方^江市中医诲会 主治 大麻凰、毛嬖脱落，遍体如蛇皮，叶落有腥 臭气昧白滑中
处万套耳(全草)
制法 装在着耳子结实时，速根采用，洗去泥，略 打晒，用水煎澧，去渣熬成膏。 用法 内服，一日三次，每次一匙，开水送下# 胸膜炎外用方 曹唱高 主治流行性胸膜炎
处方以(命以皂馨焜虹)二
制法研末
用法吹入星孔，少康，毒流清涕或血水心速吹数 次，可^危为安。
胸膜炎内服方 曹嘻高 主治流行性脸膜炎
处方麝沓二厘老石菖蒲三速航亶瑙砂一分 管仲二分明雄黄五嗔
制法共研雄末
用法"者一服，重者福眼，小兄减半中
璃脊密膜炎外用方谀水普生科
主浴^11
处万瑕皂备瓦松击冰片五分去月石三 刮法 共为辎末，收瓶肉。凡脸炎头痛甚者，用 上禁吹鼻一内，当叩流出黄涕，立能定痛，病 可大减。
胸替瞻膜炎内服方踩水生科
主治膨脊髓膜摸
处方蔻胆革生山施池萄花天什黄黄茶
石决明
制法煎剂(溟祕加^菽大黄，泡水冲服)
用法禁最襁病情鞍重酌情增减
膨膜炎祕方 沈^乔
主治腌膜炎
处方先以腥禁燃成赤色(辎馨末，吹鼻数 次，苒内服后方口
臭卷委云蝉蜕畚山憩离生大黄二袋 速勉三健 赤。二健 苏叶二峰策靛于三峡
薄荷蚤后"
用法河水煎服
霍乱秘方 壬壹 主治上吐下漓
处方樟木皮四两(刮去外度用屋度》
用同食盥一雨呼服
大庶凰祕方 接良歧
-
一 —大置
一处方冬天松毛关花三斤陈酒六斤
制法费右味花洒，同入瓶，隔水蒸煮。
一用法每日吃两次，每次二浦。
螟蟆腹祕方 焉培之傅焉潭人献 主治蛾蟆服(耳下腺挠
处方石灰醋
制汪热
用法祯蚁患处，德效0
痢疾类
-
痢疾效方 王涯信 主治痢疾
处万 干萋一两四翁 砂仁(去壳一革接六 上川速一鬲瞿 丁查二战 度皮三键 黄苏(酒炒鬲一焚 荆芥保 爰芽(炒一盗 卑前子六耗 川员母六 制法 研末，用鲜荷叶汁揭为丸(勿用蜜)，每料 作二百丸。
用恁 每日早哽空心吞服二次，每次一九，忌服 牛、华、恩肉。
就白痢疾方 惮榛
主治就白痢挟
处方干麻菜(亦名畏命哀，又名焉窗竟)
制法案
用法治就痢加入白糖，治白痢加会糖％ 痢疾方(白头翁潺)宗震 胡淑身 主治 苏白甘痢，里急后重，心烦口渴，或^热 者白
处方白头翁『佬川黄速川黄柏 北秦皮各二瓣
制浅水煎
用法内服
就白痢疾方 僮榛
室治就白痢疾
灶方白成前子各1五分
用浅炒煎服之
慢性痢疾方 江0樵
主治慢性阿未巴痢疾
处方地耳菜(又名地塌菜，色灰白#状如小木 耳，雨后田野冏都有之)
制汲洗后晒干
用法 用晒亍之地耳菜二雨，加白糖二雨，水半 碗，蒸三次，每日服三次，共分十次，服完 多年痢疾方(又名休息痢)趟雨亭 主治慢性痢疾
处方躇
割法 去腹切段，无上焙干成炭，研末。 用每服三袋，加航糖拌食，用洒送下，服数次
初痢方 ， 暇榛
主淆痢疾初起
处方木群云
制成 煮木耳，去水，置碗乳蹲汁，加山 胡京少登
用法用以佐餐。
痢疾方 ^8景宜
主治痢疾
处方善代(推港浅，原土滞婵二
川麻(丢度丁商包焜透二雨五疆 杏仁(去成尖，去油)二品生大黄(舞二两
芜活(炒三雨 熟大黄菸二懈 生甘草(妙二雨五
制浅共为辎求
用法 每服四分，小减半，孕妇忌服"赤痢用灯 芯三寸煎服事痢用生姜三片，煎漉 海调服3赤白痢灯芯、生姜同煎服^术漓 米福^服。
〔〕原方云'「检重者五、六服叩愈」申
头翁段方 51^-1中医逵修理 主治网未巴痢疾
处方白头翁一五至三。公分《四转八分至九六分) 制法水丽碗，双五分^即成心 用法分雨、三次服。簸前服#在服先造曜 类淌痼。
黄方 常熟骤策三届中医谁修班 主治斓曲痢
处方黄盅
制法 瓣黄速洗部炒干(微深色为度)，另加二 成白蔻仁，研^末，装膨囊内口 用法 成人一次六分至一袋(二——三克)。一日 三次至四次。小兄一最以内六厘至二分(0 二一I？六克二 二谶至三巅一分至二 分(・三10・六)四最至八蕨一分六 厦至三分三厘(0・五——一・克)。八 谶以上I分六厘至五分(0 -五I :五 克二
痢疾方 禹培之傅喝洋人就
主治下痢
处方^藕汁四丽泡萋三袋
制法煎剂
用法内服
泻痢方 焉培之傅焉滓人献 主治漓痢
处方青粟核四个
制法家研木
用法开水送下，一二次即效#
就白痢方 焉培之傅焉泽人献 主治新白痢
处方梧桐花根皮
制法煎剂
用法内服
爵〕又方，用梧桐叶煎潺洗足》
就白痢方 焉培之傅焉洋人献 主治就白痢
处方 白芍三两 当归三丽策靛子三阑讶草三丽 板土二南板榔三两串前子三溟
制法各蕖共研钏末，冰泛为丸。
用法每服三袋
痢疾丹方 譬生
主治赤白痢、水潟
处方 火麻仁去皮油)七十二粒 大黄1雨
羌活(炒)四丽草扁蠢煨)鬲拆尤四雨
制法共研为的末
用法用生姜就糖渴服，每次三袋。
治痢方 方效良
主治下痢
处方当归五袋白芍(酒炒)四袋炙甘草三袋五分 草慕仁一袋五分扃豆衣二袋五分仁五袋 策髓子一一妾 卓前子二袋五分枳壳三命 槟榔一袋 苦奏六分
制渥煎剂
用法内服
痢疾方 南京市能潭媵群牙科粉所
主治痢疾
处方 焉兜竺二袋 黄速一3五分 大黄三续
黄琴三0津潟二会 巴息(去油-每 制法面糊为丸，黄豆大令 用法成人服三粒，最多四粒。在一周内不可遵服 二次。
痢疾方
主治痢疾腹痛，里急后重，赤白兼行照度，心娘 干哩
处方季静粉(地秉)猪胆汁，晒干再，的十余 咨渤成黑色。川5*1若参子肉八^ 木香木三宿
制法再用猪胆汁为丸，系豆大。 用法 成人每服十粒，一日三次，开水吞下。 局血方 李殿戒 主治 肩血(俗名休息痢)经久不惫者 处方地皮色斤白勰一斤 制法拌匀，九蒸九晒，以磁罐装监。 用法每早晚空心服，一潟匙与 〔〕地皮菜照根，色，形似小木耳，出于郊外 荒地上或坟琼上，蔑秋易于崭我，下雨久陪 后，荒地多有之，魇于湿住令
水潟方 刘德富 主治水漓不止
处方火腿骨头
制法炙炭研
用法 每次三袋”遵服二次可痊愈。
水潟方 叶蛊 主治 膈炎，水捋 甚至目眶陷凹渴缺憔悴。 处方率前子(炙野二至四袋 用法一次开水舂服，胃纳呆滞的分二、三次服下
亦可口
济生岛梅方 王励吾 主治大便下血
处方 4^五袋 黄速炭五袋 赤石脂一南
人卷房
制法共为末，醋糊为丸，捂子大皿 用法 每服四、五十丸，空心，开水加醋少昨吞
服。
出血方
主治慢性朦出囱
处方搀果白皮六两
制法去粗皮—用酒演之。
用法 每服一杯，日服三次，食前廖。 便血方 孟橱江 主治膈凰下血
处方 揩大睛一鼠 木耳一至二雨狷胆子仁七粒 制弦 品腾收拾干净》纳入木耳+雨端絮好，少加 甄煨熟口
用法豢愈之，晚段寇脾子(眼肉包吞丫 速殷一星期，便血即渐止弁 〔杉胳余克昌医师经懿，猪踢内塞逾肉既美味又 效著。㈱腾用近肛乃一段为佳。
便血方 骆筱拳 主治大便血
处方干柿辩二栈地揄炭-雨
制浅 柿^宠上焙成炭，研罅来，地椎炭煎潺口 用法 每服怖的二枚，加砂糖少^，拌匀，用地 检炭混送下。 ，
失血类
舞炳+刀 常熟蒜第三屈中医造修班 主治热性出血久而不能止 处方鲜茅斜蕊
制法汀煽
用法敷娜底，左右交叉毂⑴
舞缺方 常熟繇篇三魅中医逵修班 主治就
处方胎.熨匡一 一医不用筮能骨汗片龛 用话寒鼻即食
苦胞批削汪法拄明，^6用岑
止曲散方 落盆堂 主治嚣阴' 出血不止
处方夏靛骨
制法燃研制不
用法塞最
止吐血-血方 置生
主治吐血、鼻龈
处方白昴"以理许云筱干藕药十枚
制法蘑如花邕于瓷撬底，取豆腐放在茹花上面， 加滑水三大跪，急火焕后，橇以炙哼 至汁 如笠色，豹存三茶林。
用成藩次服一茶鼻
吐曲方 皤培之僖属潍人献
主治吐血
处方衅出牛庆草(天名楮)
制法和就最煎潺
用瑟 内服(多服能断根)
8原^称，「取开白花的一种有效，开就花者 照效。」
喔血方
梅宇祥
主涓唯血
处方秦豆花露二斤藕汁人南辟耆末二疆
3 温(一日景)
〔盐〕对血管爆缰，球然唯吐血盈孟者服之，町能 有冬
百蕈霜丸方 王瞒吾
主治旺血、鼻血
处方百革霜三懈速翅畚陈棕炭二阑 灯心炭鬲姜黄希桑叶二两 三七一前 削法末，糯米粥糊丸，荣豆大。
用法每服一，开水送卜心
治舞期方 那云翔 主治 伤寒鼻出血，督朦病尿毒症状，鼻出血或照 故鼻受凰热出血。
处方黑山糖末
剑瓶黑山楣研桎，筋去粗末待用心 用法鼻出血时，吸少^，血自止。 匿〕本方介藉者称、「在上刻症状时，本人用之 紧就累。」
鼻帆方
主治鼻峨及其他出亶症
处方黑山蛔三修
―境一
用法每日朝晨空心煎服，遵服七天郎愈。
崖|；切急救法常熟繇第三眉中医逵修班 主治鼻场
处方 用弓弦繇^额后，下至嬖际，三周 繁，一小时放开，聊不出血，特效。 吐血除方 沈子智
主治吐如
处方制地草一更跑草》
制法焙干为末
用法开水服下，
吐血病除方 周向虞
主治吐血及血崩下血
处方 土座竹薛三七《取辩的)一二南
制法打碎水煎
用法内服，吐血可立止心
腹血罩方 焉培之傅8？津人献 主治腹就
处方扁密豆
制洼煮熟
用法内服
便血方 焉培之傅扁泽人献
主治便血
处方地输四^ 白琶妾枳壳话五分桑皮三鳗 淮山蕖三鳗当归曷牡丹皮二 蒲黄荻黑三巍 白芍三西瓜子壳鬲
制法煎剂
用法内服
尿血方 范济霖
主治尿血症
处方大小蔚各二川雅速穿六-敬(包甚
川黄柏四
制法永胞
用法内服一剂
尿血方 #
主治小便下血
处方岛梅三个
制法水煎 」
用法内服喝。
尿血方乘自民皂 李日东
主治尿血(血淋)
处方百年青根
制法撮蜩榨汁
用法 每次服蕖二十公撮。整者每日一次，重症者 每日二次，服至不尿血为止。
尿血方 常熟繇第三圈中医擂修班
主治尿血 处方跑板六^
牡塘六绽
岛贼骨三袋 制成煎剂
白芍一袋五分 归身曷
潼羡藜三健
麻梅三个 生地嵌四 旱篷舛一一耘
用法内服，二日10急。
胃出血方 碧生 主治胃出血、鼻出血
处方鲜生地二期生大黄八分 制法将鲜生地捣汁去渣，和入大黄末。
用成不麒内服#可遵服二、三剂"
8 成^佳，精警扼要，腻而不滞』 胃出血方 接培生 主治胃出血
处方 玉边石年青叶乓六片
郭浅洗挣捣汁
用法加冷开水服
8桐目拾遣所截；「会煎服」，与此方小 愚
胃出血方 石昌志
主治胃出血
处方(一)生军3二鳗度郁金袋学炮姜策三解 当归线半 (二)琥珀末五分 用法将(一桑，煎渴送服二)项琥珀蕖 未，可服三剂。
虫病类
毂韵虫蛔虫方 奥圈川 主妇老欢，腹内有蛔虫、虫，时有
处方使君于三^ 砖虱草三3川栋肉三皿 花拱榔三鳞妹色震众三嶷粉甘箪一五做 制法水典尊用雨小碗冷水煎至半碗。
用法 夜晚露快族下，次早服二道桑，服后再睡二 小时#建服一三剂，即瓣蛔虫篥死，虫由 大便诲出。
伤力簧方 周叔陨
主治伤劳^瘟
处方电琶两砂(瑕三前茵陈二曲
梅于辨二南黑秦一斤
3 上篥共研末，11 一宿，洗殍煮蜩( 去皮核)，和蕖末为丸，如梧子大# 用注每日三次，每次三，后服，如消化不 良，艘涟满痛，可去黑裹换聚糊^蕖为丸， 〔〕麒^称：「此方在民冏已相当流行，效果畅 为确实」云，根据其蕖物的鲍成，可髭为 虫病立
雷丸.万 常熟耗第三届中医澄修班 1羯盅悟
处方富丸
制浅研^末
用法每日三次，每次二十克。
8^本方根据北京中^新医学报报道，癌实髓对
一 治廉蛾虫病有特效，对虫是否有效简待实
一 矗明"
-
螺虫方(民尚擘方) ・ 倪君芸
主治嫦虫病
处方衅撩榭根
-制法打寰汁
用法每日每次段服一至二。函西#建服数天。
〔凳爵糠榭根应对除蛔虫有特效，服后煞不良 反奖
-II 李瓣云
-主淄螭虫
处方换榔博
削法煎漓
用法服前吃白糖步昨，廉一天。
-
螭盥方 ？
主治蟆虫病
处方 蛇床于三袋 禄榭膺盗生草总 制法右槃研炭，以蜜煎搓成条子口 用法塞肛乃内，听其目化。
〔曹本方亦常熟询联合医院就用有效。 姜片虫方 饕子欣 主治姜片虫
处方机抑三袋大黄曷黑白史隼分
制法晒干研末
用法 上槃分成二包，第-次服一包，与赤砂糖酌 量同服：第二天再服一包，如上法。 血吸虫病方 强国栋 主治痢疾型血吸虫病，有腹滕饱^情形者。 处方西潞费参一二隹白术二莪 土炒淮山集三袋 桑白皮一妾扁豆枣/度木香一命(烧后下) 生地炭三鲤当切您二莪向洋子三 陈棕岚竦川棣于二然制香酹
制法水煎
用法内服
黄病方
主治黄疸
处方茵陈奇 康木杳五续 针砂云
槟榔三寝 陈皮金
高学之
另竺想窟 桑白皮六大黄五31
-制法共研钢末，加做点心之酵头半斤，黑裹三斤 一 (去核)，和上桑末打糊为丸，如桐子大。 以上辛五天艾成人工 一 用法 每日三服，开水送下。
黄疸方 隆明歧
主治黄疸
处方苦参一鬲白电一丽生牡螭二两
制法上槃共研^末，用猪尿脾煮蜩揭和为丸，如 桐子大。
用法 每服二袋，用茵陈煎潟送下“
缺商丸方 常熟繇第三屈中医逵修班 主治一切黄疽
处方舒砂食云诳 制香辑大丽 再扑一嗣
皂露-爬晚臬竺簿电一雨甘草富 剥法共研，潮木，加入大奏面(炒香)四雨成九口 用法每次剂最五分，日服三次。
唾忌任三月内不吃油腻、洒，特别忌小 〔一既〕此方似遹应于虫病血，俗称黄病、桑叶 责等。
去簧磁方 趣雨亭 主治黄痘
处方苦丁香(瓜蒂)
制法研末
用法 搐鼻向。搐鼻后出黄水，水房即止，三日再 搐一次即愈。
簧病方 餐之傅馨人献 主治黄炳(本炳可能虫病) 处方皮三咽营尤四雨 厚朴三两 甘草二南 木香-两皆史二两怀牛曝甬川暨二前 砂仁二两一斤 制法 面一斤，包皂蓼燃研未#秋曜为丸。 弗法每服一警开水下仲
-
-	萎箭病方 李孝儒
一主治萎黄病
处万皂碧一票魏嶷面艘十二两 -制法簸切片同皂攀入内水煎，待馨汁怒浚
-	入嵌熊内取出晒干搓碎。
一 用遗 分数次开水冲服，过月余黄色即退。如病 一 珂可苒服可
-	簧病方 康餐
一 ・
一 主治 黄病头景眼花，皮唐及眼结膜蒙黄，心跳腹 腿，四肢照力，以致浮腥贫血。
处方斜砂八袋牵头末八嬖冶匠唐宣)香尖嘴三 我美茶三婺上二味茶叶庙胃) 皂碧一丽 生大黄三魏庚木香一盘 制法先薄上篥为末拌和，放于篥内妙臆研末， 用黑裹六雨煮熟去皮核，打蜩和丸，如豌豆 大。
一用法海日朝晚各服一咨铮次二。至三。粒0大
-	便仲漓鼻可停数^帝服』约三十天即可核建
-	茸 ：
3竟方所？！：黄病，町能亦为^虫病。
獭瘤类
瘤痼方 吕声黎象青 主治疯痛
处方弟宝
捌法研成末
用法 每日-次，每次服三分至五分。忌服刺激性 食嗖
言〕原^云〜「经多次就用，确屋有效。」 ^3方 胡逮舫 主治羊醐编(寇瓶)
处方 鲜宵莱一斤 川玉金五袋 明白簌八 制法 先殉青某打破，砂躺内熬数十涟，去核，入 石闩内捣蜩，再加川玉金裁至照味，过漉去 渣，再以白缕研末加入携匀。
用洼一毋服三袋，早晚各-次，开水送下旧 羊瓣醐方 沈祥尤
主治
处方全蛾七个甄^真五^碌砂三建彦蜂三袋 蟋蚣二条巴豆霜二
制滴共研末，小米面打糊为丸， 用法每服三至四售生姜潟送下。
芋滴方
主治羊摘
处方黄瓜筷分授不揄 制法煎短，取水的三磅恳 用悉分五至六次服
〔〕原^云「「屡犀肯效」，
撅廨方
主治携翻
处方，第旺一只 金叶抵(澳工赣金用炳千魅 制法金^3肚内煮熟，成澧厚液汁心 用法遵肚速诲，患者服尽口 瘢炳方 华雨震 主治神窸鳄乱(文)
处方生明好胃福冰搪四闲
如慕豆大。 祁燕然 王善生
制弦水一碗半，煎至半碗。
用弦 内服后约一、二小时即大吐口整者一服，重 者二飕
隅狂疾病方 王玉玲 主治隔狂疾病
处方甘遂曷辰砂一困
制法 共研钢末口用雄绪心一个，剖开勿洗，纳 术入内，枭聚，用面裹煨(炭火上)战 用法取末，一次开水送愚服后数小时叩大潟， 二至三日始止；倦怠入睡，醒"即神清病 除。
〔〕本方力甚猛，体实病实者方宜，惟剂是 亦硝斟酌。
癫方 原培之傅属滓人献 主治凝癫
处方 西黄一分牛白石一分牛巴霜金油二分牛
辰砂亲夷我服
制就米糊为丸六十粒，辰砂为衣" 用法 开水送下，每用三丸，多至六丸9大便出痰 而愈。
痼厥方 焉培之傅焉洋人献 主治痫厥痰^肢搐日畿数十次 处方南沙春三袋丹参三辎融四峡生地四袋 茯神三远志一冬无白芍一峻五分 竹茹云天竺黄三续柄&一墨分 石决明五川具一五分
制法煎剂
用法内服
羊痼痍方 李咫威
主治羊痈痕
处万解石菖蒲五戴 ・ 用法糖鲜石菖蒲蔑潢服中日服一次或二次，速服 四月，不可^断3再吃鲜橄，每天四两 或半斤，遵吃十五斤，多至三十斤即愈，不 复鹭
肝陶类
肝隔方 樊心如
主治头笛，眼花，耳嗨，#肋时痛(亦可治高血 压口痰多虚寒者忌服)。
处方 磁石四续 粉舟皮袋半大小胡麻各二 左牡墉四浦桑叶二大白芍三 禹蹄决明一一明天麻一做精豆花二 用法煎服。一般服二、三剂鼻
高血压方 盛仲岩 主治高血压头晕失眠症
处方蚤豆花(取花的黑色处#四周航的不用》
制法生打汁
用法 每次取汁二雨生服。速服五天即效9
替菜潟方 漉水生君 主治降低出血时高血压症，能止血， 处方蕃菜
制法煎潺
用法内服
肝隔方 叶心^
主治肝陶眩晕
处方 淡菜(系一珅目奕之肉，南宣,海咪碍育售》
制法廓粉或作潺羹服，成与陈皮等分糊丸。
用法丸剂用量五分至一袋。一日1三^# 高血压方 江隆静
主治高血压
处方臭梧桐叶(学名海州常山)
制法鲜叶七片# 5-
用法 每天一次，遵服七天，歇一星期再服，宜 演用数月。
高血压方 沙星垣
主治血压升高，中-
处方周兜竺诙
制法水煎服
用成煎服十至二十天为一治程，可椎二、三治 磋
〔〕中凰或高血压的晦探症状比段复雅，如血压 已经下降，可配会随症廉法。
防眩潺方 包伯鸿 主治血，眩晕不能超立，开目物旋(
妇人走后最多)。
处方党疹盏牛夏三演当膛1丽白芍一陶 熟地一阳白术一雨川与五鲤山萸肉五徵 天麻三健陈皮品
制法水照
用奁 得度口醇者二、三潮，重者五、六到0 破窃凰、狂犬病类 破伤胤方 隆明歧 主治破暨
处方 延・棘睽一瞩 辟蹄心(翳蹄脚子)二期 初走闵鼠(未生珀的，财黑的不可用)左只 制法共煨为末，米酒冲服5 用法每服三至四#日服二次0服后多矢气尊 破伤凰方 刘志仁 主治演防破伤凰(外伤能止疼正血) ・ 处方(一 )生南星三篷生平夏三生二健 甘枪羸 白芷三
(二)片筋白附亍一密白芷三疆黄明暗二两 制弦爵方(一)共研雄末，羯方(二)陈酒荐
化^然后会和我湖状，置日中晒干，^2 盂中待用？愈陈愈好。
用洼 每次一簸至一第，黄酒送下口
8卷」此篥服后，汗出谦谦，周身自竟 有境痹遮走状#叩表示破伤凰症状消失。非 破伤凰者忌服，体弱者宜少服心」 破伤凰16方 李保金 主治破伤晟
处方氐麻一矗雄黄一遍焕蚣四条意繇云
是秦一箧野瑞冀宙
制弦 共研翎术，分作雨份，、一份敲糊为丸，梧子 大，砾砂为衣5另一扮加巴豆霜五分，饭翔 为九#梧子大，
用法每服二十九丸殊砂衣的，再加巴豆霜丸槃二 粒，白开水送下。如便秘，以通度；如便 秘症，不用巴豆霜九，用砾砂衣九槃，以艘 汗为好。
破伤慰方
主治破伤觇
处方 傍以三鲤奏利南淫三瓣白电宜亳活三点
生白附子一二鲤明天麻三硬箴^媵一雨 补助蒙；左登和(卧鹳冀-南，无上炙干， 用陈酒和水煮(奏时用翘包)，潇即送服破 伤凰慝
制法方桑在瓦上焙微黄，研^来。
用携用陈酒四雨与槃末利匀，隔诲蒸服。服后秋 床休息，蓄菽出汗自愈。能欧酒者少以酒服 微醉为度，燎滴陈湎均可。每服二至三袋桑 末，卜六箴以下见童液半口 〔理〕原驻云，「羹治破伤凰，李时珍本草目 款明。」兰祢泛与「上破伤原桑同阪，可称 持效旧」
破伤凰方 罗玉蜒
主治破伤凰
处方沉小杳明斧黄西牛黄质木杳老天麻 全蚣是公丁沓巴豆霜上殊砂以上各二分 八巧金五富
制洼 共研梅^末，用醋糊为丸，砾砂为衣，椒目 大。
用携每服二分
原还芝・「治小昆淡热、食热，每服二分』 人弱可服二次，漓-、二女，以稀粥补之。 如於热用菖商、灯草、金器煎潺。」 破伤凰方 朱月播 主治 因蒯伤突然手足抽搐，闲目上祸，昏睡神 迷，琪背强亶，高热煞汗臼 处方 生荆爸云 坊黑荆爸园 用洼 煎水服之口如牙关聚，可瘠牙锈撬开灌 之，此方亦治走后凰，但^如童便一杯和 服#
已戍丹 童仪瑞 主治毒蛇、瘪犬咬伤
处万奎淹一分 大虹舄瞒一分大础砂一分 器番一分 上西黄一分 上腰黄二分 大梅片一分白2分 制洼共研纸水，匀装十小瓶，用螳封口，再用火 漆加封，勿浅气中
用法把烈点入靠近鼻噤的眼角，点后目仰面。 整者点三次，宙者噩开水服一小瓶，可连权 二二龙

狂犬病方朱雨臣胡淑身王子源 主治 狂犬病，精神梅废恐惬，狂躁抽搐，咽困 艰，声乃和咽部剧痛而建攀，全身震抽搐 者。
处方 斑螯《去足翅)七个 帝皮善杏仁十四胶 苏棒黄蓝 豆殊砂一，
制携共研末
用法开水送下口孕妇忌服口忌食狗肉尊
〔食此方斑蛰有剧毒，能刺激5^引起血尿等 危啤用量需睡医师研究心
五金丹方 焉培之僖焉滓人献
主治瘟犬、毒蛇咬
处方麝香曷梅片云火蹄芬明雄黄曷 丸制甘石一袋
制法上蕖共研桎
用法点眼大角七次，男左女右。隔日再点七次， 隔一星期又点七次，虽重症亦愈。
兴匿川
主治痍狗咬伤
处方疵螫七个糠鼎一碗
制法 同炒。斑螯炒至深黄色后取出，去头尾翅 足，研成末，
用法 用高梁酒一小碗，煎斑螯至半小碗，窒腹服 下，费二小时令先备黄逢二五分，煎一 小杯，如感腹痛，立邵服下黄遵水。
8斑螫系剧毒疑物，身弱有&:腻病者用时应斟 照
狂犬咬方 谏水寐衙生科
主治狂犬咬伤
处方花四袋儒段大黄四袋甘草羸富泡水脚愚 地置虫四^ 白密丹(和篥水服下)桃仁一 制法煎成水，业将另泡之大黄水和白蜜冲 入蕖内，徐徐服下，待三、四小时后，大便 必下黑冀；再服一剂，以大便之色正常为 毒已尽。
狂犬病方 避水繇衡生科 主治狂犬病
处方生大黄三81 桃仁金皮尖)七个地置虫林》七个
一而一
3 上三味研末，加白蜜三袋，用酒一盥，愈至 七分，速渣服之。不能欧者，用水与酒对和 煎之。小兄滤半，孕妇不忌口^防与治瘵均 有确效。
用法 服此蕖后，如祗局稀水便8^^毒，不 需宙服。如厨就黑色粘液，便8^毒床除 粤誓服》直至男稀水样便为止碍 癌犬咬方 泰石 主治疯大咬 ・
处方大黄五黑白丑每谗一尊 黄柏五续皂卷三矮 桃仁二雄地邃史五硬 制法上桑研末，以白米冒冲。
用法内服，服后大便排出瘀血便，俟见排出黄冀 为止。
泌尿病类・
淋病方 饕恕
主治急慢性淋病
- 处方 籍见眼睛草(学名浑漆》三斤白糖】斤 ・割法 水十大碗，兼疝眼睛草，蜩如泥，漉去凿， 的八碗，加四碗，再加糖四雨和服# 一用法每警碗’四日服完‘
尿外治方 李日东
主治小便瘙
处方生姜一悖艾叶一至二段
用法 舸姜片放于慵卜丹田穴(腊下三寸处)，上 放一团燃点着的春，燃尽1-最多燃三 枚，即可走生尿意，
金袋草方 常熟躲第三屈中医逵修班 主治膀胱结石
处方金袋草鬲五袋
制法煎潺
用浅分五杯服
〔〕金袋草别名遍地金袋，其叶对生，形圜像簸 敲，生郊野湿地。能治玉茎臆痛、热淋(见 钢目拾遣本方原^云：「五三年五月号 中医廿一^篱逢春报道膀胱结石使用 中桑治愈一例的初步报告中，金袋草可化臀
擞^有厂」(靛革目前磁州市苣榴上椅廿四 号百如堂篥另有^)
通中^焉培之傅焉律人献 主治小愤不通
处方甘遗《霎)寒甘草云
制瑟 甘遂未清水耍腆下一寸三分后，用甘草煎 潺服之心
小便方 吴匪川蚩辅 主治 小便丫消森(糖尿病)7 处方玉蜀黍赘一两 制洼煎剂 ・ 用法内服#消森症宜速㈱多日9
雕病类
夜不寐方
主湍失眠
处方生熟地各五
生熟甘草各三分
焉培之傅焉滓人献 沙刺藻藜各五8！
髓骨各 一
买袤苴衣登二5； 涂白茯神各-" 川敏石鼾各三袋 加埒百合一枚 天冬春二袋生熟白芍各二鲤 后入川建％桂心各一分 制法河井水各半煎服 用法内殷 〔靛〕原，「此方系藤紫真先生方，治夜不寐良
咤」
"凰窈墟方
曹脂高
主治鼠疹墟
姓方馨荆榭根不拘劳仲
割法漫酒戒煎服
用洼口服
治膜炎方 烽榛
主治结核性膨膜炎
处方凌霄葩二袋白弟根四袋 置公英四健遒草一健 竟蔚子六经夏格草二 市赣草置
大黄一鲤赤芍四8 甘草云
条苓(清弩三健
用法乳^患者，母子同服质断奶小^减半0
-梆经一孩弱方常麒^'第三1中医逵修班
主治神经衰弱
处方1
制法漂净，文火煨切碎，上蒸，晒干研^为 丸，或^10
用法每服？五(一分六厘)至一克一一分二厘 言三咨
失眠方
饕于欣
主治失眠
处方 猪胆汁拌川逢一袋 猪脾汁拌 制法晒一十研末为九 用法每日清晨及露睡时各服一廖
道精方
姚^岳
主治蓼遣(煞募者效)
处方 黄粕一攻 真梅片四分砾砂(窖一^五矛 制法黄柏砾砂先研，然后再入梅片研和，敲糊丸
如婕豆大尊
用法每早晚各服-袋五分，开水过口中
〔^〕本方原^，「接服二料，效^的卜分之八，」 陛痿方 刘鬣 主治 陛痿而面葺白，手足畏冷，少精神，好薛
少曙
处方^4
制法 每印取硫黄〔不超过二克(六分四厘)〕样于 敲中很毋嬲，食三星期后毂之。 用洁白的五只上下。
8原蓼，「三至五月可愈」#
一 遗尿方 葛寥 主治遗尿
处方鲜雄肝一具官桂末等务
-制法同打蜩为丸
一 用注 成人量每眼一钱，每日三次，开水送下心
5
站追糖方 焉培之僖焉泽人献 主治遇精
处万利螺皮
制注炙研末
用汶白粥潺^下」'三^
用制处主 生汶力浴
用处主
滴方治
用制处主
法戏刁治
用制处主
法法方治
遣精方 曩生 遗档 、
五倍于(炙二盗岷骨三袋 研末。唾液^糊为丸，如桂无极大口 纳于脚中，外以布枭白三日一揆，么用有 滑精方 仪征生科 置器精
五味子(炒)西九粒
商缺前用蟹开水顿服
消渴症方 吴鲁
糖尿病
生猪胰子二雨
胰子切成小琬，冷开水洗建 每闩吞服十余小捋陈酒案心送服8 一月可 十橐潺 苏州市中医参所 胸膜炎(渗出性) 甘遂 芫花各-分哗大戟一分半 用+1煎
空腹服
〔段〕实除者称〜「治愈率约百分之五十」4 肓㈱炎方 刘定宇 主治富麟炎
处方秦当归一甬生白芍二丽
用法水煎服口服后第二天即止痛口
航藤方 常熟躲第三中医逵修班
用制处主 法法方治
制处主 法万治
慢性阖尾炎与流注 煎剂
内服有效
盲腹炎方
官麟炎 斡血
黄酒煎服
刘定宇
脚气^方 陈丹摹
主治脚气
处方 黑附片三袋 太子孝三袋 髡黄芙三0 瑟小豆一丽二妙丸三川桂枝一半 生熟鼓仁各三健
制法水煎
用戏内服
外科乃

热瘤方 僮榛
主治热聊
处方芭蕉根汁一茶盅
用法如患热瘾，遵生不断，歆之可消热而愈。 断背丸方 苏州市中医参所 主治流寇(骨及关筋结核)，巳形成冷瞟腥及瘩 管时功效尤为著。
处方巷蛇巍
制法用好，外用鲜荷叶包裹，再童泥 土，用炭火艘存性(的二小时)。艘时切不 可流气。取出放隆淙处一夜，去泥土，研成 柢末，用窥片机械剧成0 五克片剂。
用法每日三次，每次一片至二片立-流痰方 属培之傅禺泽人献 主治流痍(寒性瞟疡)
处方筷黄末
用法掺膏蕖上站之曰坚硬不新之隆症，用上 之.，航者用生重磨泠，藤黄末敷之。
桂原散方 禺培之傅焉潭人献
主治消一切隆疽流注
处方麻黄五袋 绪牙邕三^ 生南星八袋融辛五袋 肉桂一丽 冰片四分
生宰夏八袋 席香六分 丁香鬲
制法共研^末，瓶监候用。
用法此方同八将散合用，^^膝凰有效。
青匏散方
扁培之傅属滓人献
主治照名飕毒，^腥不出38。
处方月石五袋 冰片三分 青篥五分 制法共研末
用法外用口治耳内腥痛，用此桑吹之。
祖僖伸筋丸方 王定安 主治盈疽流注及各种坚硬不消外症 处方 烘蚣(炒二丽 瘫螫(弩五上血珀六 炙乳没各一雨五健矣甲片一陶五 灶花(炒二阑 伸筋草(炒)三嗣 制法共研末，糯米敲打斓为丸，如嘉豆大。 用法 每日早晨空腹吞服六至七粒 〔靛〕斑蛰内服分蚩宜小，据交流者称：「多服有 引寇恶心之反应。」
中8安嗯消灸膏
不,11
凌几味
主治热痛等炎症
处方生山糖五健白芥子五^蚩归是五8
为明粉七
制法上集共研末
用法以蛋清敷患处
〔〕据交流者称：「用于肋膜炎病例，有止痛消 炎之功中」
壁虎散方 援少仙 主治乳爆症初起一三日，乳房局部生核，硬而
疼痛0
处方活壁览言八 肄蛋一枚 制法将壁虎纳入^蛋内，用纸封固，放在无上用 炭火艘样性，研为末，加冰片少^。 用法以散少昨放在膏蕖上，点于患部，睡二二 日褒痒，其核即消0外部溃蜩内部化膜者整 隅和膏 常熟躲第三届中医遑修班 主治乳疼与一尊陪性疱痍 处方鬼箭明鬲矗 海凰簸备五袋 防凰一嗣 当归一雨桑白皮一丽丸香虫一丽向桂一两 制法上奏研末
用法露用时拌和桑内#使用时不可用火烘旱 九匏下海散方 徐湘泉 主治一切癣膻外癌，开刀后排膻提毒。 处方瘫蛰一堕聂麝查覆 犀美曷五分 冰片八分 前胡八分 无八分 血竭三袋 乳香一箜分浅菜一隼分 制法箫斑螫去头、翅、足，和糯米数十粒同炒，
炒至米色鳗黄为度。按称准分置与其他各疑 共研^末，监于密塞瓶内。
用法以少最疑末放置膏蕖内，斯子瘠口。
〔〕 本方揩交流者券言「排膘作用甚强」# 青丸方 李玉榭 主治一切未成熟之癖疽、誓 处方 土木紫四箜掬米水浸三日，去废切片十麻油妙 关姜女保第山甲一矗 制法 用米敲一丽，打和为丸，如桐子大0 用法 大人苒服一袋，小完三分。每日二次，食后 服，以皂角舒胞涝送下#
平葡散方 曹青儒 主治蔼肉外突
处方岛梅(去核工枚捶粉少昨
制法以少量粉纳入岛梅
用法羯梅肉放在赣肉上，然后盖以膏蕖5 〔〕此方内有蛭粉，对治循有效冬 提毒方 朱^仙 主粥潢后之凝疽及其他膻疡
处方天仙子
制法去止研^0末至照声为度。 用滴瓣桑末干攥子伤口上，盖以襄疑。 〔〕天仙子腐东走者良，据交流者云，「本地 的品种不同，可能照效。」 琪防赫瘤方 惮榛 主治，馈防伏生卿瘩
处方安君亍仁
用法伏日小完啖食便君子仁数粒臼服按年蕨而 定。至七蕨刖服七生七熟，年劫者卷6 者不加口如三伏服三次，刖夏照瘤癫，秋不 胃
如蠢膏方 常熟躲第三中医逵修班 主治俺瘟潢蜩、疽与鳗背 处方 黄拓一斤 川相四雨 大枫子四雨 西丁(硫为一斤 枯着两 水雳丽 膨砂四雨 坨床于四雨 木鳖于四围 暮粉四甬 烟膝一斤苦参1斤 制法 先羯水、大橱子油研剥，再加曙砂、整粉 共同研耦，再加上槃研末0
弟法 以蕖宋掺入槃飙内，拌和站患处，数日也 海浮散方 朱宗建 主治芋是大小瘴癞#久不生眺收口者。 处方 乳香(形如乳头者佳》 明浅篥备等登 制法 渤茏上愀，去油存性，研末愈愈佳。 用弦充翌患处洸净，捧上篥末，另用棉抵玉新 膏攥盖上，屡用有效。
^瘟经^方 壬定安
主治瘗疽坚腐不化
处方 螟 蚣十条 息整三十只 巴豆肉三航 雄黄四续 制浅 蝶蚣、斑螯微炒，巴豆压去油微炒，同研桎
槊。
用法费桑未放于膏内盖之
2-据交流者称，「此方能迅速去腐而不痛。根 盘坚硬者，可便款化」 流注擢蕖方常熟躲第三屈中医
主治流注
处方 杜航畀六翻 腰黄四砌破粉一繇 犀黄一跤
摩香一冰片少矜
制诵研^末
用法^5上用
生化丹 常熟骤第三中医修班 主治用于外科已化膜
处方生半夏着疆碌三^
签潺研末
用法撒于痣口
背部毒疽方 丁芳静 主治擂手燹背
处方松香四雨黄升-坚旁冰片一袋 嗣法 先将松香研，放内煞至融化为度，但 ，不可敕得太老。融化后，随撇黄升、冰片投 入。另用火酒先放瓶内，英量的把槃汁沅没 为度。以制成之桑，俩入火酒内密封，隔三 天后裙溶液取出，放布膏槃，即到唐上。 膏蕖下弱一条缝，以使腱液引流。每三天换 膏蕖一接，的三可痊愈。
〔云〕介藉者附，「制取桑液时动作要迅速，否 固不遹用事所剩篥液，盖好掰封，
防止麻干失效财」
冰珠散方 朱富
主治搭背
处方辰砂(水窖五分大梅片五分 生半夏三袋 大具芝一蠢
I共研藉末
用法不58瘩口大小。先以甘草、花二味煎诲， 洗净甯口，再用桑末籍上，外用油纸剩孔盖 明四周就腥处盈桐油，毛席扫，一天 三、四老
搭背方 王少甫 主治搭背料腥未潢，焕灼疼痛。
处方赤石脂
1研釉末
用法用冷开番成糊状，撤于惠处四周。翰流数 次，可止疼、防潢。
-畿背方 富熟繇第三届中医逵修班 主溢蟹背去腐肉
处方大黄雌冰片
制法用大寅翳焙干研末，加冰片。
用法敦患处，盖上膏桑，第二天腐肉即去。 警方 祁燕然
主治梭背
处方
制法
用洼
主治
处方 制法
用法
五倍子贸母向密各等分 上槃研痕^末，用白匀即成， 破潢流有白色小粒，很多小孔，蘑篥放于融 布上三至八次叩愈令重者用蒲公英四续 紫花地丁 金假泣各三命煎潟服。 对口碧 对口瘩已潢未潢均可 茄蒂一 头梅(冰片〕一公黄阙屑券 籍茄蒂焕存性(即不太焦黑而保存其性 者)，共研桎韧。
建搽糖面，或散布上骷瘩口尊

司醒莘
对口疽方
主治对只疽(其他外症禁用) 处方番瓜蒂蝴焦慕 制法将番瓜蒂切碎，放急腹中缝好，抖在榭上日
黝百川
晒夜尊，八卜-天取下，成荏上焙干，研^ 术用，
用法将上篥用^蛋清匀，蛾于睛的周圉，速 盈之。
善攻头方(又名赠填头)沈志芳
主治善玫头
处方食晚蒙春分
制法 将食睫炒焦，与^粉同撮，入膏槃内微干布 上心
-
用洼先购患处周圉头爰剃光0膏桑缜比瘩口大三 分之一，于患处，三日挨一次心又法，购 制成半寸畏之槃条，俟干燥坚硬后， 羯槃条塞入疱口内，膏桑羞眦，一日换一 次。
千捷膏方 朱云供 主治懵螟头
处方 土木策十村 注疑四转
篦麻子《去亮净肉二丽四乳香四 巴豆(去壳》十粒 东丹二雨五雨(后入) 苦杏仁三康 松皆七雨
制滴先用魏赢子' 巴豆二味千摊打雄，然后同凿 篥共研^末，入^溶化，最后购东丹收膏， 监于无罐内口晦用时用热开水溶化”放入 内煎奏，一料膏蕖的放菜油二雨。 用洼先将患处头嬖剪光，然后以此膏聒之。 〔〕煎粪膏蕖时，宜用文火口如膏太硬，可加菜 油：太棘可加东丹。
皿巾蟾蟆头方第三屈中医述修班
主治蟠蛟头
处方降蕖
制法研末
用法 以降集塞折口中，上盖膏桑，隔三日揭去膏 桑，抹去膻液再盖膏蕖，不必塞降口保持 清深，数日即意。
皿巾蟾填头方常熟躲第三中医迤修班 主治蜻蝮头
处方就汞水百分之一
用法 先用舒筒将腱血抽出，再以等最航汞水注 入口依然不蛭换篥，三、四日即愈。
乳疽方
范济霖
主治乳疽
处方夏枯草靠蒲公英五8庇角霜(擒碎二8五分 陈佛手二制乳浚各态禾公 王不留行三
用法煎服三剂
奶11消散方 斐兀浩
主治奶癣
处方 孺公英瞿 白冬篮豢备 地丁草督 木瓜三袋 甘草矗花四袋乳香三袋， 泽前四
制法煎潟服
乳11外治方 叶步成
主湍 薯寒妾热#乳房腥硬，表面新而疼痛，乳汁 不下。
处方芜花嘴花地丁每取根皮)等分
制法取新鲜多汁者捣蜩，加水做成^子。
用法 糖^子塞房中(或左或右，不能全塞)尊鼻 腔^^5痛时即拔去，以免破潢曰隔~小 时后苒塞，的二十四小时见效寸孕妇菇用，
V
普不忌。
乳凝方 ，昨茂祥 主治化膜姓乳腺炎
处方 蒲公英嘉者龙佳三哗削量如倍亦可@ 制浅水煎蒲公英，去渣，黄酒兑入口服中 用法一四股心槃渣外敷患处。
焦口毒方 焉培之傅禹滓人献 主治急口志
处方咸灵仙五袋大具母五嶷如是五
制法研末酒
用法每天内服五。早中晚簸前就，二天服亢。 臆瘴方 船培之僖焉滓人献 主治臆珞(腿溃癞) 处方松查鬲 白占三两 制法 上二味奏透，取出放冷水内搓洗数十下3再 舞再洗，如此九次，倒地待冷取翔，每雨加 翘粉一^珠一袋 白密少时，燎老成珠， 加茶油少，嫩热暨 用法 看瘤大小作箭，置疱上，以布枭好尊周时取
-
后珍散方 禺培之傅黑潭人献
主治-切瘤痍破潢侔疝烦赤者
处方熟石膏一雨青黛三袋黄柏三^
制法共为将末
用浅香油榆吸 、
对口痕梭背方焉培之傅焉泮人献 主治对口疳畿背
处方巴豆佝
制法炒桔研末
用洼挎于皆槃上斯之。一日一换。
脱壳囊瘴方 焉培之3人献 主治睾丸裘炎破潢
处方紫苏
制法研末
用成逐渐壕之而收口
^:膏方 焉培之僖焉滓八献 主治塞背
处方白案 制法岛金纸^^

鳗背方
禺培之傅屠潍人献
主治裘背・
处方狗大牙
制法炒黑为末
用洼 参福煎，洗睛口，以末精上口 4
灵应必消散方思培之僖焉潭人献
主治一切痍核、疑名臃毒
处方 川草尚五缕蟾酥一痣 白芷五续 麝香四分 花椒一袋 山奈同母一一盗 大黄三袋
制法共研^末
用法未成埋者，肘此膏篥上之心本方加 入干姜末四袋，治小备上寒痰核最妙々
胰^方 屠培之傅焉泮人献 主治臆下腿1 -
处方寤本地嫩耕子转襦一，用蔑繇架封口。另 用空龌埋在士中，将装有楝榭子的碰令上， 再在握外四阐用翳糠火煨，即有楝子油漏
下专
用法瘠油擦患处
妙灵丹方 焉培之傅
主治一切潢蜩拔毒提雎
浚集一登分
处方黄异八袋
寒水石二袋 枯翳一
制法宋
用法外用
九一丹方 主治提膜拔毒 处方乳查盗
冰芹三分 雄黄曷
制法共研辎末 用法外用
金僧散方
主治
制乳沓二袋五分 海嫖埔总
，^培之偶 升蕖一箜分 制石膏三袋 硼砂备
焉培之傅
禺泮人献
青黛曷
白丁香二五分 冰套分
禹漂人献 川邑籍
禺潍人献
结毒，多骨疽，破湖日久不簌，或多骨不
出，毒不清& 处方密陀僧一丽 冰片-分 制法共研梅末 用法桐油壅瘠口，于掺亦可。 推卓散方 熊培之傅禺潭人献 主治尊治多骨 处方推卑虫 制法炙研末，每一袋入干姜末五分。 用法 吹孔内。内有骨，次日不痛骨自出# 生肌畏肉方 焉培之傅禹滓人献 主治生肮畏肉， 处方旧屋上屋秘(鲜用》 制法炙研，干者烘脆研用。 用法掺布用
棉瘤下疳方 黑培之傅禺滓人献 主治棉瘤下疳
处方田螺慝
制法炙存性，研钏末。
用法麻油-水多膜多者于掺之0
消癫瘴方
叶富
主治夏秋^癣脩
处方'巳蕉干，
制法切成制魏，置入压榨器(榨甘蔗用的亦可) 内，榨取大量液汁。
用法 小的癣落，可以毛笨或^毛瓣壅擦。炎症 剧烈者用本桑浸，料布作冷春用口 对口痕方 陈丹璋 主治沸口疽
处方鼬鼠头(审黄鼠狼头)
制拇在屋麓下凰干研木
用法麻油鬟
四味散方 潟源深
主治 瘗疽，疑背，疔疥，呼瞟拔毒，生航收口。 处方 太乙粉(暇二斤 婀答丽教 大梅片一五分
粉云六分
制法右味研瘗木
用法外疆
对口瘴方
李殿斌
主治对口疽
处方全头烘蚣基壹研奏四个瘦猪肉二雨 制满羯螟蚣头、瘦绪肉糙蜩如泥 用法 羯篥敷于澹口，以捷蜩绪肉夔之，一日换 二、三次空初赴或已潢，能消能完口" 止血锦花方 渴源深
主治止血
处方 水援拼打汁二大碗 京墨藤上汁膺漉)酷黑 制羔上墨汁同醋拌和，用棉花衣把上汁薰乾，再 敖太中晒桎干用口
老蜩脚方 宝山繇徽生工作者协会 主治老蜩脚
处方盅甘石离石膏食二回滑石商
樟冰^
制法研^末
用法熟猪油^敷
盲腹灸方 王害左
主溃盲膈炎(
处方 第一方专41藤(又名老佛篥)一闲 黄漓二茶杯 第二方，紫花地丁 一阑黄酒二杯 以上二方篥与酒各煎成一杯，分别服之，痛 即止。苒服后方即可除根中 第三方:厦奏一蠢金蝉蜕云峡蚣羸
川军一老臻蛛五
以上五味为末
用法 如前日用一方，次日服二方，必可全好3再 服第三方可根除。
燃疽方 王霍生 主治搭手骚背之溃蜩者
处方阵采滴半斤黄蹴玛刖老松香一阑
桃丹斯牛
制法 先以菜油放^内煎沸，次用黄螺熔化，再 羯松香域入，视起白色烟时，立叩掺入桃 丹。
用法嫩油
1
疔瘤方 常熟繇第三@中医造修班 主治各种疔揩
处方松沓四烦杏仁七粒苹麻仁五荔子核三袋 东丹三肉七检
制法研末，用生姜汁、青葱汁疗和成膏。 附制松香法，松香用白嫩者口放内制，提 至清白脆嫩易研心
用法煞^已潢、未溃，瓣布聒之， 消提毒方 接和林 主治疔据初起
处方 草麻于肉四十九粒 巴豆向一救牛 鼐香一分 '犀黄券・升三分
割法箪麻子肉' 巴豆肉研捣后，同麝香、,犀黄、 就升会饼研#打和成膏。分装十小瓶，密 塞勿浪气。
用法疔据初起时，稍破表皮之却 〔任〕本方遒用于疔瘠初夜，巳经化臆者熊效。
疔蕖方 沈志芳 主治面部及手指疔瘤，有提毒作用, 处方 璧药不拘多少 陈黄升少酹梅片少杵 制法先用壁舒在无上炙灰，加入黄开 共研和与，最后加入冰片研和，入瓶勿浪 七。 ・
用洼以桑末放入膏槃内，站在瘤口上。
〔〕壁舒是浩头上的小螺蛹，四、五月潮湿气 候时甚多。
瘤疔方 隆慎其 主治膛疡初起(未老先白头)、指头疔、人中 疔，均有效中
处方智耳草囊虫(瘩名哥科。此女生于草铮中) 制法浸于油中备用
用渍 每用取一条，置循头上，小膏疑盖护；次日 将膏桑揭下，膜头自出尊四圉新藤，亦可消 散。再换二二次即愈。
8抗战前上海中国医学院伤科教授朱寿瞩先生 亦曾傅成方，盛称治瘩撤奇效云心
立焉职疔丹方 王定笺
主治面疔瘤
处方守宫(叩壁虎)七条瓶妾十五只全女一 嫉摇七条 人指甲少井 耳膜少昨 贵匏衣一条 黄升集三56 灵曝石七经 犀黄四分甲片四 制法用新鲜守宫为佳。炙黄耳膜，人指甲焙黄， 青衣炙黑存性，同上桑共末中犀黄 最后放入"
用法瓣瘤口挑破后，为以桑条蘸上蕖插人，或干 ・篇口上。
〔〕原^称、「此疑必缜研融至照声为度，用 时可能有少^疼痛，但流出黄水后疼痛聊 拔疔膏方 禺培之傅焉洋人献
主治疔揩
处方球系镣二或寐肉二嫩杪香五 莪粉五分 黄丹【水梨二
制法共捣如膏
用噩苞起时作辩聒之
消疔散方 黑培之傅焉专人献
主治疔散
处方硬砂一厘精壁牛黄一分冰片备 制法研末
用法掺膏桑上聒之
敷疔方 禺培之傅禺津人献
主治疔衡
处方赫壁变活的二一十个康麒钢雨个
制法略加盆墨同捣蜩研末
用法童敷用
疔瘴初起奇效方 沙亦恕
主治疔瘤初起
处方百草霜一袋五分耳塞(即人耳垢)三分 王董女三个 人 乳(捣时配加》 制法共捣(稀湿为度)
用法敷患处
唇疔特效方 沙亦捆 主治麝疔
处方^粉二18黑胸脂二0(以上二篥各地漆店均有出售) 制法共研^9末
用法用麻油嗷患处
〔〕据沙亦恕先生称#「此方流傅一百余年，廉 效良好。」
疔主毋方 避水繇徽生我 主治疔毒紫黑危急症 处方内服・・君耳草叶(擒汗)童便。冷服一盅，-
日三次0
外用如君耳草根茎叶一束富庆存性为未飞 以酷 和尚董靛拌如泥。先翳疔中心及周圉刺破拭 挣，敷之不过十次，根拔出即愈。
皮屑病类
下腿膏 叶玉皋 主治臆瘤俗名蜩腿，近代医学称为「下腿溃疡『 好骚于下腿之前，潢蜩流膻，或出血， 放恶臭白妇女患此者，旧时称为「裙边瘩、 每因月经来潮而增剧，其瘪面往往呈紫色#
演口之边沿高起，如堤样，累月睡年，很难 收口住新皮#此为曜治之症。
处方(一)蜂密^量(未睡提燥之新鲜蜂案效力更佳) (二)动物生血(魏、羊血为可) 用法(一)用蜂蜜厚童料布上，患处，外以绑 霎之，每日摸桑一夸
(二)用动物血厚途局部，包絮之，每日早 晚各换一次。
明，(一)(二)两方，可交摸用之， 或先用(一)方数天后改用(二)方，或先 用(二)方数天后改用(一)方51 均可。或竟某方用之效果段好，刖尊用某方 亦可。
〔〕据介却者称」「曾介用者约一七、八 例，(二)方对促造内券生畏效果好。(一) 方对周圉高沔有平复之效，有朱姓一妇人， 患此已三年，曾殖皮荷，十愈六、七，嗣 因月睡出血过多而失效，后以(二)方二十 天，中央清深，再改用(一)方，的睡三十 余天而痊愈心」
蜻的头方 常栽繇第三届中医遣修班 主治龄凝头
处方开集底大楙子油 新法昇^底研不，以大械子油^访 用法壅患处
蜻蜻头方 蠢熟繇第三中医逵修班
主宿媲轿头
处方紫草
割满紫草漫入麻油一夜，然后上蒸热。
用法用廉油搽患处
秃瘤效方 翳筱皋 主治秃瘤
处方鲜票框于
制法擒蜩
用法剃头后壅任，当时甚痒，二、三次愈。
牛皮癣方 常熟躲第三眉中医遑修班 主渔牛皮胎毒
处方蛤扮二两 生熟石膏各二雨黄逮五健
去^妹五莪粉五3黄柚一南大黄鬲 制法研^未，麻油或凡士林^。
用法外嗷患处口
黑膏方 王少甫 主治球凰、疥疱、嬲籍头(黄癣头) 处方 柏油(即木榴油)四胴 菜于油一两棒胸三^ 制法上槃混宿拌 用浅先将患处洗逢用此膏建擦。
输球国方 常熟第三中医逵修班 主治^2及牛皮癣
处方 花蔬骨一雨 白芷嘉烟膝备 黄丹二 莪粉四袋 蟆石肯三胴 制法共研湖末，酌加冰片。
用法麻油途患处
五倍散 常熟寐第三中医逵修班 主治皮唐热津的带状泡疹 处方五倍亍
制法研醐未
用法用醋敷患处
簧速膏方 常熟繇第三屉中医逵修班 主治妇女乳头破碎与吱庵凰毒痒疹 处方川建三黄柏五袋萋黄五巍归尾二丽
生地一南
制法 上以十二雨菜油浸一重夜，次日晨用火煎 枯，漉过去渣，再以黄占四两溶化收膏夺
用德醪患处
一二灵丹方 常熟繇第三中医逵修班 主治湿疹、黄水瘠
处方川速二袋黄异八分曩粉三分梅片五分 三兴碌杰
制法共研末
用法和菜油震
剃刀瓶方 常熟繇第三中医逵修班
主治头部慢性湿疹
处方花椒
制浅研末浸菜油
用法擦患处心一日数次，不可用水苻洗。 瘵子方 惮榛
主治夏日小兄感受暑热餐生琲子(亦称瘠子、痹 子)
处方襟瓜叶
用法捣斓取汁，搽上消。
黄水瘤方 凌几味 主治黄水瘩、天泡瘤
处方青黛曷黄苴四丽
制法浦黄食烟灰后以青黛拌和
用法用时以麻油或菜油^嗷患处
〔费本方使用便利？据交流者最效果良好。 黄水瘤方 封志 主治小兄黄水衔
处方白眦二丽黄腿二两轻粉一袋半血竭二袋 相磐六乳查曷绿一蠢 蟒蚣一时雄黄四您
制法除黄白喊外，其余八味共研末。先取二 文火熬汁十分疆，加入蕖末再熬十五分篁， 取出转瓶。放置地上二夜以去火性， 用法 先用明装水洗净瘤口，再建膏，经过一星 期可痊愈， ！
七星丸方 都有文
主治疥捻 ・
处方白信巴豆瘫疑大源子革麻于
水^各一嗣
制法共研^杏用麻油和，假成丸子白 用法晚上睡在床上时，黑丸在胸口搽擦 之。速搽五、七日口 〔〕此方内有剧毒桑品，宜慎用。搽操时特别注
意不可擦破皮唐。
脚了湿痒方常熟蒜第三屈中医逵修班 主治脚丫湿痒
处方奏陀僧
制法水磨
用浅搽患处有效
水能骨散方
主治唧丫湿气生臭味，痒刖刺骨难忍。
处方席底上石庆梅片(即冰片)少昨 制法期衣灰火煨研，苒加入梅片研和0 用法光翌卿丫洗净，拭干后撑上。
3脚趾淫气，大概是香港脚之类质 白瘢凰方 王海春
主治皮唐起白瘢痕
处方 灶基沱 (^草生畏于草臼友河岸边，高梗大
叶，端开龄航色花旗串)二斤 割法熬汁去渣，加蜜收膏。3
用法
-芒
主治
处方
用法
每日朝晚各服三袋，遵服二料，同计外用白 荀子擦白腰。
原豪，「经二至三月后，
莹能使瘢不再滋釜」云少
皮唐即能正常，
白瘢凰方 白瘢凰 当归一隼分 川罗四分 白芍三
熟地蠢 煎渴服
高而咨二8
棉起一盗
土炒于电三分 甘草五分
刘光祖
丹春五
小机麻三^
蟀退云五分
白荼藜一
赤遁丹
主治游遮丹
常熟繇第三中医逵修班
处方没实于
制法用开水磨^
用法敷患处梅效
青保丹方 常熟繇第三屉中医逵修班
主治新暴火丹毒
处行 无亿粉三斤 大黄一斤 妾黄半斤 黄相半斤 白笈四鬲 陈皮四懈啬黛四丽白六雨 甘草二雨
制法研末
用法以菊花汁^数患处
外用般八脚3方 陵明歧
主治毅八脚矗
处方百部草一两大酒一鬲 用法浸廿四小时后即可搽惠处
鹅掌痕方
主治鹅掌疯
处方猪尿泡一个花椒置
制法绪尿泡去掉尿液，加入酸醋' 花椒# 用港 瓣手套入痛尿泡内，上面以枭聚，数小时
后取出尊
〔^〕有裂^者+用此篥可能骚生剌痛3 鹅掌疯方 帅海洲 主治魏掌渥
处方杉木片
制法取杉木片晒干，火燎出烟。
用技爵手童上元醋,置烟上烘之。乾后再壅，反 复五、六次”烘后用布包好，不可入水中每 日一次。共八天。
猬室痍外用方
主治瓣章遍
处方野芥菜子三经肉桂五分东丹(水果二半 疵而二袋 春砂仁五分
制法共研槊
用汶以白酒醮、焕酒和匀
油灰指甲方 愧榛
主治油灰指甲
处方白原仙花
制法速根叶碧敷之
凰热瘗疹洗方
焉培之傅焉潭人献
主治国热瘗疹
处方大孟蒲二个雄靖胆五枚 制法熬水
用法洗滁用
焉培之傅焉泽人献
主治顾热瘗疹
处方苦鑫四雨大菖蒲二个雄靖胆五枚
用法煎水洗之
〔驻〕原^称，「膏桑后的过敏疹，经洗三、五 次，效果良好。」
焉培之傅焉泽人献
主治白簸凰
处方白芷一繇雄黄一雄
制注上槃为末，以白茄子蒂醵蕖。
用法搽擦用
黄水瘤方 焉培之傅人献
主治黄水疱
处方^^黄五阮
制法置^杓内熬膏
用法用布瞧擦忠处
石黄散方 周培之僖禹潍人献 主治 温疱浸淫出水，破蜩痒痛。
处方熟石膏扁黄柏蠢莪粉复
制法为墨，用香油典
用法敷患处。如有水者，干掺之。
肥癞散方 焉培之傅焉潭人献 主治大人、小兄头麒肥绪浸水侔痒 处方 松音一雨 黄丹喜 枯答盗 黄枪一禄 制法为末
用法香油馨
流火方 原培之傅隔滓人献 主治 流火(唧上狡紫墟)
处方煤戾(处大小分量酌用)
制法研末，温醋9
用浅外用
糠腰火丹方 岛培之俾焉泽入猷
主治糠腰火丹
处方黄血
用法童布用
8真水瘪方 焉培之傅焉潭人献
主治黄水演
处方甘草七成摭砂三成
制法 研桎纺末，用菜油如面聚式，再用冷开水 冲成教槃。
用法吸于落上
黯头方 焉培之德焉滓人献
主治瓣头
处方 生碧谨 黄豆(炙存性，研末三雨
制法用生馨泡水，将头洗净，再将黄豆末和灶上 姻廛灰二拌与。
用法菜油^壅之
蔓撅方 禀强
主治墨瘟
处方升莫脚三繇全蝶十只 翘粉」蟒嫌五条
上槿皮五^榆面五^
制法共研末，加冰片少昨，以遹量之醋成粥 捋
用法特成之盈丽手，以布包好》七天后去 掉。丽手在丽星期内不得入水。
小兄赤游丹方 禹培之傅餐人献 主治小兄赤遁丹
处方蛋三枚
制法凳熟去白营费蛋黄入^内熬至成涌。
用法途擦用
胎毒方 焉培之傅焉潭人献 主治脂毒，脱皮见肉者有效，业治大人陪癣。 处方惠备二条
制法煎渴
用浅洗用
紫草膏方 叶心^ 主治湿疹、水泡疹、31^ (下腿普
火伤、冻伤
处方紫草根(切片)黄瞰麻油(磷油亦可) 而 制茂的以油脂十丽入紫草二、三雨，先麟油脂文」 火套沸，徐徐加入紫草根，油脂呈美丽疝 『 色，紫草根潮呈焦黑，用料布过德即成。
用法雎敷患处用
面上粉剌方
11江市中医师协会
主治肺睡凰热、面上生粉刺
处方紫背浮萍三袋鲜葺耳草五藤(如没有儒奔改用 子磨可)
制浅上疑煎水
用法每日早上用以洗面一次，速洗十余次即愈， 漆瘤方 都良材 主治漆疱(俗名漆咬)
处方石蟹
制法玳磨
用浅敷搽用
〔〕本方在常熟击第五联会粉所就用有效。
臆腿瘤方
主治臆腿瘠
处方始粉五续制乳香五8莪粉五制泣藉五经 制法共为^末。用着油四雨入将此四味篥 末入油内，再加潮胸三同捣。
用法外敷
藤瘤方(褪方域甘后豚脂蒯)
王佐民 主治臣急性、慢性及精核性溃疡，多年久不收口 之^固性溃疡，及^部结核性8^ 处方燧甘石一丽五分铿粉五分 骨二健五分冰片二分白芷曷五分 白蹴一两 黄斌一丽松香三脾脂二两 制法先耕豚酯燎好去渣，加入黄、白臆、松 香，和均匀，融化即离火，再加入已研 之^末，最后加入冰片『混和授匀，即装入 罐内密弟
用法先以过蠡酸液或开水洗去液口揩干 即将此膏照瘤口大小薄攥于油纸或料布上， 路崽处，外以消毒料布包枭，或用膨 之，一日或冏日一挽。禁忌，(一)急性腰 仲(二)激烈定动。(三)食刺激性食物。
臆瘙方 朱宗瑁 主治 多年臆疱，簸于小腿上下，似癣非癣，痛痒 不堪，破流脂水。
姓方黄柏末一大黄末三5！黄逢末五分 购膏五大梅片五分 制法共为末，桐油白
用法先瓣瘤面洗净，然后薮上，能止痒收水。 曷〕原^称7「三、四日即能痊愈」。 廉腿瘴方 巩雨亭 主治臆腿疱
处方大慈白七棵
制法捣湖心蜂蜜一酒盅。
用法^敷三次
康痛方
主治臆疱
处方 制甘石三百部云半 水雍滑石X 黄柏一健半 水瘾青黛一牢 枯磐五分 冰片一分 蟆蚣一条
制法上味共研辎末
用法菜油^敷
湖脚方 常熟繇第三@中瘩逵修班 主治老湖脚
处方桐油脚
制法 殉桐油脚煨热，至出青烟止『加豆腐拌白 用法壅敷
老湖脚方 陵元德 主治，老湖脚
处方域胞骨五黄白占三婺另暨祜餐二分 蛤蛤散曷腐丹一五夸 剑青一袋 割洼上篥共研^末，用菜油四丽煎口先加黄白 占，后入余篥成膏口
用法壅敷崽处
下腿潢疡外用方 樊汝梅
主治下腿潢癞
处方瓣腔骨
制法照存性，研末，
用法麻油硼摞
下腿溃疡外用方 隆明歧
主治下腿潢震
处方地笔蛇(蝮蛇)
制滴放菜油熬枯
用滴取油搽之
冻瘙方
主治冻瘩防用
处方大蒜爵
制法殉大满捣蜩如泥
用浅敷在每年崽冻疱处，外以布包裹7敷一小 时。不能过厚0在夏季二、三次。
〔拄〕大蒜瓣叩大蒜种子。
冻瘤方 接交睿 主治冻疱
处方透骨草五续冬瓜皮五续
制浅水煎
用法用潺洗患处
冻伤破潢方
主治冻疱清破淋漓，或有腱筱排出，
处方野鸭脚一封
制法涟上焙灰研不
用法用麻油或花生油-^搽(未谶破者照效) 〔〕原豪・・「如破口不大，最展不超过~星期 即愈」云。
冻瘤方 推文睿 主治冻揩
处方奏柑皮
制法火上烤成焦埋，研^末心 用法费整末^凡士林油途在患部，用翎带裹好。 蟾酥散方 焉培之傅焉滓人献 主治外症初起不航不腥 处方蟾酥云注集曷灌黄&蛾宅胃 峡蚣一轰 甲片二踵 雄煮蠢 川岛二续 乳沓二草曳尽麝香五分 制法共研^末，用瓶待用口 用法翳桑末撒于比疱大的膏篥上，患处财 玉露散方 禺培之傅禺泽人献 主治 暮治一切化腱性炎腥疾患
处方芙蒙(叶或花)
割法干燥研末
用法白蜜^敷或搽敷于患部，干即挽。
〔〕原称：「为特殊消腥解毒蕖」。
瘟瘙、癌睡类
痍方 焉培之傅焉潍人献 主治瘙暖
处方蟾嫌丽枚
制弦去，同嬉肉羹食之。
痰方 焉培之僖禺瀑人献
主治废赛
处方玉簪花根
制法捣搁
用法外敷患处
瘪方 禺培之傅焉泽人献 主治癌癖
处方核桃肉一斤成蛰二峡蚣二健辣花二斤 制法 磨斑螯、媛蚣入核桃壳内，炙枯存性，共研
末0， 用法每服二袋至三袋，陈酒下。
痰墟消散方 焉培之傅焉人献 主治廉密成串，不
处方 紫背天葵六罢分 黄苓(酒弩五续 黑元参六袋六分 瞿娄德六六分 昆布《晒干，酒炒)五续真川速五 簿荷近袋 平番员母《去心釜袋桂枝音 生次牙我 海蓼寤箜六瓣六分 逢熬二墨八分山糖仁(去津壳、蒲弩 制法各桑各研融末，烛蜜为九，如桐子大口 用法 每日早餐后一时，陈酒送下三袋。 乳癌方 禺培之傅焉滓人献
主治乳癌
处方^邕蕉扇十把
制法取其柄炙灰
用法陈酒煨滥过服。每次服柄一根，服必见效中 我癌方 焉培之傅碧人献
主治乳痼
处方寤危^板
制法研末，察肉为丸。
用浅每服三袋，开水下心
乳癌方 焉培之傅焉滓入献
主治乳席
处方璧壳
制法焙为末
用法日日服之勺每服一鹭不可断，乳癌未溃 者用之。
化灌丹方 焉培之傅属泽人献 主治腥瘤
处方白敲曷五分亳二五分生罩二命五分
黄苓二续五分川苍履五分明磐二袋五分
当归一繇五分兴萸后二分
制法共研末
用法蛋黄裁上，作膏之口
暨肉方 焉培之傅焉滓人献 主治赘疣
处方瑞睥子谿肉)
制法研漉照痣之大小敷上(先寤痣头剃破血丫 外以膏盖之，三日后遵根拔出，脱痂而愈， 疤痕。
蜀羊地榆散方 王慎韩刘棣 主治初赶原履性癌症中
处方蜀羊泉地榆各等分
制法蜀羊泉切碎研末，地赛碎炒微黑色，共研 末和句
用庄 每日五袋至八馨褊包水煎。空腹时分二次 温服。
男子乳房结核方 壬健行
主治乳癖
处方房菠牡螭(煨)各等旁
制法研^末，英酒嫩。
用法 内服。每次二袋，每日二次，速服一星期。
餐安
主治各种癌腥
处方凰眼草(唇包)越鞠丸道遥散各五
制玉水煎
用法每日一剂
癌症方 佚名 主治癌症(子宫癌) 处方竟菜四阑小繁四两 制法共打桎蜩如泥 用法 用料布兜在隐户上(托在隐户外面，周时一 消瘪丸方 王励吾 主治现邂未溃或初溃者 处方元参〔透四鬲牡蜩《螟醋浸)四两 具喙《去心，蠢四川者虚-四丽 制法 共研末，燎蜜为丸，梧子大。
用法 每服三袋。每日一回。如配合逍遥散二袋同 服尤房
港巴方 蕾澄 主治淋巴腺精核(廉遽)不^已潢未溃 处方壁度(天匏) 制法无上炙灰 用法每夜用黄酒吞服一条，数十次有效#
乳癌方88子欣 主溢乳瘤(已破者)
处方已破者用、王具毋五胡桃隔罪花速剋 鱼一甚，酒水煎服整潢蜩已久者用，雄鼠粪 霜王楝子〔不用川魏露蟀房含禄 制法 煨存尊 各取净末和匀。每服三袋，酒丁。
二日一服即止痛收口心
瘪瘪方(内消散) 栗馨生料 主治瘪癖
处方 砾砂一袋 血烫袋 痈蛰(生用，去翅足一一分 制法共为末
用弦 每日服一次9燎酒和，空心服一分。未破 者二四周即消，巳溃者内服此槃，外用金 头螟蚣一条，焙研梅，用麻油一小杯，浸 三日,擦患处，其矗潢加重，过二、三月 腥消瀚愈，
治方 接仲陶 主治邂症
处方单挪
制注用酒醋奏三日，以酥为虔，研雄末。 用注用麻油^敷患处，不拘已破未破皆治。 乳癌方 刘登羸 主治妇人乳癌，坚硬如石。
处方 五倍子末二两 昆布末五袋 乳香末二两 没篥末二雨骗蛋子(去另研如派》 制涟共和一处，入箜一斤八哼慢火熬^5 捋量患处大小燃在料布上嫩之令 用成 每日早晚二次，每日二次，每次五雪内服 逍遥丸0
醉II丸方 叶天心 主治瘗赛疔疱。初起时有消散之功。 处方 大斑带(去头、足、翅二球 制法用糯米同炒，去米用。研末，与白米敲和为 九，如茶子大口 用法 每日吞服一次，每次一丸" 〔隽 孕妇忌服中此方为剧毒桀，服用时不可过 量，否则，有引起腹流及小便出血之不良后 60
身
痍瘫丸方 常熟蒜第三届中医逵修班 主治 瘪窸初起、已澧、未渣均可有效。只硝 吃一料，即可效或治散。如已潢流黄水， 服一料即可不流黄水，再服一料即愈心
(一)	海藤三两昆布三期牛膝三两 研末，用甘草三丽煎渴泛丸。 每服三袋，一日二次，开水送下口
(二)	玉答地叶
玉簪花叶浸江醋(即好醋)内
患处，黑已溃未潢均有效臼
(三)	编头
疝头放无上焙，研^末，加冰片少！^ 用麻油嫉患处，已潢未澧，均甚有 效，屡屡效学 〔〕此方出自南通朱良春耦「民冏医麋刊」，已 屡有效。
瘪提内服方
主治部廉瘤
处方野榻梅一斤着耳草一斤 制卷瓣上蕖劫碎，同浸泡酒中，制一星期后用却
用制处用制处用制处 浅法方话法方法法方
用法每日二次，每次一杯(约一雨'-。迎服一 月，可逐潮消退。
8-野援梅邵复盆子，着耳草又名野茄棵。
独立丸方
周民康
主治凛撼及蟋站毒，巳潢未覆均可应用， 处方 疯螫(炙》百分之十 生甘草百分之九十 制法共研末。匀和后以聚糊成丸，如系豆大。 用法每日早餐后吞服一粒，开水送下心 〔〕斑螯系剧毒篥，孕妇及肝腻、督朦疾患者忌 服，多服可使小匣不通。
痍提未破外用方 王映和
主治初期攥瘗
处方鲜芋腊孑(要善槌手》少的 制滴加就搪拌，槌如泥。 用法 敷于患处，四至六次⑵
痍瘫方(民冏整方)
''
援英攀
主治已潢蜩之瘪握
处方蝶蚣一条羁蛋一枚
制法以瓣蛋打一个洞，熟蝶蚣放入蛋丙，
煎油4
用志外童
〔靛〕此系民冏罩方，治久潢不愈之淋巴结核有 效。
窸瘟溃破外用方
主治 覆癞性瘪庭(俗称患核)
处方黄柏末
用法 用麻油稀，巍子患处，一日一次睡 二、三月中其用量要随瘤口大小而定白另外 可内服夏枯草膏，每曰晚各服一潟匙，温开 〔〕原^云，「布百分之七十有效」口 瘟瘟漏管外治方 陈德远 主治瘟癌漏管
处方 白壁虎尾爰二条乳香(炙二尊 浸篥京火二健 黄弄一
制法上桑共研桎末，用聚糊做成槃条。 用法用槃条塞入癞管，三日取出，管即流出。 瘟窸膏方 常熟繇第三中医逵修班
主浩淋巴腺桔核症21可用)
处方豆腐粕水罐不拘娄少
制注盛内以文武火交换煎之口煎至渐稠，如聚 糊时刖以火煎，煎至象牙色聊停火勿 恳
用法败患处。用清深消毒耕布途厚厚一屑，再 料布。用后感篦患处甚痒，初甚繁。逾 二日槃性减退，自行脱落，糙35再摸， 速藉使用一星期口
〔云〕此方系一中学校畏人能介藉，渠母患淋 巴结核有十九年麽史，最近数年+集 剧，乃逵行治瘵，注射微素廿克，服巽菸 跻片稍效。劝其^注射，而其老母苦于注 射疼痛，拒治源，后得友人介，用此方 一月余即效，其痹已消，照芥蒂夺 暴瘟瘩髓方 施菌田
主治痍悬
处方大螺蝌二、三个统磐少昨
制法麟螺蜘口盖揭开，&1子螺蝴内，埋在 她下一尺深左右，七、八天取出(夏天可少
埋几天
用法费螺螭取出，以水童抹于结核处，经久自 縻瘟方 王恩荫
主治麋瘤
处方督甲一啊
制法研，湖末
用法敷在患处=四次瘗愈。
治痿方 懂榛 主洁痿
处方昆布四海藤四55 知母三篷川员母三鳗 括梗三蟆庚木香一巍
制法 共研末，晒干和面中，制成耕十枚心
用法每日食二枚
乳癖方 常熟繇第三届中医逵修斑 主治乳部硬墟不播者
处方 生者附一两 肉桂155康香二旁樟胸五会 制法香附研末，和入膏内，再加肉桂、麝
香、樟脸。
用法聒患处，久则自消心
方 徐髓琪
主治瘗^
处方海藩一土灵母一巍向芥于^^
金子五个
制成研^蜜丸，桐子大。
用法开水服二十粒营每日二次。恿处用槃丸，以 开水泡开敷电
治痿方 ：
主治澳
处方昆布海藤海带海蛤 海嫌螭各五赫 制法共研为末，熬渴。
用成每日早晚服-杯
痔瘤类
痔瘤洗方 ？
主治痔瘤
处方 若奏一陶皮硝五18 您花一雨 枳壳丑
黄屈井"孔松二雨着术矗
猪障甲四、五十械
制法先荆獐蹄甲熬成澧汁，后入余槃煎
用法乘热先薰后洗
痔方 馋榛
主治痔瘤
处方河中螺蜿
制法以明馨点其肉，即化为水。
用弦以此水途患处，数次即暮
脱肛方 属省 主治脱肛
处方蝉退
制技研辎未，拌菜油。
用法抹旺乃上
1
主治痔瘠 -处方猪腹部肥肉半斤'"^竟草一挽 制法加甄，用碗蒸熟0
用法全部食之口食二次口
痔癞方 高志明 主治痔漏(大便不幌，便时疼痛业时下血) 处方泰尤言 制着成一簸者归希 川埠斯弩二羌适轰 电角子每二二 桃仁三防愚曷泽理炒槟榔三睇 黄举(弩X黄柏-炒三瓣郁李仁二骏
制法煎剂
用家内服
小兄脱肛方(民罩方)沈友民 主治小见脱肛
处方徽头
制法 将繁头糅我风干，无煨，末，苒加入 冰片少昨口
用法 哪用时以麻油或菜油之，每日一次口 〔〕囊头煨灰，用麻油甄，确是民冏治瘵小昆 脱肛之有敖箪方。
大功散方 沈郁文 主治痔疱流注
处方 苑散骨三袋 滑石(饕五袋 制甘石二
冰片少卧
制洗共矶^末，后入冰片。
用法备捧于老口
8本方右收簌燥湿之功，用时可以麻油敷。 枯痔散方 沈郁文
主治痔瘩
处方甘草一斤瘾翳四匾向信言
制法先费甘草煮沸去渣，然后放入白信、采馨， 类干为止，研末存性便用0
〔〕本方便用方法，交流者未明，僵云结合手 循治廉，效果最大。
文蛤散方 沈郁文 主治痔瘤
处方五倍仃蓄蛾蟆草莪扮备冰片的量 制法羯蛾给草晒干后嵌入五悟子内，煨存性后加 ・ 入整粉、冰片，混合监用中
用法用菜油饕
脱肛方 翁寿春 主治 慕治肉下痢之脱肛
处方 明餐来羹)七粒^蛋-个
制法 先将^蛋之一端熬一孔，然后将明馨七粒由 孔纳入。套敲时放^^3熟。
用法每晨空腹食此蛋一个，速服七天胃 外痔方 —声
主治外痔
处方大量木鳖子
用法(一)先用^5^8洗。(二)以生禺 1^2木黛子，途于惠处心每日一次， 一星期为限。
痔瘪方 夏高亭 主洎痔瘠脱肛
处方蝴牛(桑叶上寄生的》冰芹^未 制法肘蜩牛放在而上焙成灰研末，加好的冰片。 用法敷在癞上
〔^〕此方系^8众流僖口
漏管方 巍云 主治 膘漏管(外科多时不收功) 处方棉子仁每花孑仁》
制法燔熟去壳研末
用法 每日早晚二次，每次服四尊温开水送下， 速服同余可晃效@
・痔漏方 焉培之僖5^献
主治痔漏
处方海桐皮八袋蕃卷扮二雨刺蜩皮六藐
苦参一雨 核桃仁五袋
制法共为末
用浅砂糖服。分次服，开水下
偷袭鼠方 焉培之僖屠潍人献
主治偷粪鼠
处方螳辣屎
用成搽之口有孔即用纸燃熊塞之，
白虎八宝丹方黑培之傅焉潭人献
主治拔管
处方 威器境粉萩^灌内潍就？醋堰五次^^4枣五鳗 白兰蠹 乳注各一 白逐二袋 降篥云 白芭益梅片一
制法共研^末
-用法用票^或放膏^上骷之
退管方 焉培之僖焉泽人献 主治消管
'处方白死篷壳
制法炙研末
用法用对掺冰片少
痔出血方 都云翔 主治 痔、外痔、远血、近血，出血或多或 少，或在妇女谨后胎前痔瘩出血各病。
处方人中白
制法 人中白在水中漂过至少二月以上#放在宠上 用生炭火螺之#二小时为度，研末口 ，用洼 分五袋一包#用赤糖三慝黄酒半杯3 空心服之。一日-包少共吃三夫，吃完篥最 共一雨五袋。
-〔壶〕介藉者若干年来遇痔出血屡屡。 治痔方 吴基厚
主治痔瘤
处方 瘢团草(其叶如麻茱，故名)
制法煎港
用浅置干净便摘中，乘热坐桶上薰之。有效。
主治 处方 用法
主涓 处方 0色
痔瘤方
-外痔及有漏管者
-桐油中斤
桐油半斤用无皤套开，用布一眉盖上，患者 坐上薰，直等油冷停止，可根治外痔〃如外 痔有漏管者，用海带四雨水奏化，患者瓣臀 部浸在水内，下面微加温，保持不冷四小 时，可根治。
痔瘤桑方 宝山生工作者协会 -痔撬漏管料用(
一芜花一雨壁竺续白降1介 一右粱同放入罐内，用河水一大碗麒。 将千去，把干用#
南京碍瓦厂
潺火伤类 潺火伤方 主治遍火伤
程淑文
处方美人木(即妇人泡水梳头用的^花于-二、五片 割滴开水泡出粘液 用成 用舞毛汁藤童患处 火浚外用方 王繁生
主治火烫
处方池揄木备艇表戾云
制法共研辎末
用法麻油或菜油敷
水火浚桑膏方 沈志芳 主湍水火浚伤 处方麻油一斤地输炭未二沼项老黄臆四两 制法先以麻油在内套至黑色，加入黄腋溶化， 再煎数沸，冷却后入地榆炭末，捣和成膏# 用法 浚舫处先以干荐棉花(用脱脂棉)吸去水 分，用^膏刮于双屠棉纸上或料布上， 于副面，每日更摸一咨 苣 顶用老黄臆，否刖刺激割面，薮生疼痛。 水火巍效方常熟蒜第三屈中医逵修班 主治水火渔伤
纪用处
生地榆末冰片
用麻汕^叛患处。火漫加大黄末0效好。 民冏-般常用治漫伤，甚效。 火遢方 焉培之僖焉潭人献
主治火浚
处方黑猪毛一握
制法煨术
用忐用油-御敷
水火凝伤方 焉培之傅焉泽人献
主治水火浸伤
制洼 取茶杯一只，放入茶油半杯，瓣生石灰一墟 浸于油中。石灰硝与油平，俟石灰水泡泛完 后，再放入冷开水齐杯口。待石灰如面藜 式，即可使用口
用法箜子患处，效果良好9
勰火伤方 黄足信
主治烫火伤
处方寒水石(研末)秋石(研奏各五袋三黄散五袋 大黄末富 甘草末云
制法票油
用法醴患处口晦时先用粗纸几重浸入尿巍上#不4
生泡。 一
火浚蕖方 曹譬
主治火漫
处方南瓜
制洼糖南瓜置于毓中封好，俟其自然腐斓化水。
越陈越好。
用法壅于浚伤之处，甚效。
火蕖方 曹譬
主治火浚
处方陈年石灰
制法不^多少。用蛋白打成膏0
用法童于浚伤之处
火桑漫方 膏高
主治火漫
处方向鼠油
制洼摘初生简未田毛之小鼠没入菜油内。陈久者
良珪
用法壅于烫伤之处
葵花油方 薛主淬霰良修 主治潟火灼伤
处方 葵花靛云两 食油一斤
制法以向日葵花盘周圃之黄花，放在麻油或豆油 内+浸1年后用0
用法不潟浚或火灼伤，用此油途之迅速^好。
蛇虫咬伤类
蛇咬伤方 惮榛
主治蛇咬伤
处方好徜五灵脂五袋雄黄二强五分 用法凡蛇板咬伤者，即时欲好醋一、二盥，以睡 枭伤处二头。若神昏，酒^五灵脂、雄黄末 二袋灌之。少时咬处出黄水，水尽刖腥消， 以雄黄末揍之，口合而愈幻
氏蛇咬方 郭守楼 主治一切毒蛇咬
处方 全嫩三条 甲片三枚焕蚣三条殊砂逾盘 制法 上染生研，勿见火，共为^末口 用携上禁为一剂萼开水送服口 云〕此方丙有剧毒桑"慎用之。有心朦、督瞒 获病及体弱多病者忌服。
蛇咬方 唐克
主治毒蛇咬
处方 莒二篷(王名，很像山芋藤根堰状) 用话在咬伤处诲擦，或浸酒内服心
蛇咬方
范伯仁
主治蛇咬
处方雅遑七分
生3诙 大速乔一一 香白芷二藉
黄琶盗五分 甘草七分
-7
丰枝速三3 全虫七分 焕蚣二条 腰黄七分
用法先以腰黄冲服，后服煎剂。
〔15〕方中半枝遵系常用于蛇咬患者。早期应用， 可能有效口
螂螫方 ： 一
主潢蟠蟹
处方大蜥牛一个
用法捣蜩盈之
蛇拘毒方 黄治瑜
主治蛇狗毒
处方火赤糠蛇一条
制法炙炭，加雄黄、冰片，研雄末。
用法用麻油途惠处
蛇咬效方 王篁石
主治蛇咬
处方活壁虎一只
制洼 用黄烟塞入壁虎口内，移时殛死，同面粉包 裹煨恐
用法研末内服。十六最以下每服四分口
8 倘若加倍服食面中毒或其他现象如寒冷座 蜂，急用普通肉桂(成入五分，小人三分)， 煎渴吃下，立即解和。
毒蛇咬方 ^^51 主治毒蛇咬伤
处方竹(木)杆内烟油，用冷开水洗出口 用洼 段一、二碗。著受毒重者，其味必甜而不 辨，以多欧为佳"伤口甚痛者，以油洗擦 之。
螟蚣咬方
主治螟蛭咬
处方公典冠血
制法以舒刺破籍冠取鲜血
用法搽患处能梅遵止痛
跌打揖伤类
伤方
主治伤登痛
处方地麓女廿只左右
制法先以开水泡死，再以豆腐衣包裹。
用法一次服。黄酒过下，能多吃些愈妙 伤膏番 I 主治跌打伤
王霍生
籍英
处方当归五会三夜五续 血竭四川堇疆 莪术三镁生乳香三健人提一团生山甲六3 生没巢四地胞五袋场蚣五条 木繁子仁六大黄六桑寄生四 子年健六簸 木瓜五翎桂技六3！ 防凰五 制洼如法教膏丁外加麝香和匀燃膏麋。
用成姑伤处
跌打损伤丸蕖方 来矩春
主治跌打揖伤
处方骨碎补五袋成坎纸五袋甘革蠢枉仲六9
者归金 多三七一里繇川牛族八
川断一网 乳者五^羌活五袋防凰八^ 没篥四袋 麻黄八经 连斓森血遛三 制法共研辎末
用法 用的剂病人的年黔、体、病^5 晦时酩定。每天吃一至二次。
接骨外用篓 整浩
主治接骨
处方珠粉」分血满羸乳香簸二麝香一分
艇骨二健兄茶一3昧砂(水萼一3虎骨二8 散奴花一袋冰片三分，月石五分 制法共研末。瓷瓶收监，勿令浬气。 用法 用陈小粉研雄末，炒至微黄，待冷加酸醋 匀。根据伤部大小擞布上，加入上蕖末， 患处外用，变板固定。一星期摸一次，的用 四、五成左右，骨折处然愈会。 吊伤散方 宋振珠
主治新，0跌打撞伤
处方生川单岛各一刖山奈富生大黄鬲 陈皮五袋 生糖子二丽樟冰片五血竭五 知花一丽王不膏行笠
乳香集(去油)各一阑
1上蕖备研末，再共研和。
用法略加致面少昨，同百分之五十酒精混和敷患 处。隔日换蕖一次，十天后隔两日一挽。 外伤止血方・ 李日东 主治外伤出血
-处方岛贼窜骨不拘多少
一制方研^过颉，装瓶密塞。
一
用法将寮末董在出血处，用布枭索。 敷桑方 宋矩春 主治跌打损伤
处方 川断八袋 乳香五袋 生山槌丑续 骨碎补三续 浪桑五土策虫六续畚三七五麻黄四 自然五蔑木徽子六续香附六蔑 泽蔺叶五续
制法共研末，醋和雍面景。或用酒或用籍蛋 -方内自然飙醋烟淬三次。
止出血方
，主治吱眉揖伤，血流不止#
处方生石灰鲜韭荣根辱分 制噩共捣稠粘，牖上隐干，研瘗末0
用法费篥掺出血处，包枭后即止血，业可止痛#
胸肋骨伤痛方
常热繇第三25中医逵修班 主治胸肋骨伤痛
处方带成猪毛亲能以水洗)
制法煨存性掰末
用法 每服二袋，一日一卖，陈酒送服，雨日爵 愈。
金瘤方碇扇敷) 袁竹平 主治刀'石、木棍破伤，出血不止尊 处方象度四袋能骨四袋
石.辰(越陈葺百年更隹)四阑
寸白香(即松香之黑色者)四雨松香四丽 制法 先痢寸白香、松香一同溶化，佩入水中，取 出晒干归象皮切成薄片，成黄色， 共研末，瓷瓶收监心 用法8？^口包枭
伤科方 周寰璋 主治跌伤及压伤局部疼痛 处方腭畏草(装凄) 制法打蜩取汁，的一小酒盅。 用法加陈酒少昨冲服。草渣准嗷患处。
跌伤休克方 陈庚金
主治跌伤休克
处方降香木檀香沉香
制法燃燎
用法病人置于不逋凰的密室，使香味窗入鼻孔， 可使苏醒。
内伤丸方 苏州市中医参所 主治一切揖伤之症，跌打损伤。能去瘀生新，通 活，强牡定痛。
处方参制雪上一支蒿《苏州民冏蕖草三 质木杳二 参三七二 当归膏(用水煎汗丢灌融局膏二丸 麻查一断膏(用水煎汁去渣整成膏二九 制法 套制「雪上一支蒿」是用百分之二人套蠢 制，后切片晒干，磨成粉()和参三七、 腐木否、麝香(亦一一分开磨成粉)加入 当归膏与断膏熬成的膏滋(估原来生蕖百 汾之四十为度)内墨至粘性即可，待干成 用法 成人每次一袋五分至三二分，每日三至 二丽。聋漩半％
猪蹄潺方 叶心 主治小见富曾脱韧
处方猪蹄
制法制成逋味羹汁，令小见时时吃之令 〔皂吴寐湖南^所曾就用多例有效。
关15脱臼方 程民生
主涓关筋脱臼、粉落
处方 泽漓四袋 丹皮三袋 辎底籍二^ 川号三骚 趾也伸筋性聂宣木瓜靠 如外伤在上部，加；桂枝二心 中部加：杜仲二袋。下部加〜沉奋一袋。 用法研末内服五袋，煎服亦可0
刀伤止血方
主治刀伤止血
处方 华前州(俗名野甜菜) 制法洗尊晒干研末 用洼毂患处
王#生
五官病52
眼病类
雀眼方 屠膏
主治雀盲眼(夜窗症)
处方羊肝四
制法着术为末，入羊肝内曰
用注蒸熟吃
夜盲症方 徐景耆
主治夜宜症
处方夏祜单三
制法煎剂
用法每日京三袋煎水当茶欧
装〕据交流者称，「本方服后，一星期后晃效渚 百分之七十口」
蟹珠醺方 金埴碧伯
主治瞳孔凸出、白瞥浮起 处方紫苏叶二^苏枣杵谥^荆防虱备^半 冬蔡叶三簸白菊花二皎蝉我石
用法煎潟内服，可以遂新收编曰
雀盲眼方(决明夜灵散)
金生科 主治目力夜肓
处方夜明砂二续弟决明夜三 割共研雄末，和獐肝一丽(以竹刀切成二片〕， 麻，如犯缺器事以米消水煮。肝和 桑汁服下，速服二、三剂效。
七舒丹方 谏水繇衙生科 主治眼赤畿炎、云腐等症 处方梅六个 潮胸态胆簌曷川遑曷 慕五分明磐总川椒5 25 杏仁一袋花斜七支 制法 用洗净空瓶一只，入井水一斤，业将上开各 篥入瓶内浸泡3同时，博上述花势用经穿
趣^泡水内七天，待#溶化水丙(斜不化 者效)后，去蕖渣，滤过听用。凡 患眼病者，用孩槃水日日洗之。
目生白星方 潭榛
主治目生白星
处方 丁杳辛等分
制法研桎辎末
用烈用棉花醺桑塞矗孔。右眼有白星塞左鼻孔， 左眼有白星塞右鼻孔，不到一时即落。 目中黄肉外治方 榻伯英 主治目中翎肉
处方冬丹(黄昌)曩粉等分
用法 灌葱。晦睡塞入耳内，早晨去之(右眼塞左 耳，左眼塞右耳》。
凰火就眼方・焉培之傅原滓人献 主治凰火就眼
处方川遑二分明瑟音
制洼入新秉内煎潺口
用法冷启澄锡用
眼科神效方 伯 主治骨^险虚、双目失明(只要瞳孔未破) 处方童子鹳一只京川具甘杞子五袋 黄施兼金瓜莱、童庠花之别名)一雨 制法每次童子一只加以上蕖品入，以炭火煨
想
用均可同吃，毒时亦可当皈菜，一天分 二次服完#服二三十次双目能恢复原有之光 明凸
青光眼方 趣伯 主治青光眼
处方海狗肾一个猪肝四两
制注用术一斤先费海狗臂煎渴鼻入夜时即用炭火 煨二小时，待至天明再行煨沸着，苒入陈 酒、警油、^0速渴分三次服丫每天一次口 用瑟在每天晚饭时将海狗肾速皮宙加半斤水，绪 肝切小片渗入卷沸速渴均可服下。
—-90，1
耳病类
黄散方 常熟蒜第三届中医遣修斑 主治中耳炎巳化腰流腰者 组方黄丹(水理一相白彗嬴
海嫌埔矣循水浸二羸杜字香荀摩尊少昨
干胭脂少蒲
制洼共研末
用噩吹入耳内
黄瓜霜方 常熟繇第三中医逵修班 主治中耳炎宋化腱者 处方去黄瓜阻卷
制法典老黄瓜子挖出#填入明馨末#揖通凰处， 睡一年或到冬天取出即成却 用法和成百分之十的水溶液滴入耳内。日二、三
次是
碉形散方 焉培之傅焉律人献 主治 耳痔、耳菌、耳挺、鼻痔、瘪肉 处方磕砂三史善雄煮一夜冰片五厘
制法澧度
用洼蘸点痔上
〔〕火毒疔瘠忌用启
耳馨方 禺培之傅焉潍人献
主治耳饕
处方穿山甲一片・
制法爽枯研末存性・
用法 用真磁石(豆大一埋)同甲片入棉花内包好 塞耳内，另用生龊一墟含口内》期时耳内觉 响声者，气通耳自聪矣口
耳腱方 禺培之傅焉潭人献 主治害耳流瞟
处方橡榭果枯朦冰片胭脂
一制法楝榭果炙存睡。共研末。
用法吹之
耳炎方 王厨吾
主治耳内出血、紧' 飕痛
处方指甲二缺冰片二分
制法末瓶静
用话吹耳用
白降丹方 陈明善禀生 主治外耳道感肉(耳菌)
处方白降丹，外科通用桀，中桑店有制成品。 制法 研^后，用水囊一点于瘪肉上，一般六、 七日(一日壅一次)即好。一部分经腐触后 脱去，一部份枯萎。童后如耳道壁破碎流水 多，可停桑一、二天再用口
耳应丹方 吴一良 主治 慢性中耳炎和外听道炎，腱水淋漓者均效。 处方焉蹴骨二丽蘑甘石三嗣寒水石二丽 枯磐一前 焦瞩石一两青黛或碓砂一教 西月石一丽大梅二 制法共研末，密监用。
用法 膜水多者，日摸三次。挽槃时，必将腱水 卷干。
鼻病类
鼻湄方 李日东
主治 鼻漏渭涕或如膜状，有腥臭，以及偏头痛， 眉稷骨痛。
处方幸菟懿典靠炒一簸
制法煎服
用法早晚各服一次症二至三星期，重症四至 六星期中
鼻湄方 丁君
主治鼻湄
处方芙蓉叶
制法碾成黑豪大
用法火嫩嗅烟
鼻湄祕方 蓦芸
主治治鼻渊流泻涕
处方大羊卵子一封
制洗去膜切片，用酱油、酒拌，放碗内隔渴煮 理
用法用陈酒过下，微醉。中午服9
胸漏方 周民震 主湍膨漏(如算炎)
漆^棉百分之二白覆^翎百分之1 焙干炙灰存性
吹入鼻腔内
此方出于「方选易集」。用时加些梅片， 为有效，-
胸漏外用方 朱文江 主治膨漏
处方白芷五分携不食草五分川琴五分 辛芨睥化(丢毛去充)一辛五分 割法共研末。放瓶内口 用法时时嗅之，业用甄水洗鼻。
治舅瘪肉方 盈然 主治鼻瘪肉饼头痛
处方天麻一丽
制法敲碎
用法分三次泡服卜一次不效，可^服一次。
〔〕本方天贩使用剂量段高，用时橱酌之。
鼻瘟肉方 丁景襄 主治鼻恿肉(俗祢鼻花)
穿用制处 艺法法方
处方 麝番0・五至一汾 飙篷一至四分 枯磐五策分 胆爨五至六分 冰均四至五分
制法共研成梅末
用法每次用步昨。裹入棉花球中塞入鼻孔。每天 一次，速用二星期归
〔〕原^称、「在不知不竟中瘪肉随喷嚏脱出尊 十有九效，照刺激，照痛苦」云口 鼻湄方 石昌志 主治鼻流清涕，稍有感冒即鳗0 处方辛碧杂
用法薰烟，每日一咨
鼻簧炎方 寰翔
主治鼻塞不通，#1族流腱汁。
处方生南星一袋生半夏云牙皂曷旱入分 辛菟二
金用制
共研掩^末
每日以少昨吹入鼻孔，一日三至五次。
据焉云翔医师在晦床上应用，患畏期付鼻^ 炎之二例患者，均獴得痊愈。
化富I；瘟方 焉培之傅焉潭人献
主治鼻瘪
处方豹头而梁骨逢膨
制法炙存性为末
用法每日五分，加入礴砂五分，共研末点之# 鼻湄方 焉培之傅焉潭人献
主治鼻渊
处方漆店内漆布不拘多少鸽子毛灸沃瓶/
用法 嘻鼻，代鼻烟之。久之自觉有臭味，再和 入好莎桑少^，嗅之，吐出形如硬骨一捋 病即愈矣。
嗜鼻散方 沙海卿 主治治胸漏(印鼻湄)
处方备〔胸石(黄焦胸内，网粒+如石白骨)字梅片八分 制携研桎末
用法嘻鼻
咽喉病类
抑木丹方 曹青儒 主治 喉头局部糜蜩，祥嘛疼痛#
处方 醴硝一奁 石膏冠)教粉甘草羸
藤黄五分梅片五分
瓢法先爵耕甘草晒燥盼桎雄，^3^出，再爵 蟹硝、煨石膏分开在瓷罅内研，后加粉甘 草、腰黄和匀，最后加入冰片研和。监于瓷 瓶口
用法吹入局部糜湖处
〔〕本方有滋润止痛之功，可能解决患者暂时之 痛苦。
独媵散(民^罩方)
接人供
主治 喉头痰涎塞塞，呼吸困难，呈窒息琨象。
处方群土牛滕根(？花娘子根)不拘案
惠角末少爵
制法瘠土牛膝根跣碑，在石楠内捣蜩，加入皂角 末少^，瓣匀用榨床取汁，以就净白布取 汁。
用法取汁欧服
〔〕此方民冏智用于「喉凰」病例白患者以小兄 为多，其签似喉头白喉，经服大蚩吐痰 后，症状消失口如黑畔土牛膝，可用干者与
皂角案汁，亦有同样效果中 乳蛾内服方常熟躲第三0中医遣修班 主治 乳蛾(西医称扁桃腺炎) 处方 薄椅曷 霜秦叶一妾 殛奏三袋 光杏仁曷 生甘草一 白桔梗一 大逢乔二赤芍二焉勒八分 象其母三浮蝉衣一牛莠于二81 活蕾根尺济
制法不久煎，奏三沸即可服号 用表 服时不必一次下，可以少量多服法，三小 时啜五、六茶匙。
加液法若乳2^^热甚，口渴，可加生 石膏，若见白点白腐，可加京元卷，甚效中 着腥势有腰，可用刺法排去?外吹金不 云〕本方甫「舱方实^」曰介^者姜佐 景祢：「麽年来应用于露床确有效果，」 咽唯痛方 V 主治咽喉腥痛
处方多冬掉梗山豆根各工溟
制法熊渴
用法内服
骨梗咽唯方 懊榛 主治森吞急骨梗于咽喉 处方活睛霆观
用法用河中活鸭倒拇，以磁碗接下垂诞七令患者 仰缺灌，其骨尽化。
梗喉方 常熟蒜第三中医谁修班 主治小兄焦骨梗喉
处方船糖
用法服之即效
焦骨梗方 成焕髡
主洎佩骨梗子喉中
处方威灵仙航糖各等分
制法煎服
唯急症方 葛蔚堂 主治 睡喉，水槃不下，牙关聚，不省人事。 处方明雄茂水碧藜裹生)枯蓼燹
牙皂(炙黄)上熬尊分
瓣法共研^未，兼瓶收^3
用法 辱用豆大一粒，吹入鼻内，取嚏吐燃叩意。
"
主治喉凰
处方猪牙皂
制法研翠
用法以醋入喉四、五匙，痰涎吐出刖痛止
〔驻〕慎用于白喉病例。
蜩嘴唇方 袁一
主治嘴唇腐蜩
处方-明愁
剧法打成糊
用法壅抹患处
口腔灸方 杜程远
主治口腔炎(口疱)
处方五倍子
制法研面
用滴诲口内患处
唯科方 I 主治普通咽喉口腔炎症
处方旬陶土一丽熟无膏备
三黄潺(黄辱、黄柏、1-水瓣#瞧火烘制)
青黛六兜茶六袋薄荷六袋冰 制法上五神混合粉每雨加百寿大梅三分到五分 用法吹料
治唯蛾方 焉培之傅焉泽人献 主治喉蛾
处方 以雨手大拇指揉病者虎口穴，嵬之疼即潮 止％
唯凰丹 属培之博禺潍人献 主治喉凰
处方鲜王牛膝根(臭花娘子根)
制法捣汁
用法含于口内，不可嗾下。者舍汁一、二次， ， 重者三、四次即愈。
〔〕上桑汁含后作嗯#吐也痰涎叩舒。
喉科秘蕖方 属培之傅焉潍人献
主治喉痹、喉凰等症
处方黄些燔一黄茶备)黄蕉港)施子(踣》 寅薄荷傍黛荆芥无参遵剋 辛白芷川苓羌活独活山奈 槟榔厚朴善甘草木通半夏 草麻川着麻黄赤芍升麻 大黄殖蚕牛膝桔梗射干干葛 堪刺卓前桑皮皮牛荟子地骨皮 参冬山豆根杏仁生地膑尾花粉 南星妾三七花川槿皮 制法 上桑各一雨，另加鲜卓前草蜜背天葵草 骨牌草金星草五爪草地丁草各一两 王牛膝草四鬼 新缸一只，滑水浸之，日晒 夜露四十九日，取赴遍去渣，煎之，柳 槐授之，煎如糊，苒加后桑言雄黄五 育殡石五艾童胃七次一乳住夷骨(恩 熊餐元明粉血躅石燕(醐煜七咨 海燎蜥【就包煨)置甘石(童便煨七次) 青黛上桑各五分枯翳矗免茶一袋 蔻粉三登 黄丹三分月石(水毯七分奈技炭三碟以上 为钏末+入前膏内，和匀作，如指大营晒
露七釜夜，放地上，以而盆盖之，一日翻一 次，七日取起，置透凰处，隐乾，8？入瓷瓶 内》三月后方用之。用畤为未，每二分加 后篥七味、梅片四分珍琢四分 珊瑚四分 牛黄四分鹰香二分馨粉二厘硼砂二分 为末和匀收监口
用浅吹用
吹喉回生丹 黑培之傅黑泽人献 主治喉^垂危急症，不拘双箪乳蛾。
处方硼砂一雨牙硝二袋冰芹六分鹰番四分 制法共研钏末，瓷瓶胃不令浪气。
用法吹崽处
软化焦卡方 宋振福
主治急骨卡喉
处方 橄榄核(又名青果核)
制法瓣核放在而上炙成炭，研成末。
用法 蘑粉吹于急卡部，约1三次，蔗卡自然消 喉症秘方 焉培之傅禺潭人献
9 9
主治一切喉症
处方 鲜土牛膝报(即臭花娘子根)二买撮汗) 白譬二婺研狎入汁内〕 制法置烈日中晒干瓶监
用法研末吹用
喉症方(喉科巽功散)
焉培之傅焉潭人献 主涓喉症腥痛
处方斑螫(去翅足米妗胃无盎六分血满六分 麝音六分全女六分冰片三分 制法各辎末和匀入膏桑中 用法 监子喉外痛处，遇时起泡，挑破即松。 类散方 焉培之僖焉滓人献 主治喉醇、喉蛾、牙疳等病 处方珍珠二分青黛六分冰片言 象牙屑(笆二分泥壁上嘻寓三十个西黄五厘 人指甲漩厘
制法各桑共研钏末监瓶
用法吹用
喉疳方 焉培之傅焉滓人献 主治喉疳
处方扣盆三分碌砂曷
有菜核(橄榄核一芬爰研净未)
制法共研末
用洼吹上其腐却退 ・
喉凰方 焉培之傅禹泽人献
主治喉凰
处方黄瓜一赦
制法切盖去子，用明馨灌入一丽。隐干。
用法用时以明馨五分少煎潟欧，吐出滥涎即 愈口如破皮，建瓜吱用之口
〔云〕又方/以皮硝五践、明馨五袋照法取霜，治凰 火喉症。
喉科^霍方 焉培之傅属潭人献 主治 治凰火上攻，咽喉塞，牙关繁急。 处方 虑角斜命 青黛羸辛羸 殛蚕蓦 山豆根一袋无参五分
制畿各篥共研癫末
用法吹鼻用
方 禹培之傅禹泽人献
主治险骷唯痹症
处方鲜侧柚叶牛斤 ・ 制法揭汁，入蜜糖一簸匙。 用浅内服
喉科吹^方 魏奇云
主治扁桃腺畿虢、小昆口疳、 茨患
处方明碓黄四海螺埔六
元明粉六袋黄瓜霜六袋
口内炎等一场口腔 生熟杳膏各八 燧甘石食疝
梅片一3五分另加牛黄珍珠 制法共研辎末 用法吹喉用
唾唯风方
主治唾喉凰(一名唾障感，新名声网水腥) 处方蜂案鬲梅片三分
用法吞服自愈
袒方珠黄散方 烝瑞舟 主治一切喉症
处方 犀黄五分 人中白(水枣云 潦珠五分 明腰黄《水雅二蓑 滴乳石羸殊砂镭二袋 真函月5 鹰香二分走或大梅片三分 圭式缺口兄荼八分
1共研^末
用法吹喉用
〔靛〕本方在常熟市联合医院就用有效。
黄吹^方 范澈洲 主溢咽喉新源
处方寒水电腰黄一簧福六分 砾砂曷五分西丹石五四分簿荷一 兑琶冰片四分
制法研^粉
用洼吹喉用 ・
2)本方在常熟市第五联合参所就用有效口 吹喉方 陈丹莘 主治一切唯症
处方明懋十元巴豆
制法 用榻榭挖一洞，不使穿，代^子用〃炭火蟆 明攀、巴豆，买明馨熔化去巴豆。候冷凝用 在罐装盛，埋地下退火毒。一年后研^用， 越陈越良。
用浅吹喉中吐去涎衮即愈。
窗病类
牙窗痛蕖水方 叶玉皋 主治 馨(俗名蛀牙窗3穿穴，露出 往往遇冷或热物，咸或甜味， 鳗凿痛，俗称虫蛀牙痛， 处方甘松雷白芷防鼠佃辛各五袋 制法以上五味到碎，为粗末，放入大口瓶中，加 高港酒半斤，浸七日(时时振墨之)过滤， 去渣澄清，分装入二袋或半雨小瓶内。 用法凡遇蛀牙痛，随时用脱脂棉花凛篥液，塞入 蛀孔中，或含一 口，使槃液浸潢于蛀牙处， 其痛朗止。
〔〕据介捋者称'「本方余督如淮浸制赠入，效
果十分可毒。凡蛀牙愉痛，早期用此篥液， 不僵止痛，#有防腐^^之效口此蕖液应用 范圉，以幽痛之窗麒不鳗炎腥时为遹应(如 因浸入菌而引起窗根化瞟、窗龈炎睡者， 爵冒医生拔去)。」
牙痛方
主治凰火牙痛 处方石膏簸)白胡地 制法研辎为末 用法强牙上
凰火牙痛方
主治凰火牙痛 处方元畚丹皮藩荷 制法愈剂
用法内服
治牙痛验方
主治牙痛
处方甘草矗生地一 石嘴宿
生地各一鳗
俸榛
金宝义 黄令袋荆芥一嶷 (以上主冬丽边牙痛，
加・・川菩白水 白芍中石边牙痛加：柴胡 黑山据 能胆单。左边牙痛加专大黄黄茅 括梗〔枳壳)各一袋
制法煎剂
用法内服
牙痛方 馨安
主治凰火牙痛
处方蜂房一个食亶酩置冰用一旁
制法费蜂房孔放满食醴浇少^豆油在蜂房上， 用火焕成末，加冰片。
用透购上桑研末配好，痛时擦之。
牙痛出血方 成焕髡
主治一切牙蘸出血不止，或病后牙龈田血腐蜩中
姓方辞生地了丹皮曷生山憩
鲜柏叶二睡
制法煎桑
用法服用
骨丹方 焉培之僖焉滓人献
主治拔牙用
豪用制处
02 悌-+？
急性子(叩鼠仙莅子经白磁一分
共研^0末
每用少爵点之
方内白砒是剧毒桑品，用时不宜过多或^吞
腹鬼
牙痛方 焉培之僖腐滓人献
主治风火牙痛
处方枯薄荷叶甘片潮胸云 制法先瘠薄荷髓粗碗内，费潮膨掺上，以白纸糊 好碗口，爆糠火盆中，见热气一出，即取 起口潮臆已隔抵昇碗盖纸上，俟冷定刷下待 用。
用法不^老少^以此擦牙，其痛聊止口
皿/0牙癌方 禺培之僖5^^
主治牙尚
处方梅片二分牛 血躅一分五厘砾矽五分 熟无膏二五分 川速五分 人中白五分 三七五旁 西黄二分半
制法研末
用法搽叛用
—皿一
走焉疳方 周培之傅焉泽入献
主治走原疳
处方者做-段
制法 去一边筋留一边筋，、置食甄于内塞窠，放炎 烈炭火上炙之。狷臾竹枯，便取下为末，酚 加泳片研之。
用法或用
珍珠散方 原培之僖原潭人献
主治牙疳、牙等症
处方硼砂瑚雄精/川速忌 见茶云 冰片五分薄荷云人中白羸黄柿一 大破珠五分
制法共,为末
用法以刀点破吹篥
擦牙散方
王励吾
主治虫牙、火牙、常痛
处方生大黄五命青^1丽 熟大黄五^ 生石膏五熟石膏五注石子雨令
制法共研桎纸末
用注每日擦牙，止痛固窗。
牙痛方 周寰璋
主治凰火牙痛
处方蜂房(黄蜂高)白馨三笑如赤豆大)
制弦同煎水
用法 漱口，含片刻聊吐困。用数次4 嗣窗方 接良歧 主廨窗(蛀牙)
处方五倍子五健
制法以清水煎诲备用
用法漱口 一刻，忍住泌味，的十五分疆吐出#以 温开水过口漱挣。日三次，遵用二月口 走焉牙疳方(民周罩方)接震莘 主治走黑牙疳
处方小青蛙
制法将飙板二枚夹住小青蛙，外用青布包好，经 攀窠，放置衣袋内，俟其干后茏煨成炭，研 ，加入冰片少昨。
用法瘠槃末吹在患处
一颂一
〔15〕小"蚌俗名噫佛奇，多数生于桑叶上，少数 生在娄田内自
牙痛方 常熟繇第三屈中医维修斑 主治牙痛
处方 向日葵芯
用法焕烟薰之，期可不褫。
牙疳方 王承山 主治潢癞性口腔炎
处方青菜核(煨存性)十枚生石膏三缺上梅片二分 制法研成末
用法 搽口腔，一日数同整
骨槽国方 居寰林， 主治骨槽凰、牙关不^3 处方掉胸五分艾叶一提 制法将樟胸放在艾叶上燃焕，使樟瞻慢慢熔化成 液》滴入碗内，俟冷用。
用弦 瓣上研末，加入冰片一分，吹入口内腥 处〃
骨槽国方^辞泉
主治骨槽凰久不收口
处方桂元肉二枚嬖殊少野
制法用桂元肉含口内一夜，次晨取出捣湖，少加 暨
用法 放于瘤口上，用膏桑聒好。隔日更挽一次， 六、七次即愈0如滂内有多骨，源拔出后苒 用。
妇科？1
^^类
妇女痛经方 叶玉拳 主治 妇女月经来潮时，腹痛腰痛，乳房腹痛，头 痛，经常不嘉，容水少，或通期落后，经 血色黑或淡，持^期延每容行不幅，时痛 更甚，幡下时刖痛减口此为月睡困难的痛 哼本方有卓效(子宫位置不正，前屈后屈 者，不能生效。如果月容过多者忌用)。 处方番^花(一名西藏就花，入麒时系用其花宓) 廿至肝条香附一至一
按，番新花系黛尾科，走于西藏等处，价 如照番就花，可改用航花(航花是菊 科，一名「花」，用最为一徵)同样有
效・(中篥店有粒花，或称「散航花,二系用 其花瓣)，
制法 香附研成末，每包一袋，一日缜二包旧 番航花廿至三十条置杯中，冲入沸开水半 弯加盖密封廿至卅分雹 用法 以此黄就色之蔡潺送服香附末一月睡来 潮初，感腹痛时叩服一间，隔三、四小时再 服一 ^2番花可泡二次，如用散就花，同 样用开水泡渍之)”
〔驻〕介韶者称，『月经痛(俗祢「痛睡」)的原 因不二本方除子宫位置不正(前屈后屈或 俺屈等)及子宫内膜炎、月容过多等之外， 凡子宫莪育不全、内膜肥厚、神繇(古称 肝气、气都、血滞等)等都有效，尤其是月 俘有头痛、乳部痛等，都有效。如果II 别^断正确，可獴期的效果。本方不但治 痛容，业能彩神睡性胃痛，古称「肝气」「 都」痛等。此为余廿之桑。但月 经过多者忌用。」
。痛罹方
主治 3^ 治室女8 2名干血房)质形瘦 腹痛，下午潮热亦有效。
处方全当佃四雨 川牛膝忌半波桑菸三两 芜蔚子(弩三雨
制法上槃研末，蜜丸。
用法 每日早晚各服三袋(空腹开水送下) 耻〕本方原称，「对痛瘵效较好，室女睡
1-」
月经困雎方 鄙^民
主治月睡困难、腹痛
处方砂仁未一《后下》当归嬴香附五袋 赤芍蠢 木查牛膝二甚川株子留 延切四续 蒐蔚于四袋苏木二 生卷柏三鞭抻着刘寄扳言 制法水敢剂 、
用法内服
3体虚者夸蚩夷斟酌成用。
室女方 宣
主治室女经
处方 有藕一只(去毛和内臀上血韬一燹研起
1爵血竭末装入鸽腹内费舒经缝口。黄酒、渚 水各半羹熟，
用法速潟服用
月经过多方
鄱铝民
主治 处方
制法 用法
主治 处方
制法
月经过多及崩漏 当归炭三 白芍炭三
血余炭三修 旱建草
煎潺
内服
粉丹皮四^
花粉黑
荆芥炭三
岛贼骨(炙)三袋
牡墉詹备 能有五袋 陈棕炭五
痛经方
一经行腹痛
一 丁香六
吴萸盏
川骂四篷
亦茴四
大黄有 -共为末，加入当归膏五雨，捣和为丸，每
统花四袋
五矣脂四袋向桂四袋 牛滕六延胡索六袋 艾衰六续制乳香四舱
山废六鳞
接文睿
莪音 沉香靠 香附督 制没集四
粒重」袋五分心
用法 繇前每日报一丸，陈酒化服口重者雨丸口 痛睡方 焉培之傅馨人献
主治痛睡
处方川写一袋丹参三袋当脚三龄白芍一甚
臼芷一有皮一鲤券麻桀一鳗五分
制法煎剂
用法丙服
^^方
凌圃春
主治 处方
妇人经水或前或后或多或少 当灼一暨分 官芍(酒炒二 肉？ 一健 扮草无分
熟地一毯券 大腹皮一^3 川号七分
香附二分
紫荆皮一袋 条苓七分
制法加裹三枚、姜三片水煎
用法 待睡至之日服超0 一日一剂，四剂而止。
妇科^方
鄱蠲民
主治暮对一般精裤不振、月经过少
处方党参二懿 女其子二妾黄苞二袋青皮一溟
何首扁三^腐皮二袋 杜仲备 沓附五袋 白芍三
制法水煎 用法内服
雄娠期疾病类
妣娠恶阻方 主治妣娠总阻 处方苏叶四分
茯神卷
普梅导分 制法煎剂 用法丙服三、四剂
胎动不安方
主治胎动不安
处方黄茶白尤备三袋
制法煎剂 用注内服
川断三懿枳壳三畿 狗登二0当史咨
褚跋三 摘皮一续八分黄逢六分 吴萸三分 蔻窗五 竹茹云八分
援81汀
安饕方 主治安胎 处方砂仁八分
桔梗总五分 杜仲希 腐皮云五分 荷叶蒂三个 制法煎剂 用法内服
枳壳(炒二袋五分康木香八分 白西炒-妾
茯琶诙
升麻悬
黄往二票分
牛鼻保胎力方 褚肱三
主治筮胎覆防流谨
处方牛算保胎丸党参黄氏各二网川断山巢 卷三丽 于术 阿媵各一丽 砂仁华各七 当归白术各牛甘草五杜仲椅叶 各商二筏 奏蔚备黄牛鼻一具 大熟 地四丽
制浅蜜丸
用法 怀孕后三月％五月' 七月速服用4每次三 雪每日一咨开水吞服。
晦^不痛方 周培之僖禺泽人袱
1 不痛
处方茉莉花
制法泡潺
用法代茶用(走前-月用) 恶阻方 常熟市第五联合警所 主治妣娠恶阻眼吐
处方姜制半夏三健 苏叶四分拱孚四续 干姜 黄速四分 厚朴三分
制法水煎
用法内服 ・
催生方 殷潮章 主治遹用于晦谨子宫已开，而障编微弱时， 处方白蔻仁二粒急性子(即斌仙花子)二袋 用法将急性子煎诲送服蔻球一 〔森〕原称，「百分之百有效」自
走后疾病类
班后^方
娜铝民
分
主治走后恶露不下，腹痛拒按而竖硬，小便不畅 通者，馥病二、三天内。
处方归冕四赤芍三践牛膝四麟 乳香二袋 汉寮一延胡四川楸子四小茴香七分 木查惑桃仁五袋花一我 无明粉 败普草三畿洋园差京爽笑散爵 血珀一笠(开水光服》
制法煎剂
用法内服
琶用注意分#体虚者尤宜斟酌使用牛 兄枕痛方 王明道 主治 兄枕痛(逢后腹痛)
处方 制香附五矮 山叠炭五袋
制法澧煎
用法顿服
〔〕或效歧同志・・生焦山查同服更效，
胞衣不下方
主治走后胞衣不下
处方乳香云半血竭宿半浇圣擎
割法三味共研^未
用技-次开水^服
班后咳嗽方 #
主治走后咳嗽
处方艾桑白皮若总
制法煎剂
用法内服
班后中凰方 周香
主治走后中凰 -
处方荆芥就三健
1炒黑为末
用法童便下
班后破伤凰方 接宗震 主治走后凰，神昏口噤，四披强直，角弓反接及
走后血量口
处方荆芥(炒一西当归三川糖活三袋
黑豆(炒二童便羸盅布)
如失血过多，气分虚弱而照瘀稹内停者，加 生黄茂一嘎
制洼水煎前桑，源去渣，冲入童便。
用法 口噤睹搦口灌之，或用鼻匍法亦可。 班后晕厥方 周世贱 主治走后出血过多，诩昏厥晕。
处方西血珀四分
用法童便冲服
班后中凰方 周世鹏 主治 逢后血虚感凰，肝脱上亢，头眩而痛，南目 上泛，项强抽搐者砧
处方全蛾尾二条
制法研粉
用浅开水冲服
〔〕全蛾是剧毒桑，用时笨慎重。
开牙关方 袋藕石 主治走后破伤凰，项强急，牙关聚裁 处方蛾息三分螭蚣二条 狷渎二味灸脆研^末
用法以桑棉包裹两个，塞入丽面牙关旧 班后中凰方 强良歧 主治谨后感受凰寒鳗热，心中躁及遂颦、
处方 荆芥宥布包二雨不过一斤二条 制注岛急去麟、建鳞、甲，不洗，将荆芥包入 急腹，加姜葱少昨，不加油蟹，蒸熟，吃焦 肉鞍者一次，重者二、三次心 崩带类
血崩方 常熟蒜第三5^8班 主治血崩
处方董依卵(腹中的)
制法 浸麻薄内的二十天左右，取出套策吃。
用法每次三、四枚，日服三次白
血崩方 焉瞽
主治血崩
处方棕鼠扃将炭各三分
制法研末
用法黄酒送下
血崩方 褚肱三 主治 妇女血崩，谨后或小走后子宫大出血，腹腰 唆痛色紫者。
处方 废灵丹展至二袋 太子参 野于尤 黄“氏 扁眦骨仲辰地榆炭瓶骨艘蟠各等分 如苴嗯心吐，加用旋复花代赭石・ 制浇震灵丹以砾砂为衣，水泛为九白方水煎口 用法震灵丹吞服，方剂水煎空心服中 〔〕猊中圃医学大辞典明、「震灵丹」南撮 魏夫人方对妇女崩症用之有效立 白带方 鄢^民 主治 旗固白带，病人疲乏，胃口不佳，消瘦等
鸾
处方向日葵堇《干枯)
制法切片煎眼
用法每日三、四袋，加航糖却
白带丸 妻睿
主治白带
处方着术白术茯荼高良姜各二甚
椿根皮一两五袋白芍五^黄梢六1？ 补骨脂盏绩断三鲤山慝一"巴戟无溢 牡蟠能骨各忌陈皮五袋五味于三 制法 研末嫁蜜为丸，每丸重一袋五分。 用法每天一丸，重者二九却用豆聚送服，或淡蟹
潟近下。
白土市罩方 焉培之僖焉潭人献 主治晶 -处方衅胡桃叶七瓣，橐九粒
制洼煎剂
用法内服
老年崩漏方 焉培之傅焉潭人献 主治老年窸水不断及血崩
处方黄成八眼肉计粒航廿个 制法(此方剂量^重些)煎剂
用透代茶用
治麟11兼治血崩血瘤方浦 主治腹瘫兼治血崩血瘤 处方慧仁《炒三懿五分般眷草二技五分制香附二^
制渍熊剂
用法内服
妇女雅病类
痞墟方(阿魏化叟膏) 蕾正虎 主治 女人腹内血凝痞墟，形瘦博黄，状如怀孕。 处方臭梧桐皮新料的疝卜斤阿魏五阑 制您加水煎熬成粘液样时去渣质用交火煎至的二 碗晴加入阿魏，仍以交火煎熬滋膏， 用添将桑膏壅布上，腹嘟。
〔旺〕原称言「聒二、三天即下血埋0如腹内还 有硕埋，再一次，即可痊意。血埋下后， 注意营养」云。
『子宫下垂方
主治子宫^下垂
处方祜梗展皮各云五分党参三升麻二箜分 耄氏白能菸)当岐炒)川断杜仲 桑寄生惹米南沙畚各三袋 外用薰洗方，扁梅三典五倍子五
剧话方篥水鼬
用法煎蕖内服。薰洗方煎潟外甩 胎方 凌果 主治月容不行已经三月，不知是孕是痞。
处方川萼末一钱
制法澧煎艾叶潺，空心服川营末。 用法服后竟腹内微动刖有胎，不动者刖是经滞。 乳房廊戮方 袋中选 主治 妇人乳头旁裂缝疼痛 处方白芷帝粉二接转蛋油 制法 瓣瓣蛋痍熟去白，放黄^勺内煎熬，枯焦时 出油。
用法盈搽用
吹乳方(一醉消) 李咫威 主治乳苗奶部腹痛
处方 山菇一丽 血余炭五雨头尖(炒苞二两 割法研^和匀
用志每服一，热酒送服，以醉为度”温复取 开。
震仲散方 王溪斯 主治慢性子宫内膜炎，帝下拄多，黄或赤白，腥 血者壬兼治慢性朦炎，大便借泄。
处方震仲
制法 洗净，打碎靳小，炒黑成旎，研翎未。 用成每服一袋至二袋，空腹时用粥满送下，日服 二次。
治险瘙方 藏蕴石 主治隐痒
处方维黄云羁肝一具
制法瘠雄寅研，壅肝上# 用法纳入陪户内，一日挽二次。 治乳头干裂方
常熟蒜第三中医遣修班 主治乳头干裂(有孩子吃乳) 处方瓣蛋盛角霜 制法蛋取黄熬油，冷却后加鹿角霜。 用法酮搽患处
兄科乃
慢箫方 王少甫 主治 小鬼慢凰，日潮消瘦，如皮包骨，面色葺 白，潮热潟欧。
处方蚯蚓(叩地能)敷是白糖三两
制法混合揭蜩如泥
用法空前头部头娶剃光，把桑敷上，睡过二 十四小时，洗去再嗽，数日即可逐渐好。 曷〕蚯蚓内服，有^痘作用。本方外用更为穗 安。
小兄国方 吴摹厚 主治小凰、麒高腥
处方猪肝海螂(螺埔大，有充食品用)各等分
剧法上雨物打燃 用法瘠打姗桑物包在麒乃部，干时即换#至^^
平为愚 小凰方 主治小器晏麒高腥 处方爵蛋白菜油 制宏^利 用法壅嗽部 小兄慢方 主治小鬼慢置，脾土虚甚，泄潟引成虚弱者。 处方穿牛弟子越久馨) 制法的三、四寸良，不洗煎潢。 用渎醍服
麻疹.类 麻疹方 高行素 主治麻疹初期 处方 浮干萍充健菜豆皮一雨殷章很洛者佳三面
吴基厚
周寰璋
制洼水煎服
〔^〕本方中轮浮萍五袋，宜斟酌用之句 麻疹蕙浴方 丁少庵 主治 小鬼麻疹出不透而色黯不鲜，高热汗少，咳 喘鼻煽，有饼蟹肺炎的象征者。 处方，观音柳二耙或鲜芜荽几撮 用法瓣先应水，煎后俺入浴盆中，用大孔筋子 一・雪放置薰浴盆上，在照匾的房冏内裂薰 之。
卿子难透方 焉培之傅焉潭人献
主治痂子难透
处方扁芝麻一斤 制密煎潟
用浅篱洗(前胸后背最要糜)
麻疹方 季博文 主治小兄麻疹
处方杏仁泥二袋 牛莠子一举济花一禄 苦逢剋云举 霜京叶曷伞 陈菊花一症伞 浮蟀在鬲 贼薄也袋 大具毋二睡
茅根云
用法 内服。以上剂蚩是雨蕨四蕨量，一蕨内诚 半。
百日咳类
百日咳方(经潸有效百日咳方)
主治百日咳
处方繇盹彪(瓣内金)二瑟京具律一鳗五分
制法先羯盹皮慢火炒焦，然后共研末。
用法 羯土桑分九次服口邓娈芽糖蘸服# 一日三 咨
〔艳原葺.「照饼裴症者，有百分之八十的功 效在如再与聿前草(每次三)煎潺当茶， 刖更效。」
芜花膏方 朱泰生
主治百日咳
处方芜花备冰搪’或白糖二斤
制法光将芫花浸守冰中洗挣，然后加水煎二、三
次，去渣熬澧，用糖收膏口 用法每日三次，每次半茶匙，开水和服。服后咽 喉部有辛辣刺激感时，邵可止嗽。廉程的平 月0
3 完花亦为剧毒篥，用时慎之，不可过分多 吃。
百日咳方 李佳珍 主治百日咳瘗臻期症
处方 隼前草荃章三至三些一至二遇张用粤 制法加水煎汁
用浅分数次服
8 原祢，「速服一星期可痊愈」。据近人研 究报告・・卓前子亦为止咳槃物，业刻入止咳 类中，因此本方可以研究用“ 百日咳方 鄢良材 主治百日咳 、 处方辜度子三・就蠢廿四极 制法先用事龌煎汁，放入就襄内再煎。
用法 七箴以上的可一天服完。遵服三次，方能见
嗖
〔^〕原^祢，「就用有效」。
百日咳方 常熟繇第三眉中医逵修班 主治百日咳
处方石膏一践 藤黄三分杏仁宙 甘草二分 桑皮八分
制法煎剂
用法内服。遹应于四小见口
百日.咳方 常熟繇第三中医逵修班 主治百日咳
处方生扁柏一-航豪十个
制液水煎
用法内服。三、四服即愈。
百日咳方 常熟繇第三屈中医逵修班 主治百日咳
处方柏子仁四十八粒
制法肉渴内奏胞
用法内服#三至四服营
二冬膏方 生院
主溢百日咳
处方天乃冬况畿^^冬五续百部根三袋
瓜篓仁曷橘统二
制成 熬二次剂蜃不减。
用法 内服。一至三谡分三顿服，四至六箴分二顿 服"七至十一箴做一顿服。
大蒜浸出液方
主治 百日咳、蟆虫、虫
处方大幕
制法以大蒜切片，加开水浸十分疆，滤过后加小 苏打。
用法 治百日咳/十每日用大蒜一雨三袋(四 克)，加水五0茶匙(二五0西西)6五箴 僻日用大蒜八二十五克)，加永五0茶 匙(二五。西西)。一谡每日用大赫四袋八 分(十五克)，加水五。茶匙(二五。西 西)。
治蜷虫，瓣大蒜浸出液，灌朦。
治虫，糖大赫切成粒口每日三次，每次 三分二厘(一克)中食前服，开水送下，隔
日服醴漓类漓剂，一理服四日为一巡+的服三 至五巡。
百日咳方 漏佑之金照文
主治百日咬
处方百部一五分鲜沙参五袋八分天竺黄盏五分 竹漉半夏三袋五分京川史寰分
制法熊剂
用浅每日一剂。三至五日有效"
小方 项瑜菁 主治 小兄百日咳及慢性气管很
处方建蔚叶(要陶叶厚快鲜叶二甚至六袋
慈孝竹一丽
制法二味洗清煎潟
用法2^服。速服五至十天(成少服 之，以免呢吐)。
落液膝囊方 莠州市中医参所 主治小兄百日咳
处方鹭篱液
制法液渡清，以相等的乳糖吸收，放烘箱
内(撤氏八十度)烘干，研和即成少然后加 干分之一安禽香酸钢防腐。符公分鹭篱液一 克令
用法每天二克。袋膨囊服，按年增减。 百日岐方 徐秉如
主治百日咳
处方枇把叶(沸拙去毛！用飙炒干一京 制法 加开水四百西西，羹开五分鹭 过德渣尊。 二小时眼一咨十二时服完" 疳稹类
小兄疳稹方汀 主治小见疳稹病 处方大瓣蛋一个
制法取出蛋黄，纳入十分之三的漉屏，用白面 封孔燎熟，
用法 乘热时吃下，煞臭气#每日一枚，速服数 日0
小兄疳精方 王佐民
主治小
处方密陀偶宙翻无续黄壤雨
制法和制丸，如豌豆大。
用法每天以我肝一雨，孩丸二、三粒"入碗或 碟内，蒸子^上口熟后令崽兄箧肝和汁水， 约箧十多次至数十次疱疾即愈口 〔〕密陀僧内服有毒，用时旗之令 疳症方 亶 主治 小兄疳症，营养不良，毛安黄悴，形瘦腹眼
泄竣
处方 誉耳草蠹虫(车草-宿野棵#学名羊具 来，春生夏畏，秋开白花，立秋甫，干弗中 生小青虫)0
剧法浸食油中
用法每日用三条，包在豆腐吱中服之口 〔盐〕本人是称：「服七至十天后，痍状好， 能恢复健康。」
疳热方 程希仲
主治 小见疳热，肌瘦神倦，头麦脱落，唇口胭 就，完谷不化，便漓，头部静肺曲强心 处方活蟾缘一只威猪肉一小墟 制渍费蟾蜂剥皮去肉腻，油炒后再用咸肉一小墟
煨蹬
用弦 每日一只，分三餐服下。全治程以三十只为 度。
含原-祢：「睡实用多次，效果良好3但腹大 有水者然效。」
百效粉秘方 昨履和 主治 小见疳稽口小断乳后服用此方，可以琪防
胃
处方(一)鬼磐一斤面粉一斤
(二)队五谷虫(漂道四厢 使君子肉(炒夷四南 白也炒三雨挟夸鬲滑石(男疏三南 制法 方(一)，用好酸酷^成麟，放内炭火 上烟燎，任其自行焚爆，成为粉末，以色如 易烟为度，收监待用令 方(二)・・共研钏末待用。 用法宅碧粉二雨加入五谷虫等粉米二丽和匀，每服
一分余二分，一日三次，最好以此篥利入面 粉中用豆油冷开水做成薄#，^熟后服用， 或瓣蕖和入菜或粥内服用口 静散方 隼效 主治小咒疳疾，消瘦，毛嬖脱落，毛麦照光潭# 大便循薄，腹腹作离，眼目上生云翳，有不 猊刖虚热。
处方 石燕子扁雄耕肝亘 原壕堕而 副法 石燕炭火内烟透，取出入醋内，渗透后再取 出隐干，研辎未。
用法 每用取雄羁肝-具，竹片切开，将黎粉投入， 肝内(每次二至三袋)，用沸水熟，和白 糖少^，每日一至二次。
〔〕疳疾范圉桎腐，担方根据主治中所祢，似近 于腹寄生虫一类疾病。原祢，「本人屡 用，有百分之九十五的效果。」 初生方 丁少庵 主治 初生腹眼便秘，焯啼不安而照其他症状 惠
处方无明粉曷蜂凝三健
制法滞上二粱用沸术冲化和匀
用法内服
〔驻〕方鲍成，箭罩扼要+应用于初生见腹服便 秘，简祢逋合，但初生兄的服用剂量缜加捋 酌。
水腥草方
主治水腥
处方大田螺七个聿前草小青我答七课
制法羯田螺速壳打蜩
用法 嗷膀下一寸三分处，如杯口大一坑事另用卓 前草、小青菜煎潺代茶欧之胃小便增多腥即 消专
〔盘〕本方筒罩易行，在麋村中可以就地取材夺
水腥方 居豪
主治水腥
处方 蠢豆外衣弑登半斤鲜冬瓜皮半厅
制法分次煎
用法内服
言〕原拄云，「用于五箴至十五箴小孩最有效」。 小兄黄瘦方 焉培之傅焉潭人献
主溢小鬼黄痕
处方使君子肉二十六个榔子肉八个槟榔一3五分 淮山亳盗黑白丑翁五分鼓米三经 制法上蕖各炒黄为度，研末入瑞蛋内。
用法爆熟食之
小兄食稹泄潺方 周寰璋
主治小兄食稹泄潟
处方 售内金(即售腕皮)灰一
五香敏炭淫我(篥毓有售)
制法用赤砂糖拌匀
用法水服
小兄雕病类
小兄夜啼遗尿方
仲立亭常熟繇第三届中医逵修班 主治小鬼夜啼遣尿
处方 甘草头一聂 小参粉一丽大秦五秋 制法先以甘草头与大秉煎成澧液，用以面，
成聚满哒小娄粉不熟市亵孑
用法晦秋景服
治遣溺法
主治小昆夜遣尿
方法(不用篥物)用小盍大圜形木球一枚，另用 一尺宽、四尺多畏的布一方将木球以布 御于小兄腰部，业令木球脊柱，校小兄 使侧秋心
〔〕 原称：「小兄遣尿都在仰秋时，如此可以 在鳗生遣尿时冏触醒小兄，睡半月养成智惯 后，叩不致遗尿。」(六以上小孩难以见 效)
大渴大歆多尿方
常熟寐第三屈中医逵修班 主治大渴大欺多尿，体温不高腌苔腻口 处方杜仲分附于三分肉桂二分巴戟天二携 补骨脂一续
制法煎剂
用法内服中如服后口渴加白芍旧
〔0〕原「小孩服之见效」8 金蟾散方 丁少庵 主治小兄营养不良 处方活蟾嫌二八砂仁 制法羯活蟾蛛置清水内二十四小时，再以砂仁杵 碎灌入蟾蛛口腔，装潇为度，外用泥土封固 ，火瑕透，去泥，捣研末。 用法 每服三至五分# 一日三次，开水送下。
〔〕砂仁有健胃袪厩作用，似疳症而兼有消化不 度者宜之。蟾燎有微毒，用时剂量不宜过 ・多。
小兄口腔病方 榻糖汀 主治小兄口腔病
处方如糖柿斯等分
制法蕤柿^切碎纳置糖内，随时应用， 用法内服或童抹用
金秉丹方 朱宗暄 主治尊治小兄口内白腐流涎(俗称白口瘠) 处方耘患明雄黄梅片
制注^察去核，以明雄黄(如核大)包入察内， 无上火煨存性，研末加梅片最五分之一，瓶 爵浪气。
用弦 先用未消水拭去白腐(稍重出血亦不妨)， 然后糖此搽患处，流涎任出，慎勿嘛下。 走焉牙疳方 朱我 主治 大热口渴“牙^8^潢蜩流血，悲臭，甚 至穿麒落5服洪大，大便干燥。 处方(一)耍按蓦二囊生石膏京四袋黑山糖二袋 牛莠子三袋黄速五分 提柴胡二袋牛 桔梗一蔡分生罩三丹皮曷 生甘草一擎
(二)皂落(艘二续半五倍子
雄黄五分序片二分熟地黄云牛 制法 方(一)如水煎，方(二)共研^末。 用法 方(一)内眼二剂即可收效中方(二)吹患 处，每日三至四次陌
8 原祢，「痢疾及猩赶热后所起的牙龈滑 搁，治之均能奏效云"」
雪口方(81口瘤方)
属培之傅焉洋人献 主治小雪口 处方天竺叶 割法瓣天竺叶入冷开冰内，取出打汗。 用法以料布指蘸汁十擦患处。 小气管炎方 魏奇云 主治小^气管炎 处方前胡一五分瓜纂皮三袋 桔梗一璧分 川白前二杏仁渔1五分川大贸五分 簿蜜挟臭页 制法煎剂 用法内服
小水流外用方 范春如 主治小兄水漓、撮热等症 处方白芥子四分桃击仁各七航生山糖七映 制法打蜩。用^蛋清、面粉剩和作二麟旧
姜雄丹方 薛青萍
主治走焉牙疳
处方生姜三分之二维黄三分之一冰片少^ 制法鲜生姜上挖孔，把其狒黄末纳入，仍用住姜 皮羞好，莹用干部糊缝，放在宠上焙灰存 姓，镣陪暗处三埋细后和上等梅片研末，瓶 监候用。
用恭掺患处
〔^〕小兄牙疳虽牙龈黑腐脱落，蓟桑掺患处停 化潢臭，航肉呈现新活。
小便不利方 朱月桥
主治小便不利，涓滴-
处方泱豆豉羸木香七分
制浅 上二麋研为^末，加麝香一分和匀，葱汁干 而，祯成一耕心
稽纭肚暗上小便目通
喉凰方
同一
朱月桥
主治小兄骤然弛喘不也，痰涎上淫，声如妆飙， 其刖而色囊青：旦夕有生命危除。
处方 鼻涕宝(蛤输)三条明城末羸 麻梅三个-制洼 先将鼻涕虫放在碗内，加馨末一雪洒在虫 身上，不久鼻涕虫成水，费鼻涕虫遗体到 去，用岛梅三个救成澧汁收膏口 用法每料分二次和水服之
〔〕蜻输与蜥牛同类巽种心
种痘化腱方 湮蚤衡生科 主治神牛痘局部引起化膜
处方黄牛冀不拘多少
制法熠存性，为末。
用法搽巍炎部
小兄口内炎方中迭 主尚 小兄口舌腐碎，不能吮乳，流涎，痛哭不 处方 五 倍子一括去皮，刷净垢，温开水泡，晒干) 生捕黄三袋生中向福水兼一
制甘石系枣三镂砾砂云梅片五分
用法撒布用
小兄吐奶方
项瑜青
主治小见吐奶
处方姜汁
制法用姜打汁
用法每用二二滴加入白开水服
新生兄口^腥硬方
奥基厚
主治 新生兄^里腥硬(俗名螳螂子)
处方川梢生大黄鲜生地答尽
制法用陈酒浸透，同打燃
用法 包寇两足心公如干硬时，可交换包敷，至愈 为度
小兄瓣口瘤方 哭某厚 主治新生兄有焉牙或鹅口瘤 处方秉子壳内软衣 制法煎水，痔冷渡清。 用法用料布浸拭口内 结胸外敷方 朱月桥 主治 凡高热气粗，舌尖黄厚，口潟，中胱拒按。 处方大鲫备条麝香一分 制法将急肉剔下铤澧，加麝香瑚与。 -
用法强胸口八小时
〔11〕介斜此方者祢言「本人屡睡治愈箱胸重症％ 螳螂子方 强良歧 主治 小兄螳螂子(土名肉老鼠)，不能眈乳。 处方初生兄一至三日可擦冰硼散 又方 止地一妾吴萸末五分单麻子七粒金夷 制法方蕖捣蜩如泥
用法敷雨足心，一夜即效。
小兄口炎方
主治 初生小见口内雨边薮硬，不能吮乳。 处方 薄荷叶四分 无明粉六分 青宴色二分
冰片五厘
制法右方研为辎末
用法搽患处，三次即愈。
二蛟散方 ^8 小兄周身性水腥，照汗。
芒竺二雨擂未一帝斤
先将糯米炒至半熟，再糖芒硝加入共研炒， 待米炒黄为止，共研梅末。
用法 每日三次，每次二匙。食前服，服时加白糖 少^，用开水服。
制处主 法方治
舒灸52
内科病类
胸^腕痛方 程培逢 主治胸皖痛，作呷欧食不能多磨 处方上脱中皖下院气海大朦俞足三里
等穴
偏头痛方
主治偏头痛
处方肝俞大隔金合谷
等-穴
耳嘻或耳馨方 主治耳或耳嶷 处方关无耳禺池等穴
程培逢 列缺襟竹空凰池.
程培逢
头昏目花方 程培建 主治头昏目花
处方关担足三里内庭鼠池竹空等穴 满腹痛方 程培逮 主治潇腹腹痛
处方气海关元气8 大腹俞等火 胃气痛方 程培逮 主治胃气痛 ， 处方中臆胃金足三里等穴 气急咳嗽方 程培逮 主治气急咳嗽
处方肺俞丹田尺潭等穴
乱方 程培逮 主治乱
处方中皖丹国 心命曲浑内关等大 癖疾方 ・ 程培逮
主治建疾
处方 膏肓街池鲍骨等穴
用法 舒曲池，先补后流—舒骨，先漓后补。 伤寒方 程培逋
主治伤寒
处方 伤寒煞汗#先补合谷，后潟复溜心伤寒多 汗，先潟会谷，后补复溜『 遣精病方 程培遂
主治遣精病
处方关元中杨等穴
膈腹病方 程培速 主治膨腹病
处方水分俞三陪主等穴 遣尿病方 程培逮
主溢遣尿病
处方中桂穴
反胃吐食方 蠲江市中医娜协会
主治 反胃吐食，朝食暮吐，暮食早吐，#治干喂 不息口 ・
处方公孙内关胃俞局使脾食中脱 瞒俞气海足三里等穴 另方甘蔗汁七袋生萋汁一和匀口每日 早、中、晚三次温服。
外科类
牙痛方 程培遂 主治牙根及牙窗服痛
处方大麟俞合涉内庭列缺等穴
9
作痛方
程培逋
主治两目近腥作痛
处方肝俞大膈希合谷成池晴明等穴 喉腥湖方 程培 主治喉头新腥、腐燃，渴水难嗷 处方曲池合谷足三里赖卓少商等穴
疗方 I 主治疔瘤 处方大椎内关等穴
凰湿病类
半身不遂方 程培建 主治半身不遂或全身不遂 处万关元气穴膀胱命陶陵泉街池合谷 肩井眉耦等穴 用法半身不遂舒半边，全身不遂舒全身口 初中凰舒灸方 程培莲 主治 初中凰时，病者神昏，不省人事，俄涎案
滞，潺水不,
处方中皖气海大隔匍足三里合答肩井 风池凰府等穴
匏明如果病者神清口开，言不清，加舒金津等 穴
，头痛方 程培薄 主治 全部头痛，病势甚重，坐立不安。 处方肝金丹田膀胱俞合谷襟竹空列域
风池等大
口源歪斜方 程培逮 主治 口眼歪斛，或偏左，或偏右”
处方关定膀胱布合停迎香地含竹空 攒竹颊卓等大
明偏右舒左，偏左舒右。
叠肋刺痛方 程培
主治叠肋刺病
处方大麟箭足三里凰池等穴
背部瘴痛方 程培
主治背部瘫痛
处方大椎肺俞隔希等穴
痿薜方
主治雨足漆痹或四肢痿痹
处方关无气穴膀眈俞白环畲肾倚 ^建泉夏游大街妾中等穴 坐骨瘗痛方 程培逮 主治腿部坐骨疲痛，曲而不宜， 处方关无冲乃膀眺希环跳陶陵泉？
等穴
丽手瘫痛方
5
程培遗
主治 网手疲痛，不能高举，伸屈不利心 处方屑翳曲池肩^:列缺等穴 明 如果只有一边建痛，只需舒灸一边。 膝瘗痛方 程培逋 主洁雨膝瘫痛腥服
处方膀胱俞白环俞藤眼陶陵泉足三里等 穴
手弯瘗痛方 程培逢 主治手弯疲痛
处方曲池手三里合谷尺洋等穴
弱方 程培潼
主治神^衰弱
处方气海足三里列缺等穴
屉筋痛凰方 程培逢 主治
处方膀皖命陶陵泉眉翳曲池合谷等六 四肢麻木方 程培逮 主治四肢麻木，曲而不宜仲 处方二冏神网三陪交大白等穴 腰痛方 程培逮 主治腰痛直强，不能^侧。
处方关无肾俞环跳陶陵泉套中等穴 手足痉攀方 程培逮 主治手足瘗碓，形如爪
处方肩中局麟曲池外关辞乃承山 委中刺涕泉等穴
妇科病类
痛方 程培 主治 妇人^痛胃或过期与编短。雨乳腹痛。 处方关元中粒大赫膀腮俞三陪交等大 班后破伤凰方 程培 主治小直后恶露未清，牙关角弓反腹。 处方关元气穴 三险竟合谷等穴 胞衣不下方 程培逮 主治逐后胞衣不下
处方合谷三陪等穴
附：中阈重量与公分制对照表和公 制容量与家用器具的量对照表
(一)	中阈重量与公分制封照表，
一市斤等于五0。克 一市雨等于三一・二五克 一市等于三・一二五克 一市分等于0二二一二五克 一克等于三・二(市)分
(二)	公制容量与家用器具馨对照表，
一公升的等于一 0毫升 一茶匙的等于五毫升 一渴匙的等于一五毫升 一茶杯的等于一五0毫升 一戡碗的等于四0 0毫升 一滴约等于二0分之一至一。分之一毫升

为了迤一步毓^秘方，峻方的瘵效，以便寇^ 推5^^特附^5床就用本善秘方、^方1^ 表」于后，希望各医院、所及个人在就用本誓各 方后，黑成功与否均填报，寄交江苏省衡生飕内 江苏省中医中粱学衔研究委会筹委会口业为^ 谁行交流秘方方起见，附「献秘方翰方内容 格式」于后，亦希填寄本会。
附床就用本害秘方、
方^表 病人姓名 普 性别 职鬃 籍 起病时冏与地点， 患病及治廉勰过情况， 现在病愈好)」 就用何方、 就用勰过(包括方 次数和剂最) 效果如何(包括全愈、良好或某种症器退) 用罩位及姓名
震日期
附^二，^献秘方、^方内容 格式
秘方方名称
主治(遒应症)，
处方蕖草名祢及用， 篥草的制法和用法，
使用时注意事项(使用时的禁忌等)〜 实用病例〔附填表(一)〕， 献方者意见，
献方者琨住地址及姓名，
II 6 6 I！ 6 11
书名二中医秘方验方汇编	（第一集）
作者二江苏省中医中药学术研究委员会筹备委员会资料室编
页数二1 3 4
8 8	1 0 4 4 4 4 2 7
出版日期二1 9 5 6年0 3月第1版