目
前言3 绪粉…5 大黄牡丹皮潺-…” 9
〔附方〕蓄茴附子厩酱散9 符中益气潺30 釐芫潺32 ^破潺35 养阴清肺潺37 加减养阴清肺潺41 金袋州潺43 加减犀角地黄2易45 梓翁潺？（桔翁合剂）46 排石潺51
仰
樨子君蒜潺（樨子合剂）54 凉血地黄潺56 当归芍莉潺59 归脾潺・・62 保产潺64 佛手败酱潺66 归芍八味潺68 麻杏潺（麻杏合剂）71 定喘潺（定喘合剂）74 舄蛇败毒潺……・79 定风珠潺（定风珠）81 412日太浦泻，，，00

清温安脑潺#86 1味茵陈蒿潺88 百日咳潺90
玉米赣潺……泌 生缺落欧丽 加减普济消毒欺102 鲜牛膝依104 清麟散106 百日咳歆108 复方黄速溶液111 莉耳子糖浆（著耳子合剂）……112 百部白前煎（百部白前合剂，…114 二仙煎（二仙潺）……・117 焉齿竟煎118 葺耳草煎丸1% 天冬煎（天冬合剂）123 麻杏煎（百日咳合剂）125 辣蓼根煎（辣蓼根莉液）128 ，岛梅煎（舄梅浓流膏）129 焉兜^煎〔，岛兜^流浸膏）……131 百部煎132 磁珠丸133 麻梅丸138 痿瘤丸。…140 寒喘丸（即冷哮丸）143 温补逐水丸-146 复方横榔丸148
复方墓澄茄丸151 加减退翳明目丸153 黝喘丸155 扫疯丸157
III

清肝潺（'清肝歆一），……95
〔附方〕明目磁珠丸167
健脾退翳丸1&7
滋阴明目丸― 167 宽胸利隔丸168 养肝散168 巴漆丸168 搓掌丸170 藜遽丸174 紫珠草散:直5 甘楞散183 白喉散186 胆实散189 止航散191 玉真散193 石胡荽散195 硝炉散197 结核散（附加味结核散）199 五虎追风散202 ，岛具散204
对酥散（蟾酥合刑）205 硝石矶石散（消矶散）208 千金散210 岛芨散211 大黄甘草散214
化疑回生丹215 复制三仙丹217 接骨丹221 十三太保丹卜224 果^膏226 慈航膏227 灰米膏228 七层膏229 茜草厚皮膏（茜草厚皮款膏）…232 枫归膏234， 蛤粉膏（敷莉）235 狼毒枣膏236 黑布膏（黑布蓊膏）239

曰厥曰^片）242 枯痔枯痔棍）“24 3 骗胆子油0&胞子油骨）247 守富油24,8 雄黄油250 浓丹）251 ^雄麝雄药^）・…251 格床实用^方主治病名索引…256

！！：
前
口
祖国医莉已有数千年的悠久历史，具有丰富多采的内容，是一 个“伟大的宝康”，我仍必承发榻这份极其珍^的遣产，更 好地为社会主义建哉和人民保随事业服务。
中药是几千百年来我国人民和疾病作斗事的重要武器之一，中 医和中蔚是一个密切联系的整体，祖国医学在格床实践中不断地提 高，中蓊学术也随着不断地发展，直到现在，广大人民还依靠中莉 来防治疾病，因此，中蓊在人民保建事业上占有极其重要的地位。
中国共产党和人民政府一向重视祖国医莉学遗产，全国解放 前，党中央和毛主席早就号召中西医团结合作，中华人民共和国成 立以后，党和人民政府更明确地制定了中医政策，把“团结中西医” 确定为医莉卫生工作方舒之一，以后更具体地指出^承发拐祖国医 学的关II冏题在于西医学习中医，井采取了 “系统学习、全面掌 握、整理提高”的方舒，以期通过^其学习和研究中医中莉的实践 经^和理^知用现代科学方法不断加以整理和总结，逐步提高 它的学术水平，使它更有效地为人民健康服务。建国十年来，在党 的镇导下，通过中西医蓊人员的团结合作和群众性的医药卫生技术 革新运动，随着社会主义建哉的大跃进，中医中莉方面，也取得了 空前的成就。单就中药制剂来哉:，^多中药传统方剂对一些严重危 害人民健康的疾病，在临床实践中不断地5&实和提高了疗效，而且 在西医学习中医之后，在中西医团结合作的情况下，不断地副造了 疗效很高的中莉制剂。
」我所为了便于交流经^推广应用和加工生产各方面的参考，和 提供进一步研究的经索资料，收集近十年来发表在各种中医中莉杂 志中的经过疮床应用有效的中莉制剂资料加以整理和汇褊，陆^分 次介这本册子仅是一个开始。
这次所介藉的包括治疗^尾炎、百日咳、胆结石、高血压病、




以供参考，如原文献未列名袜
根据原报告的内容，按照处方 略加文字上的修II，并在制剂

75
色育症、白喉、儿童传染性肝炎、寄生虫病……等病症的中药制 剂，其中有潺剂、丸剂、散剂及其他剂型。书中所列的制剂大多数 采用原报告文献中的名称，如遇原名称和中蓊制剂体系不很相符的， 刖另II一个名称，把原名附在后面， 的,刖按制剂的性质新II 一个名称。
‘书中所收中莉制剂的制造方法， 中的莉品性眉及中莉制剂一般原用〕， 操作规程方面略加补充，以供制造时参考。
为了使18者更具体了解所介亲召的中药制剂的格床疗效，于叙述 每种制剂的末了摘录一部分原报告资料,以供参考。
这里还必明，中医治疗的对象不是单^的某种疾病，而是 整体病人，而且人体与其所处的环境是密切相关的，疾病是发展变化 的，病人本身又有男女、老少、强弱等不同,所以即使同一疾病， 往往会有各种不同的病情，因此，采用某种中莉方剂来治疗某种疾 病时，必^按照中医“辨云施治”的原即］,在医生亲自参视后，根据 病人具体情况来灵活使用，在剂量和疗程各方面更加不能要求千篇 I
一律。特别对于一些具有剧烈作用的制剂如寒喘丸等，在使用时更
本书所介^的中蓊制剂，都是经过贴床应用有效的。但是有些 借料，临床观察的材料还不够充分，我仍^为科学研究是逐步提高 的，所以也把它收截了，同志仍可根据这些那怕是不够成熟的资料 加以进一步研究。这个册子的资料是由冉小峰同志搜集、整理和汇 褊的，褊成后，又经我所指定朱^同志审限于褊审工作同志的 学^水平和所掌握的资料不全，本书一定还存在一些缺点和踏森. 希望同志仍予以指正和批
中医研究院中莉研究所1959.5.20.




我国的医莉学遣产有悠久的历史和极其丰富的内容，是我国劳 动人民数千年来与疾病作斗事的总结。在药剂学方面也有突出的^ 造。远在公元前12世^以前就已经有了关于药剂学的专乃著作❶， 即后世所称的伊尹潺液经。汉书艺文志更有“潺液经法”三十二卷的
，可惜这些著作早已佚亡，现在无法窸其原貌了。
就现存文献看，我国最早的制剂见于“黄帝内经"，内经…共收 截了十二个方剂，包括丸、膏、丹、酒、潺等多种不同的剂型，弁 有“潺液醪醴言刹'等篇11*1^莉剂有关罚题。与此相近的时期，神农本 草经指出，“莉性有宜丸者、宜散者、宜水煮者、宜酒演者、宜膏 煎者十亦有一物兼宜者，亦有不可入潺酒者，弁随蔚性，不得违 越"，虽仅寥寥数但已总结了古代药剂的使它成为莉剂 学的基本理言命。直到现在，仍是莉剂学的基本准刖。
在公元二世^末和三世祀初叶时，我国伟大的医药学家张伸景
在药剂学方面更有突出的^造,
他^承了内经的理吝制 掌握了本草
的原刖，通过格床实践，加以发榻推广，并提供了^多用人工技巧 来克服和版补天然莉性不足的方法，大大的丰富了剂型的内容，为 后世莉剂学的发展奠下了巩固的基础。
值得特别提出的是张仲景匐］造的制剂，不但在历史上对人民保 健事业有过巨大的^献，而且在今天仍有很高实用价值，并可借以 丰富现代医学科学内容，象白虎潺治疗乙型脑炎，大黄牡丹潺治疗 急性^尾炎，大柴胡潺治疗胆结石病，岛梅丸治疗胆道蛔虫症等， 都取得了很高的疗效，这是中医莉理言谕和实践符合于客观规律的反 映，从而又一次的云明了党的中医政策的袍对正确性。
在两晋南北朝时期，葛洪、陶弘景等人副造了“成剂蓊”（即成
V I 一—.    ― I ・ ・・・—―一 ・・・ 1 ・八 I — ——— 一—二 - —
❶ 晋皇甫谧甲乙睡序匏：伊尹以亚圣之才，撰用神农本经以为潺液，即后世所 祢的潺液经一一作者。
II！



新），初步肯定了莉物的剂型,并成批制造监备，以供急需，这样 -莉物的生产就随着生产力的发展，更广泛的推广了莉剂的应用。
至宋时莉琳的生产，开始正式纳入国家管理，宋神宗熙宁九年 （公元1076年）在开封哉立了太医院熟莉所，即“太平惠民蔚局”,统 一制备丸、散、膏、丹发售。到崇宁二年（公元1103年）增为七局， 同时在淮西、淮东、襄阳、四川、陕西等地也先后成立熟莉局。还 制II了“太平惠民和荆局方”，统一成莉的质量规格和更便利于成莉 的生产和管理，对我国成莉的发展起了一定的作用。
从宋以至明末，中医莉都是飞快的发展的。至31片战事后，帝 +
主义势力侵入中国，清政治腐朽无能，我国文化的发展几乎停滞 不前，在反动政权统治时期，对中国固有文化遣产更是催残备至， 甚至公开提出消灭中医莉的反动法令。这种反人民的措施为广大人 民所反对，而祖国医莉学遣产却在广大人民群众中保有极高的威 信。
中国共产党和毛主席对祖国文化遣产一向是非常重视的，早在 全国解放前就确定了团结中西医的政策，号召中西医团结合作，为 承发扬祖国医莉学遗产更好的为人民健康服多。中华人民共和国 成立后，党和人民政府更明确地制II了中医政策，号召西医学习中 医，采取了“系统学习、全面掌握、整理提高''的方舒，以期通过^ 真学习和研究它的学理和实践经用现代科学方法加以整理和 总逐步提高它的学术水平，进一步发展匐I造性的独特的医莉学
党的中医政策是我国卫生工作的方向，同时也是全国卫生工作 者奋斗的目标和工作的准
建国十年来，在党和卫生部凹的镇导下，中西医紧密团结，彻 底改变了过去反动统治时期中医莉被整视，岐祸和摧残的面貌，中医 七\^土畔政治地位和社会地位大大提高'全国各级人民代表大会和 八帮成航嘛有中医代表参加。1950年在北京正式成立了中医研究院 ——全国中医蔚研究的核心，各大省市也先后成立了中医蓊研究所。 全国有三万名左右的中医莉工作人景参加了国家卫生行政和医疗研 究工作；建立了三十八所中医学院和一百四十八所中医专乃学校，

・・
・・


・尸

除此以外还在全国各大省市举办了西医离职学习中医的高级中医研
0
究班，有的巳经^业。能用中西医两套方法来防治疾病的高级医师
一批又一批的成长起来,
为进一步扩大中医莉的研究准备了非常有
利的条件。
党的八届二次会^所制定的“鼓足干劲、力争上游、多快好省
地建云社会主义的总路经，是副造性地运用焉克斯列宁主义、正确 地总结我国社会主义建851的经^的结果。在总路经的光辉照耀下，
我仍卫生工作者和全国人民一样，掀起了巨大的技术革命和文化革 命的高潮，坚决服从党的镇导，政治挂帅，摧毁了资产阶级学术权 威，树立了无产阶级的卫生志气，共同担当起^承和发扬祖国医莉
科学遢产的光荣历史任务。
通过西医学中医，中西医紧密合作，短短的时期，在中医莉原
有的基础上开出了第一批晔花，在医学科学中急I造了史无前例的奇
迹。事实^明，不但现代医学能治的疾病，中医药同样也能治，而 且有带午多比段辣手和过去为无法医治的疾病，如晚期恶性癌肿，
再生不良性贫血病、白血病、肝硬变、肠梗阻、慢性臀炎、小儿麻
1111
01
瘁症、乙型脑炎、’祸神经痿编，色盲症……等等，用中医药治疗都
面
能获得显著的或一定的效果，为进一步彻底克服这些危害人民健康
的疾病提供了有利的条件。这是祖国医蔚的光荣，也是全世界爱好
和平人类的福音。
中医莉的这些成就，只是丰富多采的整个祖国医莉学遣产中的 一部分，也仅是一个良好的开端，随着党的中医政策进一步^彻执
行，将会有更多更大的奇迹出现，在理言翁上、治疗上都会成为现代
医莉科学的尖兵，会不断的丰富现代医莉学内容，将现代医药学

推向更高的水平，为全世界爱好和平人类的保健事业作出更大的
在党的正确镇导下解放十年来，祖国医药学方面取得了很多新 的成就，这些都亟待加以粽合、整理、研究和提高，更广泛更有效 的来推广应用。
这里必需指出的是，莉剂学是整个医莉学中的一个重要鲍成部 分，是“医''与“莉”之^的桥梁，因为莉物不^来源、性状、疗效如

何，都是通过剂型（不管是任何剂型）才能用到病人的身体中去，逑 样莉物功效，剂型哉临床应用就成为一个有机整的联系。
本书的内容是十年来中医莉成就中择其主要有关莉剂方面的资 料，加以粽合整理而成。一方面可供僧床治疗的选用；一方面可供 科学研究和生产的参考。
本书在褊写的过程中尽可能的保存原文献的基本内容、应用方 法和剂量，只在^序上予以重新排列鲍合,・按方名、来源、主治、， 处方、制法、剂量、服法、禁忌、监藏等项目臆述，仅有个别制剂 在制法和服法上酌加了一些作者的意见，这些意见仅在于使^制剂 便于制备和应用，对原制剂的性质并无任何改动。
为了便于^者格床应用参考和进一步查考，特将原有临床资料 摘录其要点，附于参考项中，弁于项末注明文献来源。
中医治病的特点之一是“辨云施治”，本书所列述的处方和剂 量，虽然通过制剂形式加以规定，但弁不等于是一陈不变的，^者 还^根据患者的具体情况灵活应用、随云加减。
本书由于参考文献来源不一，在专有名^的应用上显得不很系 剂量单位方面也没有做到统一，一弁^言直者指正。
冉小峰1959.2.1，于北京 ‘
统,
、

大黄牡丹皮潺
〔来源〕张仲景金II要略方（据吉林省第一医院报告）。
〔主治〕1・肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自 时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成,可下之，当有 血，脉洪数者脓已成，不可下也，大黄牡丹皮潺主之。
2，急性或慢性^尾炎。
〔处方〕大黄四跳	牡丹皮一袋
-瓜子三袋	芒硝四袋
〔制法〕以上四味，以水600毫升，煮取150毫升，用^布滤 过，加入芒硝，再煎沸。
〔剂量〕
〔服法〕
III
21！

桃仁三链
每日一削，严重者可服二剂。 顿服或分二次温服。
〔附方）蕙政附子项攵^散

张仲景金蜃要略方（据吉林省第一医院报告）。‘ 1.肠痈之为病，其身甲II，腹皮急，按之濡，如肿状,
慧政仁1两	附 子二践（炮）	败 酱五
以上三味，共研^末。
每服一袋，每日1一3次。
加水100毫升，煮取50毫升，建溢温服。

〔来源〕
〔主治〕
腹无积聚，身无热，脉数，此为咬内有痈脓，惹茴附子败酱散主之。
2， ^尾炎	、	-
「处方」
国法」
「剂量」
「服法〕
「拶考」
^尾炎中医祢为肠痈，远在公元1800年前汉代名医张仲景 公 元142—210年）所著“金置要略”中既已病之参治方法。西医 外科对^病之^藏亦不过是200年前的事.—般公^在1759年畀
II-;V



0

、
司蒂佛 做瞬^册邨)氏是把尾炎的观察报告首先发表的第一个 人。直到1884年克隆伦因(&01116111)氏为第一个外科医师 个因50尾穿孔而致之腹膜炎病例且把廉!尾截除，惜未获成功。直 到1887年才有莫顿(皿。代。①氏系合患急性腹膜炎之病者施行剖腹手 术将穿孔之^尾截除而获得痊愈。以后才奠定了西医对^尾炎之手 术治疗。截至目前咸^为以手术切除尾为治疗^尾炎独一无二的 方法。一待参断确定即^开刀。因为临床症状的鞭重弁不能一定准确 表示其病理变化的程度，症状虽鞭但其病理变化可以演变严重。近 年来由于党的中医政策激发了广大中医师积极研究与发扬祖国医学 遗产，应用中莉以治疗^尾炎在国内已屡有少数病例报告。
吉林省夹皮沟金矿职工医院中医张旭大夫几年来致力黏研用中 莉治疗尾炎的方法，虽在最初阶段受到一些具有保守思想的人的 非难和阻碍。但在党和工会的支持下捋于在1957年治愈了76名^尾 炎病人，获得了满意疗效。因此吉林省卫生厅鲍^了省市医院的中 西医务人员在张旭大夫镇导下进行临床治疗说察，从58年一月到五 月期^共用中莉治疗^尾炎病人200例。现将张旭大夫多年来精心 专研的蓊方治疗方法及200例临床说察统^分析作一介^3,同时复 习了祖国医学有关^尾炎的文献有已截，再将我仍使用的大黄牡丹皮 潺和败酱潺的制菌作用及服药后^尾病理学改变的初步报告加以^ 明，以供同道仍参考。由于营仍水平有限，治疗期冏短，在这一观 察过程中还遗留很多冏题，希望关心此疗法的同志仍能进一步追^ 和批判，以使此疗法达到更完全的地步。

・・
一、鲍国医学对II尾炎之
直

^尾炎中医称为肠痼，在“金置要略”一书中既已对^病之病因 症候及治疗方法有了^^15^0到了隋代巢氏病原肠痈候所裁的有 关肠痈发病机更充实了对肠痈的^0现将古代医学有关本病之 厂”、球作单复习，
1.肠痈之病源：
巢氏病源肠痈候“肠痈者由寒温不适，喜餐无度，使邪气 与荣卫相干，在于肠内遇热加之，血气蕴积，^聚成痈，热积不
・・
4

散，肉血腐败，化而为脓”.
III
医灯^焰:

“肠痈者即肠内生痛也，不节食愁，不适寒温，或
积垢瘀凝，或败血留滞，壅寒不行,
痈斯成矣”。
III
久郁不化成热，久热腐脓，而
由以上文献所截版痈之由来有以下凿因；
（1）	由于内伤，暴欧暴食， 肠内运化不能通畅，致血气凝结，
（2）	冷热不邪之不解， 性剌激。
（3）	喜怒不节，气滞食积， 热，亦能成痈。
，（4）疲劳过度或跌扑损伤' 成痈。
以上所述发病原因与现代危学对^尾炎之发病^因的^藏，有 甚多相同之处。^尾不仅是一个一端不通的亩管，而且它的口径相 当狭小，很容易被粪便物厦,异物或寄生虫堵塞，促使粘液在^尾 中发生潴留，而使58尾腔内压力增高，血运受阻，利于^菌的发育 密长,，造成感染。从文献上之临床分析报告，・^尾发病^因多为腹 泻、便秘、熬冒、疲劳过度或外伤所致。正是古人早已指出由于暴 散暴食，寒热不疲劳过度或跌扑揖伤，胃肠生理机能紊乱，粪 块凝桔，都积于肠内，日久化热，而成痈。
2，症状和参断：
金置要略'肠痈之为病，其身甲腹皮急，按之濡,、如肿状， 腹无积聚身无热，脉数，此为肠内有痈肿，又云肠痈者少腹肿痞， 按之即痛如淋，小便自时时发热自汗出，复恶寒，其脉迟紧
III
不知节制, 郁而为热, 侵入肠胃9
粪块凝藉,
7
三
者，脓未成，脉洪数者，脓巳成”。
5
以致肠内痞塞不通， 热而成痈。
郁热成痈，即为外因
都积于肠内，日久化
以致气滞血凝，都留日久，亦能
III

III

张仲景把肠痈之症状及体征划分为脓肿形成与未形成两个阶 段，完全符合现代对^尾炎发病病理过程的脓肿未形成阶段病 人之表现为小腹疼痛，压痛明显，伴有发热发冷，如已形成瘢商，病 「 人显脱水现象（其身甲，肌紧张（腹皮急）,小腹肿痞，脉快
速，此皆为闻周围胰肿之隔床表％

二七—、
3・治疗，
治疗原刖多根据张仲景“金置要略气	-
(1)	肠内有痈肿的用慧茵附子败酱散法。
(2)	脓未成的用大黄牡丹皮潺法。
内经云，“通用I不痛，痛刖不通”。据此病理治疗此症，是用通 畅活血，推旧致新，消炎^痛，按其辨症施治的方法。
粽上所述，祖国医学在一千几百年前既已对肠痈有了一套系航 的言忍款和治疗虽无^菌学及病理解剖学根据，但是可以肯定 在这一千多年以来，有着千千万万的人民患了^尾炎是应用中莉治 愈的。所以我仍今天来发掘整理关于肠痈的治疗经^是有意义的。
III
二、大黄牡丹皮潺及败擀潺鲍成莉味之莉理作用

(一)大黄牡丹皮涝之莉理作用'
大黄，蓊用其地下茎，根茎主要成分为芯醍配糖体类，其作用
句一:
1. ^下作用：泻下作用的部位在于大肠，所以作用^慢。
2，抗菌作用'对金黄色葡萄球菌、赤痢干菌、伤寒干菌、大 肠杆菌均有杀菌作用。
模硝^又名芒硝，化学名为硫酸制，蓊理作用与硫酸袋一样， 服后肠管内成为高渗压溶液，使肠内冰分增加，引起机械的刺激，促 进肠蠕动。・
速翘：蓊用部分为其果壳，其煎剂在^管中对赤痢、大肠、葡 萄球菌及伤寒干菌均有抗菌作用，中医称之为疮家圣蓊，主治一切 炎症。	/
桔梗，蓊用根部，内服有优良的祛痰疗效，有催促气管分泌的 作用。
丹皮8又名牡丹皮，蔚理作用有三8	、
1・
2，有抗菌作用；尤以对伤寒，赤痢干菌抗生力强？
3，
甘草3蔚用根茎，服用有以下作用8
有解热作用;
和通经作用，促进血运。
1)1
4
-
有肾上腺素的强心作用；
有类似弩上腺皮质素的作用。
业
有抑制子宫肌的收编作用，以治痛经有效3 有滑版作用，能除便秘， 有抗备作用,治痢疾3
有静大脑皮层活动，II痛作用。
1・能促进咽喉及气管的分泌，使痰易于咯出:
2・ 3・
桃仁，用为呼吸之兴奋蔚，有II咳通经作用，通润大便。 冬瓜仁）为利尿润肠蔚，功能除热散痈利小便。
西归：又名当归，其作用有四，
1-2・ 3・ 4・
双花'又名金^花，具有广泛抗菌作用，增高血压作用，系中 医外科圣莉，治痈直疔疮丹毒。
枳壳，有排朦消肿作用。
以上所述系大黄牡丹潺客药成分之莉理作用，在这十一种蔚物 具有抗生作用者占有六种。大黄属温和泻剂，模硝属容积性泻 两者作用促使泻下作用“桃仁有活血通经作用（即改善血运循 ，凿莉合用，促使回冒部之蠕动亢进，消除盲管腔之阻塞，消

中，
利，
环）
炎制菌，改善局部血运，使^尾炎症得到治愈。
敢酱潺之莉理作用，
用作利尿及健胃莉有止泻作用。‘
莉用根茎，具芳香，有^静健胃作用，可治霍乱吐泻及

111
III


111


根作陈败宜酱味故名败酱，具破血解毒消痈肿排臃作

（二）
成米,
附子8
腹痛“
收酱3
用，能化脓为水。
双花、西归均具抗菌作用。
粽说上述，敢酱潺内含有止泻药物，故服用后以对抗大黄牡丹 皮潺之泻下作用，加以败酱有消痈肿排脓作用，促使^尾炎症易于 消散，以达病变痊愈。
中医^为君败酱」开大肠都结，化脓为水，宣附子，性热回阻 泉莉，而散寒气。佐蕙米开通心气"曹弄心境'使当归而养血, 加双花能去脏腑的痈毒。

三、关于大黄潺、败誉潺、及其鲍成蔚品的抑制
^菌作用的二次实^报告
（一）煎剂的制备
取丹皮、芒硝、双花、当归、枳壳、败酱、大黄、桔梗、甘 草、茵米、附子、冬瓜仁、桃仁、及速壳，等各10克，置于有盖的、 瓷制煎器中，加蒸^水100毫升，时时搅拌的同时，加热煮沸20 分舒，以后放冷至40。。，用精制的脱脂棉过滤，并在滤器上加蒸 溜水适量，使成100毫升，即得。大黄潺及收酱潺按#合病人服用的 煎制方法煎成。

（二）揉作方法及结果

III
・5

此只用金黄色葡萄球菌及大肠杆菌二种。
操作方法，
1，分别取煎剂各5.0毫升，分别各加入金黄色葡萄球菌及大 场杆菌之菌液（肉潺培养基5.0毫升加1白金耳^菌37%培养24小 时）。・1毫升，置于37知温箱中放置24小时以后，分别涂抹于琼脂 肉潺培养基上，于37知温箱中置24小时观察其桔果（表1）。
2・ 取琼脂肉潺培养基8.0毫升加热溶解，于60~7000时分别 加入各种煎剂0・5毫升，混合后置于玻璃皿中，作成平板培养基再 分别将金黄色葡萄球菌及大肠杆菌的菌液涂于此培养基上，于37。。 温箱中放置24小时，说察其结果（表2）。
表1 16种煎剂中最低者为甘草及速壳二种煎剂（皿 5.6）,最高者为芒硝（曲=7.8）,其他均界于此二者之冏，而 一般大肠杆菌可以发育的以I范围为4.6-8,8,最适合发育的 四为 7.8—8.0。金黄色葡萄球菌可以发育的1）11范围为4.5—9.8，而最 适合发育的归为6.5—8.0。因此煎剂之?II不能影响^菌的发育」.
祐果，
根据结果可以看出：
1.在2种方法中均有抑制^菌作用者如'
丹皮、大黄及败首隔导
4


号		名		金黄色葡萄球街发育 情	况	大膈杆菌发 情	育
1	丹	皮	5.8	未发育	未发育	
2	芒	硝	7.2	全发育	未发育	
3	取	花	5.8	发育14个集落	未发育	
4	当	归	5.8	发育0	,	发育3/4	
5	枳	壳	5,8	发育1个集落	未发育	
6		酱	5.8	全发育	发育3/4	
7	大	黄	5.8	未发育	发育4个集落	
8	枯		6.0	未发育	未发育	
9	甘	草	5.6	全发育	全发育	
10	苴	米	5.8	发育1/5	全发育	
11	附	子	5.8	全发育	全发育	
12	多瓜	仁	5.8	全发育	全发育	
13	桃	仁	6*0	全发育	全发育	，	
14	速		5.6	全发育	全发育	
15	大黄		6.0	全发育	全发育	‘	
16	败酱		6.0	发育1/3	发育1/3	
				】 ・・ 1	表2	
号 ：	莉	品	金黄色葡萄球菌发育情况		大5菌发育情况	
	丹		发育1/5	发育4/5			
2			全发育	全发育			
3	双		发育2/5	全发育			
4	当		全发育	全发育			
5	枳		全发育	全发育			
6			全发育	全宏育			
7	1大		未发育	发育4/5			
3			全发育	全发育 - /			
9	甘		全发育	全发育			
10	1 1茂		全发育	全发育			
11	！附		全发育	全发育			
12	［多瓜		全发育	全发育			
13	桃		全发育	全发育			
14			全发育、	全发育			
15	大黄		未发育	宏育1/5			
16	；败酱		1未密	胃	发育1/5	- ・		

工'7

2・在一种方法中有抑制菌作用者如， 芒硝、双花、当归、枳壳、敢酱、桔梗、苴米、大黄潺。
3・在二种方法中，均无抑制^菌作用者如' 甘草、附子、冬瓜仁、桃仁、及速壳。


四、治疗方法
(―)航药荀披火雄法
・・



^尾炎患者多半有恶心呕吐症状，有时因这类症状不能服蔚， 此张旭大夫对^类患者先用拔火罐法，现将拔火罐之具体应用法 叙述如下，
1・用具，取盛果子用的玻璃罐一个及三梭舒或关血舒。
2・舒刺部位选自舒灸穴位，中庭，左右或中、灵台及身柱五 穴位。
度中'位第一二肋骨之冏，^骨中^上。
中庭'在胸骨体具厕突之蓟突上2 — 3横指处。
身柱8在第三四胸椎棘突之冏。
灵台，在第六七胸椎棘突之冏。
3・取好穴位，以酒精棉球消毒皮肤，用巨棱舒刺破皮肤，于 罐内置酒精棉球数个，点燃火柴，投入罐内，摘速倒叩于选定部位 上，即能牢吸不落，一般五分舒后起罐。
4・遇有下列情况时，不宜施行。
(1)	皮肤有激烈的过敏症时。
(2)	拔火罐部位有皮肤病。
(3)	有出血性疾患者。	、



III
(二)廊I药方泱
1
入院后，先投服大黄牡丹皮潺400亳升(头煎片加模硝者定名 为急下剂，不加楼硝者为下剂，若病人一般状态佳良，为脱水现 象，均果用惫下法,反之病人全身状态段弱者，可不加模硝'。应用急 下剂时，每次服蔚可加模硝1-2^0隔12小时^服二煎之大簧牡
丹皮潺300毫升，再隔12小时服第三次干渣300毫升，如此速服大黄 牡丹皮潺三次后，大便即达十余次左右。右下腹痛疼渐渐减鞭或消 失，脉象走向和即可改服败酱潺，每次300毫升，隔12小时一 次，速服三次，，如病人1^1&腹胀感，便秘，腹有膨隆现象，即应 改服大黄牡丹皮潺，如此交替服用以达到痊愈为止。若服敢酱潺无 上述现象，可#曾^服用至痊愈止。
小儿服用剂量递减，一般7 — 9岁服头煎100毫升，10—12岁 服200毫升，15岁以上300毫升。
五、晦床就^分析

^尾炎为腹部，外科常见疾病之一，仅就1956年一1957年吉林省 第一医院和长春市'医院的情况来看，总出院人数是32,124名，其中 ^尾炎患者为3,465名，占总出院人数的10.35%，死亡率为 0・03%，这与国内各方面的报告数目大致相同。由此可见^尾炎的 患病率是相当大的.现将200例统^数字列下、仅供考虑。


(―)发病率
(1 )性孙200例中男性患者139例，占69.5%；女性患者39 例，占30.5%。男与女之比的为2：1，与大多数文献之就^符合。 I	，
表1
性

男
女

例 数
%
139
69.5
61
30.5 I
(2)年龄，本中最高年龄70岁，最低年龄6岁，相差 悬殊，^明^尾炎任何年龄皆可发病，而青壮年发病段多。
表2
年	龄	1。岁以下	11—12	21—30	31—40	41—50	51—60	69以上.
例		1 3	32	113 1	一	29	？ 13	6 1	4

(3)职业：本鲍病人以工人及职景为数最多，共144名，占 72%。
表3
职	业	工 人	职 景	学 生	农 民	家庭妇女	其他
病例	数	78 .1	66	28	10	12	6
(二)嬉床痘快
(1)发病时一般发病以24小时内住院为多。在本鲍中共 93例，占46.5%。
五 天
三 天
天
二 天
发病时
天

六天以上
例 数
93
40
18
5

(2)腹痛变迁'
^尾炎发病多先起自心窝部或胸周围部疼痛，以后韩移至右下 腹。然亦有起始于右下腹部。
表5
直接出现于右下旗部
91所

先心高部或脂周15痛后棘移下腹
109例

(3)恶心与呕吐：	・
尾炎伴随腹痛可有恶心及呕吐症状出现，本鲍病例有呕吐者 仗占32.5%。
表6
有恶心唱吐
有恶心无蜓吐
无恶心呕吐
65例
68例
67例

（三）方下腹部供徒
15
3
局部压痛为急性^尾炎主要症状，本鲍病例全有右下腹部压 痛，以麦氏点压痛占大多数，反跳痛及肌抵抗则祝尾病变^重而 出现否。本鲍病例出现反跳痛者55例，同时有肌抵抗者27例。右 下腹部可能及肿包即勃起之^尾者13例。
表7
I
限局性压痛 反跳痛
叽抵抗 硬 结
200
55	27	13
件汲变化
文献及教科书所截，急性^尾炎多数有体温升高，本文统^体


温在37。。以下者有168例，占84体温在37—381'。者有25例,
廿1
占12・5%，38%以上者有7例，占3.5%。
（五）眈荏阔星美主
有类似发作史50例。
无类似发作史150例。
（六）白血球的变化
9
衰8
白	血球教	8,000以下	8,000— 10,000	10,000^ 15,000	15,000— 20,000	20,000以上
病，	例 数	・ 55	49	78	16	吃 1
嗜中性多核白血球数,
表9
III
1小
80%以上 70—80% 70石以下
76
21
103
(七)脉 象
本鲍病例入院时脉象的80%以上为洪数，腹膜炎病人脉象与急 性^尾炎无大差别，慢性^尾炎均显和^脉象
(八)月艮^后之改变

(1)局部压痛消失时
表10
服蕤后	第2天	第3天	第4天	第5天	1 第6天	第7天	第8天	9天以上
羯例数	19	56	41	25	24 1	16	10	9
III
III
(2)服蓊后白血球数恢复时
一般服药后病情的改变以白血球变化段快，往往局部仍有压痛 而白血球数及分类均已恢复正常，本鲍病例就入院时白血球数 10,000以上者共06例，在服蓊后均做了白血球^数分类检查，大部 分病人在服药后第二、三天血象恢复正常值。
III
表11
III
服		后	第2天	第3天	第4天	第5天	第6天以上
病		数	44	23	11	6	12

III
III
(3)服莉后排出之大便肉眼所见多呈粘性航褐色，含有蔚渣' 之粘液样稀水便。有20例大便箓检可见粪液内含有航血球者11例， 白血球及脓^胞9例。腹泻次数刖由每日2 — 3次乃至十余次不 等。大部分病人每日泻下3—6次，泻下后普遍感到腹痛减鞭全身舒 畅，局部压痛反跳痛及肌抵抗减一般在服莉后2 — 6小时内开 始泻下。
(4 )服莉后随着泻下多次腹痛减白血球下降而脉象亦趋 向退麒大部分病人在服莉后卅小时脉象由洪数而变为和
III
(无)本^^尾美斜奏
依据疮床表现，本鲍病例分为四种类型八
(1)
(2)
(3)
(4)
急性单^性^尾炎
急性^尾炎合并局限性腹膜炎 急性^尾炎合弁泛发性腹膜炎 博性^尾炎-
181例 ・12例 ・2例 ・5例

(十)住究日数
平均住院日数是八天，最早2天即出院，最迟者23天。单^性 尾炎服莉后一周即可出院。如伴有腹膜炎者，刖住院日数显著延 长。
(十一)治瘵幻果

III
(1) 181例急性单^性^尾炎经服中蔚治疗后，截至58年6月 8日止共五个月的观察，症状复发再次入院共有13例。器再服中莉 治愈者7例。经手术切除^尾者6例。13例二次入院之时冏平均在 第一次出院后10天左右，最长者达52天。入院时之症状及体征除有 2例表现为局限性腹膜炎外，其余病例仅焉氏点有触痛，而体温白 血球数均正常。经手术切除^尾6例中，仅有一例术中所见为^尾・ 穿孔并发局限性腹膜炎，其余病例均为慢性炎症改变或^尾梗阻。 靓:明虽有症状复发，而^尾多无急性炎症复发。
(2 ) 12例合并局限性腹膜炎均经服中莉未加用其他疗法而治 愈出电未见有复发。
(3)	2例在治疗中合弁泛发性腹膜炎，一例因病人拒^手术 而^^服中莉再并用抗菌素补液疗法而获治愈。一例手术治疗。
(4)	慢性10尾炎五例中有2例治疗一周无效而行手术。一例 治疗无效动景出院。余2例症状消失出院。



(十二)本瘵法之禁晶瘟
(1 妊娠^尾炎
本鲍治疗中无妊娠^尾炎者。本疗法有泻下作用，对有妊娠者
实属不利，以防流产之发生。
（2 ） ^尾穿孔引起之泛发性腹膜炎'
尾炎合并局限性腹膜炎者在本鲍病例共有12例，均睡服中莉 治愈。虽然病例少,但对有类似患者可以考虑荣用中莉治疗。对合 并有泛发性腹膜炎在本鲍病例中未曾采用中淌治疗，仅有一例苗拒 ^手术应用中莉合弁抗菌素补液等疗法而治愈。目前我仍仍^为泛 发性腹膜炎者不适用疗法。
（3） ^尾周围臃肿，


1=1

在本鲍病例无尾周围脓肿，是否本疗法对之有效，有待今后
I？？究 0
（4）小儿^尾炎时如因服莉困难，不易下咽者宜施行手术治
疗.
六、典型病例报告

—

III
例一，张乂^ 女24岁工人住院号72979 （市医院）
于1958年4月15日因右下腹剧痛伴有恶心呕吐而入院。病起于 入院前15小时突发右下腹疼痛，呈持^性障发性发作，伴有恶心唯 吐十多次为食物内容,无发热发冷,大小便如甯。既往于57年5月 10有类似腹痛史，月经正常。
体检，体温36也，脉搏74次/分呈急性彝容，头^五官及心肺 '未见异常。腹平坦，肝脾未触及，右下腹有曲显脱紧张，焉氏点明 显压痛及反跳痛。肠音弱，肛乃指参右正方有触痛。脉象洪数。白 血球数24900,嗜中性多核白血球95%，淋巴5%，参断急性^尾 炎局限性腹膜炎。
入院后先幻拔火罐，接着服大黄牡丹皮潺400毫升加模硝1・5袋 一次祺服，隔12小时病人未排便：服第二次大黄牡丹皮潺300毫升 加横硝1・5袋，隔6小时仍然未泻下，又幻服大黄牡丹皮潺300毫升 加楼硝2^，^于在第一次服蓊后之23小时开始泻下。大便呈航褐色 含有粘液及蓊末，肉眼所见无脓血，箓检见有航血球及白血球。大 黄牡丹皮潺服用达1600毫开后改服败酱潺迄至痊愈止。中^因有腹 胀便秘而改服大黄牡丹皮渴三次，每次300毫升，总共用莉量大黄

3
III
III
III


妙
牡丹度潺2,500毫升，败酱潺3,500毫升，住院14天全愈出院。
服蓊后第四天腹痛减进食大小便如常，除右下腹仍有压痛 II已无反跳痛及肌抵抗。服莉后第九天右下腹已无压痛，仅可触及 1索条状硬，迨至出院时此索状物亦消失。
治廉中白血球^数变化
表12
住3
日	期	白血球数	中性核％	淋	巴
	16/4	21300	90		9
	17/4	13000	79		21
	18/1	10150	74		23
	81/4	10900	60		40
%
III
以，
凹
0
例二'吕X X 男12岁学生住院号16150 （省院）
于58年2月8日入院。病孩因腹痛两日而来院，起始为腊周部 疼痛，发病一日后翼（移至右下腹，呈障发加重，自觉发热无恶心及 呕吐，大小便正常。
入院时所见七发育营养中等，急性病容，脉搏为洪数每分" 100跳，舌有中等度白苔，心肺正常。腹平坦，右下腹肌抵抗,明 显压痛及反跳痛，肠音未^及，白血球数10500/立方毫米中性核 80%淋巴20%。参断急性^尾炎，局限性腹膜炎。
入院后服大黄牡丹皮潺200毫升后的三个小时开始腹泻，第三 天病人仅右下腹有怪度按痛外，巳无反跳痛及脱抵抗，前后共服大 黄牡丹皮潺200毫升，败酱潺1000毫升，住院四天出院。
例三：翟乂乂 女25岁 家庭妇女 住院号74985 （市医 院）于58年4月22日入院。
主^三天来腹痛，先于心窝部剧痛6小时后斡移至右下腹呈持 储性障发性痛，伴有恶心未呕吐，自觉发冷发热未曾排便，未经任 何治疗，病情加重后来参。
查体：体温38.5。。急性病容,鞍度脱水表情无欲，双手捧右 下腹不敢直腰，身无黄染舌真厚苔，心肺无何'异常，腹平坦，右下 腹有明显压痛，反跳痛及肌紧张，肠音弱，肛^右上方明显压痛未


1
III



II
111

III
匡
史
触及肿包。白血球数16300，中性核80%・淋巴20^0
断急性^尾炎局限性腹膜炎。
入院后先幻拔火罐，后服大黄牡丹皮潺『400毫升加模硝一袋。 服莉后伴发多次呕吐并吐出蛔虫四条，再拔火罐后制止呕吐，仍服 大黄牡丹皮潺速服三天，排出稀水样便无脓血，但病况不见好辑， 体温399呈弛张型，病人不思散食，显脱水中毒现象，全腹均有肌 紧压痛及反跳痛，尤以右下腹为重。白血球数27100,中性核81%， 经会参决定手术治疗。但病人坚决担就服无效，仍服中蓊治疗 并加用青霉素、^霉素注射补液。经上述治疗后腹膜炎逐渐局限于 右下腹形成一肿包，逐日编小至出院时已消失。
体温亦随之下降，白血球于4月30日已降至7500，中性核 60%，淋巴39%。住院20天全愈出院。-
出院前胃肠透视，回盲升结豚均无异常，^尾未光盈。
例四，孟XX 男17岁 住院号16039 （省院）
于1958年2月4日初参入院。病人于入院前一日开始腹痛，最 初为心窝部，12小时后^移到右下腹部，疼痛渐增,宣呕吐两 次，吐物为食物，大便正常。
检查，体格营养中等，体温37・3也，脉搏呈洪薮84次/分。舌 有中等度白苔，腹部平坦、柔软，右下腹麦氏点有明显压痛及反跳. 痛，深部有抵抗。腹部听参正常。白血球数14150/立方毫米，中性 多核白血球87%，淋巴球130，参断急性^尾炎。入院后服中莉治 疗共8天痊愈出院。
此病人于出院后九天因腹痛再发而来院。自^于前次出院后因 过劳及暴偌:暴食，于2月16日开始又有右下腹痛〉无恶心及呕吐， 大便正常，来院时检查呈急性病容，体温36。。，脉搏呈洪数82次/ 分，腹部可看到回盲部的手拳大隆起。有明显压痛及反跳痛。'局部 紧张似有波动，其他未见异常改变，白血球数105007立方毫米， 中性多核白血球77%，淋巴球23%，参断为复发性急性^尾炎并发 局限性腹膜炎。经服大黄牡丹皮潺后翌日症状减整,共服大黄牡丹・ 皮涝5300毫升和败场潺6300毫升后，于3月12日局部除残有的I&笔 粗之小束状物外，弁无其他改变，当日进行了欧餐透视，结果在服
III
III

III
・・
^4/
散剂6小时后，^尾呈分节状充盈，边^不规即 1呈飙齿状，尖端 定，无明显压痛，23小时后尾内仍有欧剂潴留，放射经科参断为 慢性^尾炎，但病人因无何症状不同意手术，于3月14日出院。・
例五：景^乂 女24岁 住院号18503 （省院）
主懿 于1958年5月1日夜^12时左右突然右下腹痛，伴有恶 心恶寒体倦。外科参断为急性^尾炎。
血球16350。
入院，服大黄牡丹皮潺及败酱潺， 科检查盆腔炎症状完全消失。
^病例同时有^尾炎及妇科疾患，

妇科检查有慢性盆腔炎，白
III
^尾炎症状痊愈。出院时妇
均经中蔚治愈，^明大黄牡
丹皮潺及敢酱潺不仅对^尾炎有效且对腹腔内炎症亦可以治愈。
七、服中药后之^尾病理学改变
（1）材料来源
（1）	本鲍病例有13例出院后症状复发，第二次入院，其中6 例进行了 ^尾切除术。
（2）	有三例服莉后治愈，出院后一周又返院要求手术切除^

尾。
（3）有三例在治疗期中进行^尾切除。
总共有12例服中莉后之10尾标本。送病理衍片检查者8例。
（二）经切片检查8例。列表就明如下
表13
；	, 第二次入院时
病例住院号病理号
之症状及体征
术未服之^ 手笺蕤时 : 1 I —- V I -11
^尾标本肉
^尾鲍横病理学之改变
眼 所 见
47374
I第一次出院后：
！ 一周因劳累右下.
玷门腹又疼痛，检查
（雷食）仅焉氏点触痛，7天内充潇黄粗:色物积，淋巴鲍^增生粘膜卞祖 七巾医）|体温正常，白血，
竦11000，中性70
^尾长6,5厘米」1！尾腔内有大最粪便物!8 表面^度充血，为 及多量粗:血球，粘膜篓编， |灰白色，切开晃腔 能见到少量含缺血黄素沉
瓯手术中尾谶结增生,脂肪形成, 尖端粘速于后腹壁,有散在之琳巴球浸溜


标陵19

第二次入院时
病例
住院号
病理号
之症状及体征

||心 | “・1顷・I”
0！尾标本肉
眼 所 昆
・
^尾鲍辙病理学之改变
2
73697
3450 （市医）
第一次出院后 五天右下源突发 疼痛，无恶心及 呕吐，体温正常, 白血球9400,右 下腹仅禹氏点压 痛。中性76%
轿
次服 药之
财
^尾长10厘米呈 灰白色，表面血管 充血显著.切面呈 5天灰白色，腔未见扩 张，手术中见^尾 粘于后腹壁
粘膜上皮有处缺损，腔内 有多量骸巴球及少量眈落上 皮及赤血球，淋巴粗^增 生，粘膜下鲍楠蚓戡增 生，脂肪形成及多量II形^ 胞浸^
III
3
5231
3496 （市医）
第一次出院后 8天右下腹又 痛，无恶心呕 吐。检查仅右下 源压痛，体温正 懵，白血食8300 中性70%
16天
III
82024
3560 （市医）
系急性尾 炎，服莉五 天后即行手 术
^尾长6厘米,
尾腔内有多量之粪便及 表面^度充血，切坏死鲍嫌，粘膜上皮排列完 开见腔扩张内含有!整，琳巴滤泡显肺大.粘膜 多童之粪便

诟，
下鲍藏有增厚现象，于粘膜 层及粘膜下层有散在之淋巴 球浸^

|局尾长6厘米,
根部取材：粘膜上皮排列 末端星却:褐色肿完正，腺体分泌亢进，淅巴 服，直径为0.8厘滤泡肿大，粘膜下层有明显 米，根部灰白色，之鲍檄增生，及脂肪鲍 直径饥7厘米.
手术中见^尾近端鲍燃内有大量浆^胞料巴珠 3厘米粘速于曾服 壁，浆膜层粗糙未 端游离肺眼发紫淤 血
就侵入，粘膜层及粘膜层下


及中性多核白血球便!
末端取材：膜上皮有脱;落 现象，海电滤泡肿大壁层 有明显之水肿，血管扩张充 血，见有大量之单核规胞， 嗜酸性及嗜中性多核白血球 浸系膜鲍^内亦有段多 量同上述^胞浸^
111
III

III
III
5 77149
75医
34市
^6院周手
性入一行 慢，菊而 断炎中效
粉尾服无术
表为00腔鲍
80面灰尾内^

七血白腔充
7充，张福 长管色扩有
米显面薄色 厘血切壁就

，着见于之
0（尾腔扩张，内充有最^ 素样坏孔I&^及脱:落之上皮 ^胞，泪巴球及少量嗜中性
粘膜上皮排列 规正，海巴滤泡显著肿大， 而粘膜上&檄亦有增厚 现象.粘膜房及粘膜下层见 有俗量之谢巴球浆^胞等浸 润亦见有嗜酸性多核白血球 浸鸿，肌层及浆膜层未见明 显之改变
III
尾长5.5厘米,
粘膜部分溃疡，各层为大
6
17714
亶径厘米，浆膜 量中性多核白血球及少量桨 :充血，^尾远端有^胞浸肌层浆膜小静脓 （着渣）仁茨艾建宣祭焉52天们2X0.3厘米穿冲可见^性栓子，浆膜内少 '者医赢蠢妻蠢	懿疆器充潞量渗出跖血管充血，有急
第一次出院后
2424 52天症状复发-
限性腹膜炎征象

性炎^胞侵润。穿孔周88未
见机化现象
病例!住院号病理号
I
第二次入院时
之症状及体征
？参断慢性^尾 18024场丛炎，入院服蕤 〔有医）五天后行手术
8
1*6215
2602 （省医）
肉
本
标 所 尾
一 ^眼 泪末婴冏 手距次莉时
5天
尾鲍缴病理学之改变
18尾长6厘米， 直径0.7厘米;浆膜 灰白色，内腔有粪 便簪留
^尾长6厘米， 浆膜灰白色，粘膜
淋巴滤泡明显
30天
粘膜未见明显潢痹，传 由于^处见粘膜上皮缺损或 被复不全，或核碎现象，
部上皮下方冏^内有多量含 缺血黄色沉积，此外滤泡发 生中心网^^3胞反应活跃旧 淋巴鲍辙增生嗜酸白血球展
III
粘膜卜鲍畿结格，鲍糊 增生并有脂肪形成
^积胞结肌浆显
粘@，核楠层^改
，沉II糊，及明 素撇鲍成球见 浸黄网下形巴未・ 球血，膜肪淋屋 血致大粘脂数膜 白含甚，及少浆 性量心多多有， 嗜少中蒙毋窖撕 有有泡裂血浸 膜内滤分鲍大胞变
9 I I[-

（三）四例未送.々片检查，今术中所见土下

与冒踢壁及后腹壁粘速者
蔺尾内含粪石者
61尾长10厘米
88尾长7厘米
浆膜层肉眼所见均无炎症改变。
…3例）
…3例、共四例
…2例/
“・2例'
（四）病理小饴
8


1.本鲍复发病例在第一次入院时均为急性单^性10尾炎，睡 服中莉后症状体征消失而出院。在复发6例手术中，仅有一例是在 出院后52天复发。手术所见为^尾穿孔合并局限性腹膜炎。其余5 例是在出院后一周左右入院。入院时无急性炎症体征表现。^尾病 理改变显示为修复期变化即捋^增生淋巴球浸润等。有8例^尾手 术中所见与肓肠壁及后腹壁粘遵。就明了^尾有捋^性改变。由此 、
我仍考虑中莉治疗后,^尾病理改变是从急性炎症II变为慢性而达 修腹期。从表13中^尾鲍^病理改变看来是所浦胃“慢性^尾炎”。但 是对于慢性^尾炎这个名噩I的应用刖有很多不同意见，值得商榷。
・・


如沈克非氏主褊“外科学”及“克氏外科学” 尾炎一章:中叙述了 应用慢性&I尾炎这个^断名噩I之不当。再如威廉波依特（可切论^
以1）所著“病理学” 一书中亦^明了有大部分^断所II慢性^尾 炎实是修复期疗合型尾炎。如果我仍把上述病例之^尾鲍^病理 学改变再结合临床症状体征之表现，然可以^明我仍说察到的病理 变化是服中莉后之结果。由于我仍病例少尤其是服蓊期^各个阶段 之^尾标本不易获得。仅将现有病例作一初步推测。
2。在8例^尾鲍^切片检查中均有一共同现象，就是粘膜上 皮下方^庸内有段多量之含血黄素沉积，^明^尾炎症部分曾受 肠管蠕动亢进的影响有甚多之渗血。
3，复发手术6例^尾中有粪石者4例，慢性^尾炎治疗无效 而手术2例中均含有粪石。有6例手术中见^尾与盲肠或后腹壁粘 速，由此我为）^尾有粪石，粘速迁曲管管腔狭窄者是中莉治 疗不易痊愈之原因。
III
八、
口药治疗^尾炎治愈机^之探II
前面我仍疆过大黄牡丹皮潺及段:酱潺之莉理作用「在大黄 驰丹皮潺所含十一种莉物中具有抗生作用者占有6种。大黄及模硝 两者促使泻下作用,使肠蠕动亢进，桃仁有活血通经作用（即改善 血运循环），凿蓊合用促进回富部之蠕动，消除盲管腔之阻塞、消 炎制菌和改善局部血运再加上敢酱潺有消痈肿排脓作用，促使^ 尾炎症易于消散，以达病变痊愈。粽说上述中莉治愈^尾炎之机II 可归纳为以下三点3
1.促进肠管孀动亢进这是中莉治疗的基本点。西医^为^尾 炎不宜投用泻剂，而中医刖^为肠痈及肠内血气或粪块凝结，都积 不通，必^泻下作用以促使通畅，排泻体外。从脩床观察所见，大部 分病人在服莉后经10次左右的泻下以后，症状及体征均见明显好 辑，正如内经云''痛刖术通，通刖不痛七由壬版管的蠕动亢进，不 难想到尾亦随之蠕动亢进，促进了^尾盲管内瘀积的解除。从^ 尾切片检查中有一共同点,、即粘膜上皮下方冏度内有含缺血黄素的 沉积，这^明了^尾发炎部分曾因蠕动亢进而有甚多之渗血，在服-
III
III
III
71
III
III



III
III


药后排出之大便中有航血球出现,亦可以貌明这一病理机II。
2・中莉具有很强的抗生作用，如速翘、双花、丹皮、大黄、 败酱、西归、枳翘等莉对肠内^菌有抗菌作用，潺蓊进入消化道 后，大部分在小肠内吸收，经血液而作用于炎症部分，正如口服抗 菌素作用一样。在典型病例报告中例五病人入院时，^尾炎同时合 弁慢性盆腔炎，经服中蔚后不但^尾炎痊愈，而附件炎亦随之消 失，足以^明中莉的消炎作用是通过血液循环。
3・改善肠管血液循环，促使炎症消退，^尾得以修复这是治 愈第三个机II。西归、桃仁、甘草有通经活血，推旧致新作用，从 治愈13例合并有限局性腹膜炎看来，尾炎症甚重，其治愈修复过 程必^有良好的血运，利于炎症消退，走向修复。
以上仅就临床观察，中蓊制菌作用及服莉后^尾病理改变对中 莉治愈^尾炎机^作一初步推测，供大家参考指正。
III
III

九危 裙
11：
,7 -0
1.本疗法对急性单^性^尾炎疗效甚佳，初步肯定了中医治 疗^尾炎的成匏:明祖国医学是有发掘不尽的丰富宝藏，有待我. 仍中西医的共同努力研究。
2，本疗法在治疗中简属安全，治疗后没有任何后遣症产生。-在偏远农村地区缺乏施行手术条件医疗单位可以推广使用。既使有 手术条件亦可以应用本疗法治疗。以减少手术后不良后遗症之发生。
3・遇有妊娠^尾炎，慢性^尾炎及小儿因服莉，困难者以手术 治疗为宜。^尾穿孔合并泛发性腹膜炎是本疗法之禁忌症。
4・筒单报告了本方剂的制菌作用及服莉后^尾病理学改变， 并就中莉之蓊理作用机制及治愈机^作一初步推1&。
5・本疗法之远期效果有待今后进一步追查。
（摘自中医杂志1958.10.673^-680）
三



II中益气潺
李东垣方，（据周从礼报告）。
1.治气匾、气少、气高、气喘、内伤、劳倦、阴虚 口渴、表热、自汗、恶风、恶寒、^懈、食少、无味、心
〔来源〕
［主治］
发热、头痛、
炉、脉大、疟劳"劳淋、遣泄、交肠、凡属脾胃虚弱、元气不足之
症，及疮癞过服敢毒莉以致中气不足者。
2，子宫外脱症
〔处方」
耆
皮
白术
加生姜三片、大枣二枚、清水煎、去滓。 每3 一剂。
空服食远稍热服。
周从礼用治子宫外脱症六例报告。
一^（蜜炙）
五分
三分（土炒）
人参三分
升麻二分
当归身一袋 柴胡二分
黄
桔


・・

〔剧法」
〔剂量〕
〔服法〕
子宫外脱的原因，是子宫赭勒带伸延，会阴裂伤等的器慎病 变。西医对本症的治疗施用外科子宫韧带短编法，腹壁固定术，与 子宫剔除。这些疗法除了它的优点外，还有其不足的地方，手术卮 可能^发的炎症。
祖国医学，早在公元七世随代巢元方凿病源候^裁：“胞 损伤，子脏虚冷，气下冲刖令阴挺出，^之下脱，亦有因产而用力 偃气而阴挺下脱者” 0 ^裁了子宫外脱与阴道壁下垂两症。金元时 代，李东垣制补中益气潺治疗“中气下陷”，后世医家因本方的“升提'' 作用把它用来治疗产后子宫外脱，例如万氏女科就有明旦的耙载。
中医治疗子宫外脱，是用消除病因的方法，即“补中升提”。这 个疗法筒便易行，化袋很少，六例患者治愈后，平均每例不 到一元。
55年1月至57年10月，治疗子官外脱症六例，发病原因均系产 后用力。临床说察，本方有紧编机体松弛鲍^作用，其疗效是改善 了整体影响局部来完成的。但是，对本方的使用不能机械，’要随云 加减应用。兹将六例子宫外脱症的治疗柑录列表于后，
・・



六例子宫外85症治疗和录"表
			姓名	I - I I 住 址	年龄	1 职业・	子宫外 豚程度	病程	兼	症	子宫外脱用莉	一！~^	1X1 兼症用 ，。―，    - - '— 1 寸 1 ・—   	, -,、1	效果 ——
年	1月	日											
55	- 1,	1	X 1	洪雅将罩多 9村	28	农	— 全腹:出一月 1		少腹冷	党参.黄茂、当归、白术 陈皮、升麻、柴胡、甘草	黑莉芥	-----~	4 4 1 1 1	一 一〜
・・ ・ 55	！ 1	4	\ 「,			^	V	-		'党参、黄茂、当归、白水 陈皮、升麻、柴胡、甘草	炮姜	-. — 一-	疹藤
。―，1 ‘ ・ 55 .1	6	21 1	第X	洪雅三宝乡 青江三社	30	农	半睨出	12天		党参、黄茂、当归.白术: 陈皮、升糅、柴胡、甘草			疹藤
- 56	1	1 13	张仕珍	洪雅将事多 1村	25	农	半盼出	4天		党参、黄芨、当归.白水 陈皮、升麻、柴胡、甘草	：		疹藤
- 56			 - — 5		・・ ‘・ 15	II X义	洪雅三宝乡 8村 — -一 # ―一… 一	27	农 —	全眈出	6天	塞冷盆烧祥出, 欧冷，小便黄 ——	党参、黄苣、当归、白71& 陈皮、升麻、柴胡、甘草	桂枝、白与、	黄苓	疹藤
57	(9 ！,	26	咐秀	洪雅新建& 4村	20 -	农	至脱出	16天	头昏、心跳、	— , ・, ・，/..  ・ ・―~1^   ・・・ 1 ・ ・ ・・―, 党参、黄茂、当归、白术 陈皮、升麻、柴胡、甘草 -一 \	-1	'- 			V	・——	 ^断		1 1 1 —1
57 1-	1 9 1	29			-	- ，	-			党葬、黄茂、当归、白术 陈皮、升麻、柴胡.甘草						 璧枝、雄断.益母 单		-—-	 疹修
57	1。	9	榻18兰	洪雅新建乡 8村	44	农	全脸出 、	10天 ” 一一.	头昏、咳簌冷、 白带、服平	黄蔓、当归、白术、陈皮、 柴胡、甘草 -	骁、萨、羹苑、 冬花、薄荷		
57 1	10 1	11	X	V	卜 V		1			黄茂、当归、白术:、陈皮、 柴胡、升度、甘草	-	・--'  ， 罂金云苓陵苑、			--— 痊密
注：第1例子宫外脱用病即补中益氏潺全方

六例患者均是乃参^蓊，回家休养。护理方法是^补中益气潺 的同时，^金^花潺（金^花五分、甘草一份，见疡医大全）一 利，分别浓煎，先用金至艮花潺洗净阴部及外脱子官，接服补中益气
潺，仰&1静养， 巩固疗效。	待外脱子宫正常上编。愈后,戒重体力劳动半月， 1
	（摘自中医杂志1958.2・120）
，-	#	木
瞳芫潺
「来源〕	4， 据张润波氏报告（原报告无方名，只称治疗肠结滞的
方）。 ,「主治」	肠结滞症（肠梗阻）。
〔处方.】	芦等二袋	’牙皂二鳗	木香三袋 丑	牛六袋（打碎）	滑	石三算研5	横	榔三线 大 戟 二袋（醋炒）	芫 花 二袋（醴炒） 甘	遂二袋（面裹蒸熟煨	生	姜五袋	大	零十枚 干，研为粉末，冲服）
「制法〕	以上十一味，除甘遂外，余十味加水400毫升，煮或
100毫升，滤过，残渣再加水200毫升，煮取100毫升，合弁两次煮 出液，加入甘遂粉末，搅匀。
「剂量」
「服法］
〔加时
^0
4
每服一剂，^服应经医弗确定。
分二次或三次温服，服时搅匀。	「
I
脉沉伏弱者，加干姜三逾、吴茱萸三袋、人参一
, 脉洪大实数有力者，加大策五袋、黄速二白芍三袋。
腹胀坚硬、脉洪数、面潮就、小便短赤、大渴欲欧、目赤、身 恶热、恶寒、头痛者，加苏叶袋半、薄荷一袋、白芍三袋、芒硝三］
大黄三木通三袋。	・	・
・蹲腹胀满破痛者，加枳实二厚横二袋.
膳腹附近硬痛者，加砂仁三袋、陈皮三袋。
腌之左右及少腹硬痛者，加大黄五袋、英茱萸三袋。・
〔费老一〕1.服第一剂后大便通，腹痛减鞍者停服。改服蔑理 脾胃之品。
2・病例介藉，
例—:X X 男31岁
中医会参断为肠梗
阻。
58年4月14日入院腹痛甚剧，呕吐不已,
亦方8芦		三^	牙	皂		木	香	7
砂	仁	二袋		榔	五袋	滑	石	三篷
大-	戟	三线	芫	花	-		皮	
川			枳	实	二袋	干	姜	二袋
・ ：| 甘	遂		生	姜	五^	大	枣	七个为引
甘遂为末二次冲服。
当日晚上服第一剂莉后，隔三小时先放庇，
一剂痊愈，^以下列方剂^理善后，数日
腹中雷隔，大便泻
卞数次，口吐部分稀水,
出院9
处方8
砂
泽
川
XXX
仁 皮 泄 楼
例二,
25日。
三袋
二袋
男
二装
二袋
二只
三^
木
枳
杭
-竹
27岁固安太务村人,
橘&三袋
茯槎四袋
焦术：三钱
引加灯心四践 入院日期58年4月

香 壳
叶

更

症状:
腹疼剧烈，呕吐有时吐水和黄水, 效，腹胀如鼓， 处沉
不大便,
当地医生屡治无 天放屁，病势逐渐增剧，昼夜不得安硬。
砂	仁	三^	木香	二袋 /	腹	皮	三袋
牙	皂	―3 一漩	川模	・|	枳	实	—我
滑	石		芦昔		青	'皮	四袋
芒	硝	二袋	吴茱萸		1321 黑	丑	五^
大	戟	二^	芫花	二袋	猪	苓	三袋
甘	遂		弓I用生姜五袋		小		3个
甘遂研末二次冲服。
服蓊后，大便已下，呕吐已止，腹胀大减, 不够舒畅，^以宽中舒气之剂，处方如下：
处方，砂
枳
但患者仍感觉内部
仁三^ 实二袋 香三袋 皮四^
木香 川一樵 芒.硝 吴茱萸
水煎服，速服药三剂痊愈，出院回家
二线
二袋
三袋
‘ 引加竹叶三袋 劳动。
I
・例三：佟X X
月26日。
症状，腹痛呕吐苦水，^而腹胀勒浪疼痛甚剧坐秋不安，不大 便不放屁：急性病容，腹胀如鼓脉搏见沉滴滞无力。中西医会参，中 医参为滞塞凝结不通，西医检查为急性肠梗阻症。	，
、处方，芦
男28岁，固安县吕营村人，入院曰期58年4
砂仁三袋
榔五袋
大戟二袋半
2
木
黑
兀
二袋
五袋，
二袋半
菅二袋
二^
皮四袋
1
半 川 滑
榔
夏
石
香
丑
花
五^



4

甘遂袋四分妙研面，匀二次冲，引加生姜三片、小枣十, ・	曜
个7水煎服。服莉后反应心下有鞭微的发烧，隔一小时出虚恭（即
放屁），至二小府大便早》
小便亦利，下之后脉逐备^和，病情好购
常，^以健脾和胃之剂。
气 先燥屎球，后来便漕，最后如稀水， 睡秋安静，腹胀减消如
4
处方'砂	仁三袋		皮三经	川	模二健
	榔三袋-	枳	壳三袋	焦	
桔	&三袋	半	夏三袋	茯	苓三袋
竹	一工 如二袋	竹	叶二袋	水煎服0	
冏

此剂不过是善后^理乏剂，照方速用二剂， 例四'X 女53岁，固安县朱村人, 2100
痊愈环院0
入院日期58年8月
症状四五天前恶性腹痛剧烈，并无排气、排便，以后逐渐呕吐^ 其腹坚硬，重病容，情况不佳，呻吟叫苦，营养亦不佳，腹部
凸起不平，即成鼓音，，断为肠梗阻。
处方：芦#二袋
木香三
滑石三袋
大戟二^ 砂仁三袋・ 黑丑五袋 大枣十枚
枳实二袋 川楼三^
甘遂袋半	引加生姜半两
芜花二袋
牙皂二袋
服莉后症状仍是腹痛作胀不下行（不放屁）,大便亦不通， 服用第二剂，腹胀痛已减，先排气后排大便，先见干屎球坚硬，后 来拉稀屎，疼痛减整，但仍腹满。服第三剂莉后，腹中通娘舒适， 最后服用健脾和胃嗣中理气之剂，用善后理剂，速服两剂，痊愈

出院。
（摘自中医杂志1959.1,46—48,），
		
1	\	破潺	
「来源〕据何泽芬氏报告。		
「主治〕肺结核。		
【处方卜^包金分两略	川破石	分两略	阿胶三袋
白芨四袋	瓜翼仁	'三缺	杏仁三^
、 川具母三袋％	紫苑	三袋 百合.三^
枇杷叶三^	・
〔制法」上十味以水400毫升煮取100毫升，滤过，再加水25。
4-
毫升煮取］00毫升，合并两次煮出液即得。
［剂量」每日一荆。
「服法］分二次温服。	、
「加消I】发热甚刖加天麦二冬，午后潮热刖加丹皮、’石斛，有 宸火刖加青天葵、焉兜盟汗刖加龙骨、牡蜩，大便酒或泻刖加
云苓、薄肉、淮山，消耗热甚刖重加石决明，咳剧刖加百部"延-胡索3消化不良，则除阿胶6

「参考〕
80个病例的分析
女11人；年龄自17—58岁3 ^大部分为干部、 籍^为增城、东莞、番禺、龙凹等县；患者以
患星男69人；
职工、教师、学生；
青年为多，壮年次之，老年最少；所有病例，均曾经医师透祸参 断，确为各类型的肺结核，弁多数曾使用^霉素、异烟麟、对氨柳 酸等西药无效,而^服致破潺。
80病例的疝床表现，很少初期肺结核，多教是段严重的，久治 无效的。
一般症状如下,
体重减少，面色着白。
咳嗽、或干咳、剧咳、久咳。
咯痰、或脓旋带^色和黄色。
吐血、或痰中带血、或量多、
胸痛、或放散至背部及季肋、
6、消耗性发热，在疲劳后发热，
・7・
8・
9・
10.气促或喘息。
11・食愁不振，澹泻或便雄。
12.少教并发喉^核、肠结核、肾桔核、及矽肺。 、
服莉10—15荆者17人；20—30剂者32人；35—45剂者28人：50
―60剂者3人。其中三例，久治无效；其余经过^光照片复查，桔
-果52例吸收好辑，25例病灶消失愈合。	‘	，
（摘自广东省中医莉研究委景会，
缺破潺治肺结核的新1958.7.）
1.
2,
‘3・
, 4,
5,
III
III
色航或黯。	・
亦有胸骨作响。 或午后潮热，精神不振。
4
盗汗、或两手出汗。
炉燥失眠、多梦、或遗精。 声音嘶哑。



事	半
I	I
%
养隆清肺潺
1来源〕
【主治」 〔处方」
白喉忌表抉微方（据高毅成等氏报告）。 阴虚白喉。
大生地~两
具母四
玄参八
以上八味以水300毫升，
合并两次煮出液备用。 小儿减半。
麦乃冬 牡丹皮 ・生甘草
炒杭芍四袋 薄荷二袋五分
〔制法」
200毫升，煮取1。0毫升, 〔剂量」每、日一剂, 〔服法.】分温二服。 ［参考」治疗40例,
六袋（去心）
四袋
二袋
煮取100毫升，滤过，再加水
其中20例经培养报告为阴性。
1・治疗后的效果


此20例中在发病24小时内住院开始接受治疗的有3例，在2 — 3日内住院开始接受治疗的有11例：经服用养阴清肺潺（或膏）治 疗后体温多在1』3日退清。5日内退清者2例，7日退清者1 例。伪膜亦多在2 — 4日内消退者13例，6 — 7日消退考5例。占 喉杆菌培养^为阴性者在3 — 4日内有10例，5 — 6日内有6例， 8日内有3例，在12日内有一例。其他痛床症状亦在4 — 7日内恢 复正常（见表1 ）「在治疗中有发热者加用^花，速翘，板蓝根共 有16例3局部弁用吹喉散者5例；合弁肺炎时加用青霉素肌囹注射 3 — 5日者有5例。伴有营养不良及心脏疾患加用25%葡萄语液60
发痛天数与治廉效果的关系
表1
发	病、日	数	1 -1 X 1 、	2	3	4	1，
病	例	数	3	2	小. 9	4	2
伪膜脱落平均	天数	4	3.5	4.7	4.5,	4
培养斡为阴性平均 1	天数，	2.7	6	・5	4,7	7


毫升，每日一次静脉注射共四天者1例。加用箍生素乙I及^生素 丙者共10例。总之此20例患者的治疗不出此方剂范围。尤以养阴清 肺潺（或膏）只是在份量上随症整重加减之。以上20例均收到良好 效果，结果都痊愈出院。出院时均培养二次以上阴性。
从上表可以看出发病天数与接受治疗日数及疗效，似无多大关 ，系@
2・典型病例




III
III
^举养阴清肺潺治疗白喉典型病例三例如下'
-例1：段姓，男孩，六岁，住院号603,因发热，咳嗽三天， 喉痛二天.咽分泌物涂片找到白喉杆菌。于1955年11月23日下午入
；院。	、
入院时体检：体温37.6。。，发育营养中等，神志简清晰,精神' 欠佳，急性病容。镇部淋巴结肿大，无呼吸困难及声音嘶哑症状。 两侧扁桃腺充血肿大，其上均被有灰白色伪膜及溃疡面，以右侧事交 重、两肺清晰，心尖区有明显吹风样收编期杂音，腹款，肝脾不大， 其他无病理发现。白血球17000立方毫米，中性59%，林巴31%， 曜.酸10%。咽分泌物涂片及培养白喉杆菌均呈阳性。生化反应「葡 萄'糖十，蔗糖一，糊精士，肝糖土，毒力3^："七入院参断为10 : 白喉。
住院经过：患儿于11月23日入院后，即承以养阴清肺潺加用^ 花，速翘，板蓝根等莉一剂，分二次煎汁内藏外加吹喉散一日二
I	、	・
次吹喉，次日体温下降，食愁好II，喉痛减鞭，两侧扁桃腺就肿和 潢疡未见好II，伪膜无明显变化仍不易剥去，心尖区杂音存在，治' 疗用原方一剂。11月25日体滥正常，精神食憋好，嗾下无痛廖，两 侧扁桃体上伪膜有溶解现象，溃疡面亦编小，心尖区杂音无变化。
培养报告白喉杆菌阳性，也以原方治疗。11月26日病情无明显变 化。仍用原方一剂分服。11月26日体温正常，病情显著进步，伪膜 大部脱落"溃疡面已近疲合，咽航肿亦减整，心尖区杂音存在，培 养报告白喉杆菌阳性，^原方分服。11月28日患儿病情无特殊，精， 神歆食都好，伪膜已消失，航肿亦退，潢疡面近全愈，心尖区杂音
II




2


III

III
嗜酸\	咽喉棉拭子培养白喉杆菌阳悻。
蔗糖一，糊精十，肝糖+,毒力就

仍存在,再彳合原方一制，分二次服。11月29日体温正常，精神好， 欺食未减退，伪膜消失，溃疡面全愈，培养报告白喉杆菌阴性，仍 幻原方。11月30日一切情况好，心尖区杂音已不明显听到。停服养 早
阴清肺潺观察。12月1日至2日体温正常，一般情况都好。12月3 日体温正常，培养报告二次阴性，12月4日出院，共住院十二天， 服中莉七剂。	’ ‘
例2：杜姓，男，十二岁，住院号496，因发热，咳嗽，咽喉 痛两天，因呼吸时有喘嚅音，嗾下疼痛剧烈，于1955年11月11日下 午8时入院。.
体检，体温37.6也发育营养中等，精神倦怠，咽充血,两侧扁 桃体肿大，其上被有白色假膜，额下淋巴^肿大，心尖区有鞍度收 编期杂音，两肺清晰，其他无异常发现。白血球12血 立方毫米， “中性73%，淋巴26%， 生化反应；葡萄糖-, ^断：咽白喉。
入院后即^以养阴清脯^加用金II花，逢剋等一剂内服。次日 体温正常，咽仍充血"假膜有溶解现魏，’一般情砌好，今日仍以 原方加减治疗。11月13日体温正常，欧食好，假膜大部脱落，咽分 泌物培养报告白喉杆菌阳性。仍检原方内服@ 11月14日一般情况、 佳，咽稍充血，除用原方治片外，加用吹喉散一白三次吹布。11月 15日咽部航肿已消退，假膜仗见薄翳残存，咽，分泌物培养白喉杆菌 阳性。仍服原方一剂。11月16日与17两日，一般懵况好,无特殊变 化，假膜已不明显见到，心尖区杂音渭央，嬲谶服用养阴清肺潺。 11月18日假膜消失，咽分泌物培养报告阴性，再服原方一剂。11月 19日，一切均正常，中莉停服，只用吹暇散。20日，21日无变化，. 咽拭子培养报告阴性。22日，一般情况均佳，’咽分泌物培养报告阴 性。23日患兀痊愈出'院广共住院十三天，内服中菊八剂。
例3：昨姓，廿二岁，女姓，住院号619。因'发热广咳嗽并伴 以喉痛二天，・于1955年11月25日入院。
大院时体检，体温38・4知，发育营养中等，精神倦怠，咽充 血，两侧扁桃体肿大并被有白色伪膜，娘淋巴结肿大，有触痛，两
III
仁7

III

圮
3
12
-I・
II

III
脯无变化，心尖区有明显收编期杂音.腹软，肝脾不天。血象，白 血球15900立方毫米，中性89%，淋巴11%，咽分泌物涂片培养白 喉杆菌阳性。生化反应' 葡萄糖一，蔗糖-，糊精+ ,肝糖十，毒 力就^斗+七^断为咽白喉。
住院经过，患者于11月25日入院，立即^予养阴清肺潺加用^ 花，速麴内服。翌日体温逐渐下降，欧食好||，咽仍充血，扁桃腺 肿大亦渐减鞍,伪膜无变化，咽分泌物培养报告阳性，幻原方服 之八11月27日（入院第三天）体温巳降至正常，喉痛减05,两侧伪 膜已开始溶解，仍#合原方治疗。】1月28日二般情况佳，咽不充血，伪 膜已大部脱吁，仅见薄翳，中蔚密停服。，培养报告白喉杆菌阳性。 11月29日至月1日一般情况无变化，咽不充血，伪膜未发现，因 培养报告为阳性，于一日又开始予养阴清肺流浸膏70毫升分二次 以开水冲服。12月2日一般情况好，培养报告仍为阳性。12月3日 4 0^801服养阴清肺流浸膏70与50毫升。12月5日体温正常，一般 情况私改服养阴清肺潺煎剂。12月6日培养报告仍为阳性，再服 流浸含50毫升加^翅液20毫升一次冲服。12月7日9日两次培养 报告均阴性，心尖区杂音消失，于9日下午痊愈出院，共住院十五 天，服中莉八剂。	・
1X1
・・



3


3・养阴清肺潺在制:管中对白喉杼菌的作用 I	,
・
根据席床治疗结果，在培养衬喉杆菌阳性20例中，经服用养阴 清肺潺后，仿膜8&落平均为3.7天，咽分泌物培养辑为阴性的平均: 为5.2天。为II实中药养阴清肺潺对白喉杆菌是否有杀菌作用，曾 由安徽省爱国卫生站作体外初步靛实养阴渭肺潺在体外对白 喉杆菌并无杀菌作用。兹将方法介能如下'	、
取葡萄糖肉潺（讶1=7,4） 56管（每管含5毫升），分为7排， 每排8管，先于第一排第一管中加入养阴清肺潺5毫升，（用无菌 手术操作）充分混合后，吸出5毫升混合液（养阴清肺潺与肉潺混-合物），加入于同排第二支^管中，混合后，再吸出5毫升加入于 ,同排第三支就管中，如上稀释一直至第八管，将第八管中吸出5毫
升混合液抛弃之（是时每管混合液含量均为5毫升，而养阴清肺

王
3
・・

潺之浓度，剧自1：2—1：256倍止），后再于上述不同浓度之养阴清 肺潺管内，加.入18小时白喉杆菌葡萄糖肉潺培养物各5毫升，（是时 养阴清肺潺之稀释度，又段前增加一倍，即由1:4—1:516止）混 I-
合后,每隔10分剑从此管中^取一^环接种于另一葡萄糖肉潺管 -中（从第1个10分舒起至最后60分“止，共种六管），后置于37、 孵箱中孵育24小时，观察结果（见表2）。从上述果看来， 匏明养阴清肺潺在1比4的浓度时，虽经作用60分"，但仍无直接

此表在不同浓度之界阴清肺潺在不同时^内对白喉杆菌的
作用。、	，

（摘自中医杂志1958295—98）



加减养隐清肺潺
〔来源〕
〔主治〕
〔处方」
五河县统一处方加减, 白喉0 生 丹 茅 桂
据邓炳昕等氏报告
二袋
~~^半
皮.-61
元
川
鲜芦根
二^
\ ,
一袋半
三尺（切）
V
麦.
石
赤
冬.三俭
斛一线半
芍一袋半
地 皮
参 翘
以上十一味加水30。毫升，煮取100毫升，滤过，再加 煮取100毫升，合并两次煮取液即得。
每日一剂，分2—4次服。小儿酌减。
温服。
大热大汗者加知母、生石膏'小便秘结者加泽泻、逋

「制法〕 水200毫升，
〔剂量〕
〔服法〕
〔加减〕
草、茯苓；精神不好者加茯神。
〔参善〕五河县卫生院从10月28日到11月20日期冏，共治了41 例。治愈率为100%。所治的白喉患者，主要是根据病史、病状、 ^0菌涂片和培养检查等来确定参断。^菌培养阴性而涂片阳性、症 状相似的也列为白喉处理。41例中有假膜、扁桃腺肿大、充血等典 型症状者31例：非典型者10例。菌涂片阳性者37例：培养阳性者 11例。这次培养帕性率低，主要由于温箱蔼节不;妥当，设有自动剩 节温箱，夜^温度变化很大，影响了^8菌生长。'有部分症状不典型 而检查到白喉杆菌的！只能算为带菌者。	--
治疗过程中广一知煮服1剂，都稍有见效，自觉症状减假 膜也略为编小多煎服第二剂后，情况大致都显著见好，假膜基本上 消失，咽喉的疼痛等，症状都大致消失，煎服第3剂后，即可瘗 愈。扁桃腺就肿特别大、病情段重的，服用4一6剂才痊愈。在治疗 过程中配合使用10%大蒜浸出液及1%碘甘油作口腔消毒。所观察 41病例中浸有死亡。患者多数住院9天出院。	/'
根据我仍的体会，养阴清肺潺治疗白喉的效果是肯定的，特别 是对能合作服莉的患者及一般病情的患者，每服3剂莉就可以痊 愈。对重病例用6荆莉也可痊愈。最好是配合使用青霉素，可收到 -- -
编短病程的效果。用中袍治疗白喉，如每一患者服用3剂，费用仅 -在1.2元左右，只及抗毒素的专的价袋。而且，这些中莉一般到处 I
可以供应，	、

（摘自健康报431期）



金袋草潺
四川民冏单方，据中医研究院报告。	、、
肝胆结石。
鲜金袋草半斤。
上一味加水8。谜升，煮取200毫升。
每日一剂。	七
分2—3次温服。
1.金^草品种很多，以四川大金袋草（过路黄）.



11？

0小
「来源」 【主治」 「处方！ 「制法」 1剂量］ 〔服法〕 「参考〕
0命脸&小诅（刀曲昉眼。白皿功（樱革科）为有效品（据中医研究院中 药研究所生药室）。	^
2・ 金袋草治疗胆结石病例摘要：
例一：王X X，男，35岁，住院号9921。于1952年曾作手术， 自胆囊内取出结石12枚。1955年病状复发，堰协和医院丽为胆道 结石，又再次手术，并切除了睥囊,曾输血7（X）0毫升始挽救了生命， 数年来隧康未曾复元。1957年1月病又复发，右上腹剧痛，寒热恶 心，五天后出现周身性簧疸，黄疸指数上升，一月后为50单位， 二月后为90单位，三月后高达1的单位,皮肤搔痒异常三个月中 用各种中西医疗法无效，经苏联专家^断为胆道结石且建^动手术， 因患者病情危重，肝胆粘速甚重，医师及病人均对手术亩虑。遂关 定先^服金袋草，每日煎服牢斤，服菊后第六日，一切症状渐趋好 辆 皮痒迅速消失，黄疸指数降至45单位，胆航质亦逐渐下降，服 蔚一月后黄疸指数降至15单位，服莉二月后降至正常3 一切症状完 全消除并恢复工作,至今一年半来，一切均甚正常。
例二：男，# X X , 70岁，住院号14592。于1957年4月因胆 ’囊穿孔腹膜炎入协和医院，当时病情危重，仅作胆囊造瘪术,'术后 胆道碘油造影显示总胆管扩张，弁有阴性^石一个，术后20天出 ・ 院。出院后5天，右上腹再发剧痛，胆航素21.4毫克，十天后病^ 情好卓尊，||来我褓服用金袋草（每天2两至半斤），服莉后无任何脩 床品状，肝功能也恢复正常。血化学及血尿常规检查均未见任何异
III
III


II！

常改变，因造瘙管脱出，腹壁瘦道愈合，未能再行插入，因而未能 造影复查，现患者已出院，追查一年一个月,一般情况良好，无任 何临床症状,・肝肾功能及血尿常规均正常0
例三'夏荣怀，男,22岁，住院号14590。1957年8月入院，主 ^障发性右上腹痛，弁向右肩放射'每次有发烧恶心呕吐"历时8、 个月）黄疸指数36单位，胆囊造影见有小的阴性疸囊结石，躯用金 袋草84天共14斤，给床症状消失，胆囊胆道造影正常，化^检查正
07 9
例四：齐X X，男，32岁，住院号以056。于1957年十月入 院。主^四年来右上腹痛）于1956年先后祐外科手术两次，切除了 胆囊，切开了总胆管，参断为广泛性肝胆管泥砂样结石。根本非手 术所能解决。患者遂带着意胆管引流管来我院。
乂院前四个月来每十天左右，必有右上腹痛、发烧、黄疽等发
I
作，每次数小时至一日，每天冲洗引流管时，有结石甚多。入院 '后，黄疸指数15单位，胆航素1.6毫克，凡登白直接阳性。胆道 造影，'肝胆管阴性结石甚多（的有20枚以上）。患者每日服舞草半 斤，已服用8个月，原有的每一、二星期必然出现之右上腹痛、发
9
烧"黄疸等症状，仅出现二次（一次因金袋草中断未服）。服用金袋 草一个时期以后冲洗引流管时冲出的黑硬石块减少，甚至看不到，‘ 而多为就色松碎的絮状物。四月以后，冲洗液II清亮，肝弩功能正 常,；肝胆管造影扩张情形减六个月后再拍片，右侧肝管枝^石・ 阴影消失，其他肝管枝扩弘情况明显减鞭。此一病例为西医（世界 上）无法治疗的肝管结石，但服金袋草八个月后，从^床症状上看.
疗效显著，照片也显示进步。	，
（摘自中医杂志195&11・749—750）（



提瓦・…冬

加减犀角地黄潺
「来源」
「主治」
「处方」
「制法」
「剂量」
「服法」
「参考」
据张^衡氏报告。
流行性脑脊髓膜炎。
犀角二^ 杭菊花一象5分
黄速五分 龙胆草五分
以上六味水煎，以水200毫升，煮取80毫升，去滓。
每日一剂
分温二服。
归一^
地一^五分
当
生
病例报告
患者男,50天'住院号779。于1955年11月27月,因发烧，抽风
而入院。患者于入院前三天刖有不适，魅度发烧，少昨呕吐，吃奶, 减少，且有全身发抖，集住刖病情加重，神志昏迷，后即到XX医院 就注射强心剂一舒，拟参为化脓性脑膜炎，介^来我院住院治， 疗。患者生后体质素健。家族史，无慢性疾患及其他特殊史可以 虹	7

体格检查，体温38.5。。，脉搏100次，呼吸30次，发育、营养

均正常，神^简好，能哭泣，前囱未触之稍凸，有抗加 ^有 昭度抵抗，而疼痛；咽、扁桃腺潮就。心、肺均未发现异清。腹部 柔软，肝、脾均未触及。皮肤有充血现象，且有帽舒头大万、之疹’
‘ 无 皮肤^画痕哼性，知觉过敏，巴氏、克氏征现弱阳性，其他无 异常发现。 ・
- - ,
实^室检查,血色素64%，航血球38475*0白血球11,000，多
核51%，淋巴42%，单核70%。脑脊液检查，淡黄色，透明度
一（十十），糖45毫克，蛋白（十），^胞数120个，多核22%，淋巴78%。 ‘
血、脊液涂片检查均为阴性。尿、粪正常。	‘
治疗经过'患儿入院后系合予了青蠹素、^胺瞄嗟，此外刖韩以
供静剂，生素坎 ^生素。等莉物-用莉四日后，患儿痞情^未
III
III
III
III
・・
III
VI — I
I
・ ，

见好#1，体温仍持^38.8。。左右，抽搐每小时在7—8次左右，持^ 时^为5—10分"左右。此时患儿家属，非常着急；当时经我院研 究决定本市名医王农夫中医师来院会参，参后拟定为“痘”病，弁 开发了加减犀角地黄潺一剂， 袋，杭菊花袋半，当归一袋， （以上为五岁左右小儿用量）。
用；^12小时，临床观察， 日，行腰椎穿刺，常规检查， 克，蛋白（土），蜘蛛膜无，^3菌检查阴性。白血球数与分类均正 常。此时患儿食奶增加，精神好三日后家属因经济困难，要求 回家休养；当时同意出院，并将此方抄#合，嘱回家应^服二剂，不 时^我院联系，一周后经院方派人探视，患儿回家后一切正常，再 无抽搐等症俊生，现已健如常人。
（摘自中医杂志1956. 5 .257）
方剂中所品为，犀角（为粉末零包）二 黄速五分，龙胆草五分，生地袋半 我院按照此方剂量日二次，每次％服 患儿抽搐停止，体温正常；秘服三 脊液透亮无色，^胞数32个，糖40亳



・I
来	冰	永
梧翁潺（梧翁合剂）
1来源」据武艺敬氏报告。
〔主治」潢疡性结肠类（非特异性溃疡性结肠炎）。
1处方」白头翁一两	五桔子二^	黄速二钏.
、	黄宿二袋 赤石脂四袋 姜.炭四袋
当归二袋	甘草六分
「制亲」以上八味，加水400毫升，煮取100毫升，滤过，残渣
再加水25。毫升，煮取100毫升，滤过，合并两次滤出液备用。‘
〔剂量；每日一剂或隔日一剂。，
「服法！分2—3次温服。
I加波!
大便血多者，加地檎炭五袋、槐花三袋。
III
粘液多蓄，加乳香二袋，涩蔚二袋。
脓多者，加速翘壳五袋。	、
'- 1 - ・
久泻不止者，加肉登蔻二袋、^子肉三袋。
久病体弱者，加人参一袋、黄茂三袋、五味子三袋。
腹痛甚者，加主胡索四袋、白芷三乳香二袋、没希二袋、 粟壳二袋。
〔参考」潢疡性结肠炎又称非特异性潢瘟性结肠炎，是一种原 因简不明白的慢性疾患。治疗上简缺乏令人满意的方法，国内在 195^年，中华内科杂志五期上截有文氏等报告23例，至于采用中原 ,疗法者还没有见到文献介两年来我院采用中医疗法共治疗11. 例，今就其中三例格床表现典型及X经征都符合溃疡性绪肠炎参断 者分析于后，以供研究参考。	‘


病例分析
最小者21岁）最大者34岁，平均为27.6岁。 三例均是男性。
二例脑力劳动（干部、教景），一例是工人。 最短者6天，最长者5年，平均的2.5年。
年龄
性别
职业
病期
本鲍三例中，一例发病急寐，二例^慢。急性者之症状原似急 性痢疾，有段重的'腹部^痛，下堡、痢疾样大便及显著的食欲障 碍；慢性者之症状主要为慢性腹泻，杂有腰血及粘液，腹痛、厌 食段明显。病情常常呈好^与恶化相交替。
体检 全部患者均有程度不同的腹部压痛，尤其左下腹部压痛 显著。营养不良见于二例慢性患者。血象，二例慢性患者显示中度 贫血，赤沉一例在・正常范围，二例在20毫米/小时以上。大便三例 均有脓血与粘液。
V 检查所见，三例病变均在降结肠或乙状^肠。圭要表示 为：腕管攀编,' 结肠袋消失，粘膜不规刖及飙齿状阴影。一例曾用 乙状结肠箓检查找到潢疡。
、	2,剥例报告.
1111
III
III
III



例一，杜X X，男，21岁，工人（住院号11492）。于1956年6 月21日，因障坂性下腹敏痛与腹泻6天而入我院内科"	…
III
0
III
III
III




主腹痛、腹泻6天，.腹泻一日3—40次，大便内杂有脓血、 泡沫。入院前曾在内科就参两次内服^茄散、糅酸蛋白散等无 效。患者两年前有痢疾史，其它无可1^0
体格检查：体温：3800,脉搏浮洪兼数，腹部膨胀，下腹两侧 崎有明显压痛及肌肉紧张。血象：白血球14,500，中性87%，赤沉 26毫米/小时；大便，褐色稀便，血液（十）粘液（I）脓球（I）潜血 阳性（因云备条件关系未能做大便培养），抗酸性杆菌、阿米巴原 虫、寄生虫及虫囊均为阴性。X经检查：^剂灌肠显示乙状初肠及 降结肠肠管有痘挈现象而且攀编。摄片所见，乙状结肠及降结肠肠 管攀编变结肠袋阴影消失，粘膜敲壁不易看见,而且有很多不 规即懦齿状阴影。
参断；溃疡性结肠炎。内科采用内服磺胺剂；注射依米丁及大 蒜液灌肠等疗法，共治16天无效，病情更加恶化;患者情绪恐惧不 安，大便增加至14—20次/天。故于本年7月6日经中医会参后 入中医科治疗。在整个治疗过程中主要处方：格翁合剂（随症增减）， 在服莉后的第4天体温降至正常，大便减至5—8次/天；服莉后的 20天大便减至3—5次/天，脓血及粘液均减少；服蔚后的50天大便 ,固定在1一3次/天，粪便成形，除含小量粘液外其它均为阴性。. 于服莉后的第70天患者崎床症象完全消失，血与大便化^检查均在 正常范围。90天后改服丸新。’但患者唯般出院后复犯仍住院观 ，察，于出院前3：经检查，^剂灌肠，全结肠剂通过娘利，充盈良 好，结肠袋恢复正常，找不到潢瘪和其他病理变化。^断厂"性 雄肠炎已治瘢。患者于本年10月29白痊愈出院。出院后经三个月休 息已恢复劳动，经追15至今一年余未见复犯。
例二 荆X X，男，34岁，教员（住院号12,459） 0于1956年 9月29日因慢性腹泻而入院。患者过去腹泻的5年之久，发病^ , 慢，大便每日2—3次，有时杂有脓血与粘液人曾在当地经中西医治 疗效果不著。患者在55年5月在本院乃参内科检萄X荆灌肠 所见，降结肠下三分之一处结肠袋消失，肠管变窄，其中有不均匀之 透亮区，肠粘膜不规刖。乙状结腕潦管条 距肛凹8厘米处有2x2 履米之潢军 入院前三个月病势曾一成剧，大便0 5—10次#
，||

11)1

III

|111
III
11)

III

III
・・
I/
5


伴有左下腹疼痛及不规刖之低热，身体倦怠。小时有痢疾史。.
体格检查，呈贫血及慢性病容。除左下腹有压痛外无其它发 现。血象：白血球8,600，中性74%，淋巴球23%，就血球310万,血 素70%，赤沉8毫米/小时；大便，黄色稀便，混有脓球（十）血液 （十）粘液（I）。X烧蠲剂灌肠显示，乙状结肠结肠袋消失，粘膜不 规刖有潢疡，乙状结肠上部肠道现狭窄现象。参断、慢性溃疡性 肠炎。
入院后内服格翁合剂（随症增减），同时幻予^生素功、甲丁 丸等营养剂，两星期后大便次数减至1一2次/天，腹胀减鞭，左侧 自觉腹痛消失，食欲疳加，营养状态也逐渐好II。但大便中脓血与 粘液仍不能完全消失，故于本年11月9日开始加用复方五格子液作 、 保留灌肠，每日一次，速灌19次。灌后一星期左下腹压痛消失，大 便固定在1一2次/天。出院前荆灌肠检查，噎剂通过及充盈显 示良好」结肠袋恢复正常，乙状楮肠狭窄不著，'潢痹已消失，拍片 所见，乙状结肠病灶已消失。参断，溃疡性结肠炎已治愈。患者于 1957年1月1日治愈出院。出院不久即恢复工作，经追1&10个多月 未有复犯。
例三，陈X X，男，28岁，干部（住院号11,851）。于1956年8 月1日因慢性关节疼痛及大便不正常而入我院舒灸科治疗。卮因左 下腹痛，慢性腹泻于本年11月13日II入中医科。	、
主左下腹痛,食欲不振，精神欠佳、失眠多梦等。两年来 大便不正常，有时一日2—3次稀便，条有脓与粘液，有时2—3日大 便一次，状如羊粪蛋，带有少量白色脓状物。小时患过痢疾。于本 年6月起出现全身关节痪痛及厌食、消瘦与倦怠无力感。曾服水杨 酸合剂及舒灸疗法未见著效。
体检，发育中等，营养欠佳，腹部膨胀,左下腹有压痛。血 象：白血球6,400,中性720，血球350万，血色素72%，赤沉28 毫米/小时；大便"褐色稀便，脓球（十）血液（士），粘液（I），潜 血阳性。X 蠲餐检查：降结肠^肠袋消失呈^条状及分节状，粘膜-有明显的不现刖与飙齿状阴影,。参断：准疡性结肠炎子当即丙服格 翁合荆（随症加减），同时用五楮子液作保留灌肠两星期，又因患者

1111
III

III


III

III
III
III
营养不良同时予以雕生素皂及人参归脾丸等。在开始治疗5天后下 腹痛及窘迫感明显减10天后大便1~2次/天，食欲及营养状态 亦逐渐进步，6周后常规检查：临床症状消失，下腹压痛变为阴 性；血象：就血球450万，血色素84%，赤沉8毫米/水时。白血球 在正常范围；大便，黄色成形便，速检三次均为阴性；	剂灌
肠显示：^剂通过及充盈均满意，结肠袋恢复正常，摄片所见无明 ・显病理变化。印象，溃痹性结肠炎已治愈。患者于1956年12月29日 ,治愈出院。侥追15已恢复工作，至今未有复犯。
3・疗效分析

(1 )治疗情况，本鲍三例均为住院治疗，除令患者适当体 息、活动，充足睡眠，食少渣半流虞或软质食物外，莉物使用：一 例急性患者主要服楷翁合剂(随症增减)；二例慢性患者除主要服格 翁合剂及采用复方五格子液作保留灌肠外，因营养欠佳身体虚弱， 另幻予务隹生素场「甲丁丸、人参归脾丸等强壮营养剂。对个别患者 因失眠、炉燥不安等曾暂短的幻予鲁米那等静剂。
(2 )疗效观察：急性一例用莉4天后体温恢复，大便次数减 至5—8次/天，食欲进步，20天后急性症状消失，70天后临床病象 消失，至治愈全治程为90天。二例慢性患者用蕤1：一-2星期后病情好 II，表现为：大便畅利次数减少，腹痛下堡显著减胃纳增加， 精神好II；增用复方五格子液保留灌肠1 一2星期后大滇脓血及粘液 向消失，至治愈，二例平均治程为60天。三例均获治愈，平均治程 「为70天。
净'
V
4・附 方
黄速一两二袋	#黛一两二袋
乳香一两二袋	丫殳莉一两二袋

一 五梧子一两二袋
、 枯矶一两二袋
以上用水1500毫升，煮取500毫升，第二次用水1300毫升，煮 取500毫升，合并两次煮出液作保留灌肠，每日一次，每次100一 150毫升。本品应艮宁冰箱丙，员宁藏时^不得超过十日。	、
(摘自中医杂志195& 3・184—186)



排石

「来源」
［主治」
「处方」
苓
黄
三袋 枳
二袋
壳兰瓯
〔制法」
滤过，残渣
每日一剂，病势严重者两日三剂。
分2—3次温服。	、
发黄剧'者，加茵陈蒿，广郁金各三袋。
加玄明粉3~8^0


据大速医学院报告。
胆石症。
黄―	黄
广木香二袋	大
以上五味，以水300毫升,' 煮取1。0毫升， 再加水200毫升，煮取100毫升，合拄两次滤液备用。
〔剂量」
「服法〕
「加波〕
便秘者，
胆石填塞过多者，原方加重剂量专至一倍。
「参善〕'病例介1
（一）	曾经接受手术治疗症状复发或首次手术取石不彻底而有
残留者，共^5例。其中有明显症状者二例，服莉后皆排出胆石， 症状消退。无急性症状3例中，2例排出胆石，其中一例造影云明 胆石消失。	，・
例，杜X X，女，67岁，住院号37945。58年1。月30入院。
主心窝障发胀痛伴发恶心呕吐六小时0四个月前第一次发 作时,在某院行胆道探查取右术发现大量泥沙样胆石不能取尽，术 后发作三次。检查：急性病容脱水黄疸，右上腹明显压痛及服痉 攀，白血球25900，中性84%。入院后四日服排石潺，次日腹痛减 排出黄豆大结石两块，第四日腹部体症清失，黄疽大部消退， 白血球665。第六日症状消失出院。
（二）	因慢性胆囊急性发作或急性胆囊炎入院，当时只作胆囊 造痹，等待第二次手术者共8例，其中6例排出胆石，3例造影复 查有1例胆石消失，2例减少。

地
III


例，温XX，女，28岁，上腹障发剧痛30小时，向右肩放射， 伴恶心发冷发热，二十年来有类似发作史。检查，急性病容，右上


腹及心窝有明显压肌痛痉,入院后次日割腹探查，胆囊造瘙术，检查


总胆管触及胆石但因炎疤严重未能探察取石。入院后三日始服排石 潺，四日后排出花生大结石三块，第五日排出黄豆大者一块，服莉 后第八日造影，不见总胆管结石，仅有蛔虫一条，出院在凹参服
0

“胆道蛔潺”治疗。
（三）急性期胆石症5例，排出胆石，症状消失者一例，未排
胆石，症状消失二例，症状减鞭者一例，有一例观察一日症状未减
^而行手术。	‘
例：赵X X，男，55岁，住院号38056。心窝部阵发性剧痛向后 腰放射伴爰热12小时，病史已有四十多年。检查：急性病容，^度
1|
黄疸，右上腹及心痛部明显压痛反跳痛及肌痘攀。入院后
日始用
也
排石潺，腹痛明显减鞭，服药后五曰排出小指头大胆石一块，十三
日后症状消失出院。
从上述情况看来，虽然时冏简短，病例不多，但可以匏:，其疗
效是肯定的，在18个病例中，9例排石，最混合结石。在消除症状
上，也有明显效果，胆石症的难题,
有了丰富多彩的祖
医学，是

解决在望了。
（摘自辽宁医学杂志
1959.2.1	12)


%

胆道扉
蛔潺

・ ・-.・ I -源彖 来主处 ^11 ^11 ^！1
据大速医学院报告。
胆道蛔虫症。
14 法忌 服禁
橙榔一两 枳壳三袋 以水500毫升， 成人每日一剂，儿童减半（祸年龄大小定量）。
苦楝皮五袋
广木香三^
煮取200毫升；去滓即得。
使君肉五
每服100毫升，每日二次,
孕妇忌服。
法 剧 (1





1=1

・・

心
51

III
广参老〕1.病例介藉：1958年拷月期冏，有38例胆道蛔虫病 者接受了“胆道II蛔潺”治疗，其中^^28例，病房10例。廊过治疗 有22例痊愈；症状明显好^者10例；未能随参者6例，38例中无一 例手术或发现并发症。用莉范围除孕妇以外，年龄最小者6岁，最 、大为57岁。一般病人用2-3剂后治愈，个别病例有一剂即有明显 效果，或有十数剂后方告痊愈，治疗后常由便中排出蛔虫。例举病 例如下：
例一：黄乂乂，女，31岁，保健号0247010心窝部10痛二小时 来参，心窝部压痛明显，10月9日一 10月12日反复发作'甚至有一 日来凹参二次者,并住观察床二次，于此期冏共注阿托品八支）-啮啡四支，服用^茄合剂，稀盐酸合剂，百分之三十三毓酸袋达赤’ 日，无效。10月12日晚开始服“胆道皤蛔潺”一剂，当晚症状减 10月13日未有疼痛发作，心窝部软无压痛，完全治愈。
例二 姜乂勺，男，15岁，保健号029961。右上腹疼痛一小时 半参，检查右上腹压痛明匣，灌内科、外科主治医生会粉为胆 道蛔虫症。体温36.5丑，白血球12900，中性77%。当^服“胆道86 呕潺”半剂，次日豚痛即消，压痛全无，两日后，随参已照常学习。
例三，王X X，女，21岁，住院号38020。主I？，上腹:部障发 性疼痛13小时。呕吐三次，曾于我院急粉室注射啮啡、阿托品无效 而入院。检查心窝部略偏右有压痛,无反跳痛，体温正常）白血球、 8250，中性69%，便虫卵（十）。入院后^一般保守疗法及氧气腿虫 两次，无效，痛瘪仍障发性发作，弁吐蛔虫两条，入院第二日^ “胆道^蛔潺”，服用后两小时疼痛停止，以后未再发作，第三日痊 愈出院。
例四'蒋XX，女,54岁，住院号381710主心窝部障发
、 ・
性^痛九日，并呕吐蛔虫数条"曾在康复医院保守治疗无效，近二 日有寒战发热，参为胆道蛔虫症，胆道感染。检查"体温39・7。。， 无黄疸，上腹中度肌紧张，心窝部压痛明显，反跳痛（土）便虫卵 （十）。・入院后即服用“月宜蛔潺”前三日无明显效果，并曾吐出蛔虫 -条，第四日症状减第五日体温平稳,14日症状全消,' 于此期 冏共排出蛔虫8—9条，便虫卵为（一），痊愈出院。
尝

(11
史
0

0
！1！

物,
、例五：时XX，男，48岁，住院号37633。九月十五日入院。 然时上腹灼痛知多年，7—8年来伴呕吐。近2—3月加重而入院， 参为胃十二指肠岫 幽乃梗阻。
九月二十八日行胃次全切除，探查时发现胆囊中有结石两块， 同时行剖胆囊取石，胆囊造瘪术,术后12日造影发现总胆管中有蛔 虫影一条，术后29日开始服胆道睫蛔潺，次日由便中排出类死蛔虫 6天后再摄片，胆道中之蛔影已消失。
由上可见“胆道^虫潺”治疗胆道蛔虫症，疗效明显且方法筒 患者免遭手术痛苦，^大多数均可乃参治疗，每剂药不过五角 而西医住院要100—200元，两相比段，中医治疗胆道蛔虫病无 龄在疗效，经济上均远非西医可及。
（摘自辽宁医学杂志1959. 1 ,20—21）
单,



横子君蒜潺（柢子合剂）
［来源〕 〔主治〕
I处方〕 〔制法〕
，以上三味切碎。
〔服法〕
〔参考〕
叶橘泉方，据梅叔肱氏报告。
十二指肠钩虫。
概 子一两（去壳） 使君子肉一两 蒜 瓣一两
1.
2・ 以水500毫升，煎取200毫升，滤过即得。
每日一剂，分三次温服9速服2 — 3日。
去年我在『勺参使用摆子合剂治疗十二指肠虫病，初 步云明，疗效显著，兹将方剂来源，蔚味鲍合，典型病例介如下，
以供疝床治疗上的参考。
'典型病例
（1）杨德盛，男，3啰，延年多人，农，『号参号10080。
症状：^面葺白，精神萎靡，食慈不振，脾脏肿大，福尔麻林 （+）水+ ）大便检查有御虫卵。


初步参断,.黑热病，虫病。
治疗经过：注射斯^黑克一个疗程，服六烷雷^辛五次大便检 查仍有虫卵。于十月十六日服用诡子合剂，前后共服四次（每次 ^鬲五天）,便检三次均未发现勰I虫卵。
（2）	陈作义，男，48岁」大文多人，农，乃^号13270。
症状，营养不辰.精神疲倦，食愁不振，腹部膨潇，大便不规 刖，经检查有^虫卵。服六烷雷^辛四次，大便检查仍为阳性。于 十一月六日，改用中莉椎子合剂，共服三次（每次^隔一周），以后 、便检四次，
（3）
症状：
情况衰弱，
情况严重，


III
III
III
III
均未再发现^虫卵，患者健康逐渐恢复。	、
率凤英，男，了岁，长西多人，家庭业农，乃参号2329。
精神疲乏，面葺白浮肿，食愁不振,夜冏发烧，全身 大便检查有^虫卵，血色素30%，就血球145万，因其 与患儿家长速系^耐心服莉。
处方：'黄蓍五袋、当归二袋、白芍二袋、生地五袋、白术三袋、・ 陈皮二袋七甘草三袋、桂枝一袋，每天煎服一剂,，共服十二剂。
3月12日化'敏检查，血色素50%，就血球258万。'精神好II，
面色略有食愁增进。于3月15 /服用槐子合剂（原方分量减 半），每三天为一个疗程，共服两个疗程，樨子合剂六次，大便检 查未再发现约虫卵，患儿健康逐渐恢复，现仍在治中。
（4）	潘彩焕，男，43岁，延年多人，农，乃参号5435。
症状'患者精神萎靡，肌肉消瘦，消化不良，大便检查有^虫 卵，曾服六烷雷^辛三次无效，改服樨子合剂四次，大便已查不到 的虫卵，^8服香砂六君子丸^理脾胃。、	、
（5）	潘凤章，男，27岁，延年多人，农,	号5484。
症状：^面葺白，精神疲倦，大便德泄，食愁不振,大便检杳 有^虫卵,服用香砂六君子丸一星期^理脾鬲，^服魅子合剂 次，大便检查三次均为阴性。
通过以上病例，初步肯定概子合剂对^虫病是有一定疗效的， 由于毒性低，副佯用少，味道好，病者乐于服用，小儿亦可放胆使 用，糖价低廉（每天蓊费不超过两角），对病人经济^担很鲤，值得一 推广款用，但因病例太少'胄参病人说寮段困难,简辑今后进一步




三


的研究。
2・梧手含剂之莉理作用
椀子'松柏科，樨属，别名香概、玉概、味甘潘，
为^和无毒之虫莉，能^除十二指肠^虫、助消化、
使君子，使君子科，木本常植物，果仁供莉用，
蛔虫^除莉，助消化。
大蒜2百合科、葱属、味辛辣有特臭，为健胃整肠莉，有强力 杀菌^虫作用，治版内寄生虫，菌性豚疾患，亦能^除^虫。
（摘自中医杂志1957.10.537，）	,
可供食用九 增营养。
味微甘，为





,凉血地责潺
〔来源〕清祁坤外科大成方，据余长生等氏报告。
〔主治〕
〔处方〕
〔制法〕
痔疮肿痛出血。
^生地
董
槐 升
以水600毫升煎取200毫升。
二^
二^
三袋
五分
III
当归尾 枳，壳 地榆
1袋五分
三袋
天花粉.八分
赤与
黄苓-楚
荆芥一袋
生甘草五分
角 麻
〔服法〕放温服之，顿服或分服均可。
由于中医治病的体系是辨症言命治随症用莉，虽理有常
刖，法有常规，古方肯定是宝的积累，还^灵活应用,以适
应疾病情况。
如初起痔核突出，以破瘀活血凉血为主加丹皮，
III
III
生蒲黄，泻血中


之伏火。若突出就肿疼痛,以消炎为主，加忍冬屯，速翘（佐以生 甘草）以散血凝；有止痛清热败毒之功。痔核突出服莉不能编入， 按之作硬者，加皂角剌，山甲片、二物能直达病所，且甲片破以软 坚，疗厥阴血分之病。若痔核^色淡!II，按之稍硬者，命桃仁、牛
III
・・
・
夕，能引I#蕤下行，散恶血，破症雄以行血滞。若核上白腐，分泌 脂水作痒，加赤小豆、玉竹、利水散血消肿，以治风淫湿毒，金置 要略用当归、赤亦豆散」止血止痛消炎退肿能润大便千燥。若行路 作胀肛凹下堡，加知母、黄柏，以沉阴下降之品入下焦泻膀胱之相 火，除湿清热。气虚而站立下廛者，升麻佐以黄耆，以甘温升提之 莉上行补益中气。便后出血者，以丹皮、蒲黄、^花、荆芥、炒黑 为炭以止血。黄速本有泻火清热导湿作用。今改用脏速丸，能治赭 痔肿痛，肠风下血， 黄速的作用和特点，
2・病例筒况， 参考。
(1 )章启明，
III
III
III
III

III
III

III
111
脱肛痛痒散火毒，II湿热止血消肿，既保持了 更有以脏治脏，脏器疗法的意义。
席德宗等八例，限于篇幅仅介四例提供^者
1=1
男，37岁，工人，特^)10，褊号3,生源虞咨^
酪
甚。
初11月18日，外痔初起，突出如桂18大，色捋就，肿痛下 核尖有黑点分泌粘液作痒，按之稍硬，行路或咳瞰刖疼痛更
5

处方二帖。
二参，11月20日，痔核肿大见编小，下堡疼痛亦减，稍有咳
头额作胀恶风。
处方二帖。
三参，11月22日，痔核突出已无.无下幽 疼痛肿大消失，咳 嗽无，头昏，大便后稍有出血。
处方二帖。
效果，
(2)
食商店0
初参
胀疼痛下堡，按之作、硬三日，肴肺结核病史。
处方二帖。
二参，12月5日气痔核外突见编，肿胀下堡已无，周围已款，、 按之疼痛巳少。
嗽,
III

已愈。
席德宗，男，39岁，工人，特的4，褊号12，第十九粮
11月30日，病已四年,痔核突出如橄橙大,色淡就，肿



、处方二帖。
三12月10日，痔核突出将无, 硬，大便正常。
便后揩之少有瘪痛，按之微

处方二帖&
效果，已意。
(3)孙金林，男，29岁，工人，特的37，褊号21，服务公司 水产部。
初款

11月19日，病已十年，内痔突出，如大拇指关大，色^
肿胀疼痛，一站时刖下堡已三日。
处方二帖。
二参11月21日，痔核突出编小，肿胀下堡见减，疼痛已无。 处方二帖。
三参11月23日，痔核消除，凿症痊愈。
处方二帖。
效果，痊愈。
(4)
工程公司。
初参
麒富林，男，23岁，工人，特输58,褊号60，新生建筑
12月3日，病已四月，曾在某联合^所用蒋铤等治疗13 次，未见好18，检查内痔突出如橄横大，大便干燥刖出血,扛泥刖 痔核下堡作刺痛。
处方二帖。
二翰12月12日， 处方二帖。
三12月14日，
蔚后痔疮出血已少，刺痛已
II
III
出血已止,
III
扛泥步履下堡已无，坐下稍有疼


痛。
处方二帖。
^9 12 月 21 日, 处方二帖。
五12月23日, 处方二帖。
凿症已无,
凿症已无,
惟坐下稍有刺痛。
痔核疲劳时有下堡。

六参，12月25日，检查痔核用力努责如黄豆大，咳嗷，咽喉疼
痛。
处方二帖。
效果，告愈。

以上四例痔苑，皆以内服蓊收到理想的效果。除一例服药12帖
外，一般都在3 — 6帖左右。明内服莉治疗痔疮是一种有效的办 法，宜进一步发掘推产。	-
内服既无略苦及反应，且方便，帖数不多，病入乐于接受。
本方曾治疗有肺结核患者一例，经服蔚六帖后痔疮亦告痊愈,
是值得进一步研究的罚题。
（摘自新中医药1958. 5 .21—23）



当蜀芍糖潺
〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
何宏邦等据张仲景金匮要略方加减。'
^菌性痢疾。
生白芍五袋
黄苓湎-
广木香一袋五分，
以水1500毫升，
二袋
榔二修
〔制法】
1000毫升，煮取300毫升，滤过，合并两次澹出液即得。
煮取目00毫升，澹过,
残渣再加水

当归四^ 生地梅四践
黄
、〔剂量〕每服200毫升，一日三次。12-7岁小儿服％；7 — 4
岁小儿服豹。
〔参考〕当归芍蔚潺治疗203例^菌性痢疾的疗效观察。
「症扶与体世

1・症状与体征（见衰1）
主要症状与体征分析
一一一 - 「——	・'了
病例数百分率（多）症状与体征 病例数百分率〔%）

二
・/
表1

腹
腹
里
臆
粘
III
发
浜 恶
后
急
液
痛	196	96・；	腹-部压痛
泻	199	98.03	膈音抗进
重	187	92.12	盼	水
便	192	94.51	精神不振"
,便	201	99.01	2—10 次
便	176	86.69	11—20 次
IX 热	85	41.87	器的~3恢
痛	154	75.86	31—40 次
心	74	36,45	41—5。次 ・ 一——   工
182
197
12
5 ~97
85
12
6
3
2，化 8861&果
白血球总数及分类8 203例中，白血球总数
89.66
97.04
5.91
2.46
一」 —
47.78
41.87
5.91
2.96
1.48
10,000 以

III

（1 ）
上者为53例，占26,10，嗜中性白血球在80%以上者为162例占 79・8%。。
（2 ）培养^果^ 203例中112例^菌培养获得阻性，占总病例 55.17% （见表2），其余病例均未获得阳性，但根据格床症状与体 征可参断为杆菌痢疾。
翘
1111
III
培 养 86 叶
表2
菌
型
例 数
备 注

弗	氏	杆	菌
宋	耐氏	杆	菌
史	密氏	杆	菌
			
104
6
2
112
阳性率为
55.17勿
初
9
- /
3・治疗效果判定
在治疗效果判定方面，即为治疗后体温恢复正常，复泻停止， 大便次数减为每日二次以下？其大便正常，无粘波及脓血便者即为
II)
11
此
痊愈。在痊愈病例中有13例作大便三次^菌培养完全呈阴性，其他 病例因条件限制，未能全面作大便培养，此为缺点。
根据上述治疗效果的判定标准，经当归芍蔚潺治疗的203例中 冏，有197例获痊愈，占97.04%，6例无效，占2.96%，，在治疗的 203例中，大部分病例均于疗程第3 — 4天，一症状消退，大便次数 趋于正常（见表3）。
服菊后主要体征消退日期
衰3
症状与体征
平钧渭退日数
淀状与体征
平均消退日期
烧
痛
泻
便
1.24
3.27
3.19
2.25
便
便
痛
进
2.74
3.34
3.52
2.37
发
腹
血


膜
粘
腹
液
部压
音抗
在治疗的203例中85・14%住院日期在8天内出院，最短者仅住 院四天，最长者十四天，平均6.82天。

4・典型病例

例一，张X X，男，22岁，工人，住院号116690	,・
患者主发烧，腹痛，腹泻已两天，腹泻初为水样稀便，后 ^为粘液脓血便，原^入厕每日的20余次并伴有腰痛,周身倦念无 力，头痛,，口渴食欲厌进。
X
入院时体体温38。。，中等度的脱水状态「脉象沉而有力， 舌苔厚白，下腹部及乙状结肠有明显压痛，腹音亢进，粪便中有大 ,量的粘液及脓血。
实^室检查，白血球16,000，中性76%，淋巴24%。粪便检查， 弥血球（I）白血球（）脓1佃胞（I）阿米巴（一）,粪便培养副氏杆菌 生长。病情为急性杆菌痢疾。
治疗经过'入院后立即投与当归芍蓊潺200毫升，一日三次， 龈前滥服，治疗次日，体温恢宣正常，周身中毒状态，，显著好 神志及食欲亦好腹泻当日为20余次，治疗次日减少到14次，关
III
III
III
・・
1！
III
痛、恶心消失，两日后为8次里急后重感亦大为减鞭，三日后大便 为3次，四日后恢复正常。粪便中的臃血，经治疗，一日后显著减 少，三日全部消失。用药三日，即解除隔离。出院后，每隔十 天作一次粪便培养共作三次均为阴性。
例二陈X X，男，39岁，职虱往院号11372。
患者主脓血便三日，初二次为水样稀便，后带有粘液和少 量的脓血广每日15次左右'伴有明显的腰痛，和里急后重）
-退）周身无力'弁有恶心、呕吐。
入院时体体温，37.8。。，无明显脱水，脉象沉紧， 白，腊周围与乙状结肠，直肠区有明显的压痛，肠音亢进， 典型的脓血便。
实^室检查'白血球14,000，中性82%，淋巴18%，
检，赤血球（十十）白显球（I）脓^胞（I）阿米巴（一）；粪便培弄副氏 杆菌生长，病情为急性杆菌痢疾。
治疗经过：入院后立即投当归芍蔚潺；00毫升，一日三次， 食前温服。治疗当日体温恢复正常，一般症状大有改善，治疗次日 腹泻由15次减少到8次，腹痛里急后重大为减脓血也有明显减. 少。治疗两日后便次为4次，神志与食睡均大为好||。但便中简可 I
见到极少量粘液和脓血。治疗三日后，腋血全部消失，四日内恢复， 正常，后用蔚两曰，解除隔离，出院后每隔十天作一次大便培 养，共作三次，均为阴性0
（摘自上海中医莉杂志1957.8 .29-33）

111
III

III
III

・・

III
III

III
食欲减
舌苔滑
粪便为
粪便箓



〔来源〕
〔主治〕
或心脾作痛,
〔处方〕
宋严用和济生方。	/
治思虑伤脾，或建忘怔忡、惊悸、盗汗、寤而不寐,
嗜^及妇女月经不 / -
黄耆二线 人参二^ 自术8
茯	答二袋	酸枣仁二袋 龙眼肉二^ 1	
当	归一袋	远志一袋 木	香主分
甘草五分 〔制法〕以水300毫升，		煮取100毫升，滤过，	殁渣用水200毫

・
111

升煮取100毫升，合并两次滤出液即得。
〔剂量〕每日一剂。
〔服法〕分二次温服。
［参考］典型病例；
例一，患者，男,41岁，干部。过去曾患过肺结核及肋膜炎，现 在因工作繁重，思虑过度以致失眠。最近更严重，有时夜冏只能睡 1-2小时，身体疲倦，^忆力减退，食愁不佳，经常头痛眩橐。 初参一九五四年一月二十日。当时所见体格中等，稍羸瘦，^色菁 白，胸部及膜部无显著所见，腱反射稍亢进，脉搏稍弱。
根据以上所见^归脾潺，因为不眠的情况段重把酸枣仁加至 氤
淖服三剂后失眠的情况好II，每晚睡眠的时渐长，头痛也基 本消失，在工作时也不感觉过于疲倦了，遂停止服莉，后于二月二 十七日因工作过劳又觉睡眠不良，随又投与本方二剂而愈。
例二患者，女，31岁，干部。因很久以来工作段忙以致夜冏 失眠，身体衰弱，眩判建忘。经医院检蠢 血压为80—50亳米水 柱左右,，每晚必服“皙束那儿”等催眠剂方能稍睡一点觉，患者很感 苦脑@



0「三
III
III
初^在1954年8月，当时所见为'体格中等，稍羸瘦，^色著 白，血压为82—50毫米水^柱乂胸部及腹部无所见，腱反射正常， 脉搏软弱无力。	・
依据症状而^服归脾潺炒枣仁用到六袋。
建服三剂后，睡眠渐佳，晚^不服催眠剂亦能安眠，以后因往 沈阳出差，遂改服归脾丸十日份。
例三，患者是青年男干部，因患肺凹部浸润在疗养所疗养两个 多月，现结核病业已好辑，近来忽患夜^失眠症，每晚只能睡2 — 3小时，多梦不稳。初参在1953年10月10日。当时所见3体裕中



II
等，^色正常，胸部听参叩参均无变化，腹部亦无所见，腱反射稍 元进，脉搏稍弱，这是在患结核后而发生神经衰弱的现象。
^服归脾潺，速服五剂后，睡眠状况日趋好
例四［患者一名是中年工人，一名是本校同学，二人均不感觉 有其他症状而夜冏不痕，以致影响了工作和学习，在身体检查时都 无特殊所见。
因此也都^服归脾潺方，一名是吃了两剂就可以睡眠，一名速 服4 — 5剂而得到了治愈。
例五：患者是48岁的家庭妇女,身体素来虚弱，在很久以前就 感觉心炉、头痛、眼花、食愁不醍、心腹胀满、咳嗽、不眠而有黄 色的带下有臭味，根据这个主参照年龄关系很有子官癌的可 能，同时身体也比审交羸瘦，^色又葺白，一般检查，胸部听参有少 ^干性嘱音,腹部款弱无力，下腹部无肿瘤及压痛的存在。
本例本当介^到妇产科，予以田地检查，但由于患者要求吃 中莉治疗，遂处以归脾潺方，速服六荆以后据就症状大见好II，食 愁也增进，睡眠也好，白带也减少了，这样看来，白带的产生，可 能不是由于子官癌瘤而来的。
结言备归脾潺对于神经衰弱症的身体虚弱而失眠者是有一定效 果的。

II
——


（摘自中医杂志，1955.2.28.）


木
保产潺
〔来源〕
I主治〕
痛）」
［处方〕
陈升之等氏据陈焕甫先生“保产丸”加减。
先兆流产（胎动不安、胎漏下血、妊娠下血，胎动腹
III
III
杜仲三^ 川^断三袋 鬼^子二袋 桑寄生二袋
I制法〕以上四味，以水300毫升，煮取100毫升，涯过，再加水
伊
150毫升，煮取50亳升，合并两次煮出液备用。
〔剂量〕
〔服法〕
〔参考〕
每日一剂。
早晚分两次温服。
病型分类和随症加诚
1.寒型：吞酸、吐酸，或呕恶胀满，或喜热畏凉，或下寒泄・ 泻・脉多沉加入当归、地黄、桂枝等。
2，热型'烦热，或渴，或麋，或上下不清，或溺赤,或漏血，一 脉多滑数。加入白水、黄苓等。
I
3・虚型，有“阴虚”、“阳献'即“血虚；“气虚”之分。“血虚” 加配“四物潺七“气虚”加配“四君子潺”，或加竟^ 气血俱虚“四・ 物”、“四君”合用。
4・实型，素本不虚，多都多滞，应察其所由而并之，导之（药 味从略）。
‘在35例中'“寒型” 5例,“热型”24例,“虚型” 6例，“实型”无。
，可见先兆流产在临床方面，以热型为段多，寒型及虚型段少，实型 更少见。治疗结果：热型24例中5例无效，治疗率达79.2%，至于 虚型及寒型，刖疗效原低（虚型6例，5例无效，寒型5例，4例 羌效。虚型中有3例为习惯性流产，1例为3次复发，治疗均无 效）。所以明代名医张景岳氏有“胎气虚而不安者，最费^停，然有 先天虚者，有后天虚者，胎元攸系，尽在于此。先天虚者，由于禀
、赋，当随其阴阳之宿，渐加培补，方勿欲速，以期保全。后天虚者, 由于人事，凡色愁、劳倦、散食、七情之类，皆能伤及胎元，治此 者，当察其所致之由，因病而仍加戒，慎可也”。而历代医家更 有“养胎”“固胎”的丰富学匏:，均着重于事先11防「故凡体气虚弱， 外寒易犯的妊妇，应宜多服“保产丸”以固“胎元”，更宜加意护理， 避免外邪侵犯，以保母子安全。
（摘自中医杂志1%8・7・468—469）

1=1



III
・41
111
III
III
也


佛手敢酱潺

〔来源〕
〔主治〕
据郭淑华等氏报告。
传染性肝炎。・
〔处方〕陈佛手干一两 败酱三佬
〔制法〕以水300毫升，加热煮沸10-15分滤过即得。
〔剂量〕十岁左右小孩，每日一剂，成人加倍，幼儿刖减门一3
岁幼儿减半。
〔服法〕
每日一剂，分3 — 4次温服。
III
〔参考〕治疗传染性肝炎6、4例病例介
1・症状及体征
发热占90%，—般在37・5—38七之如 不发热的也有，高热 39。。以上者亦有，但段少。食愁不振占70咐 呕吐占33%，但与 症状整重有关，重者一般均有呕吐，其中一例吐出咖啡渣样物，另
III

一例吐鲜血。腹痛及触^时压痛占44%，有的患兀就参时检查各处
均无所见，但在触^时右上腹部有压痛,，即考虑本病，经小便化^?
8
云实刖确参为传染性肝炎，这点对早期参断确有帮助，大便秘结古 47%，大便白色者亦不多，腹泻段少，尿黄为本症之特有症状，约

为100%，尿量减少者占53%，其中有'一例24小时未解小便，经补 充大量5%葡萄糖、溶液后仍无小便，^^30小时后始解出炎量深黄 浓厚之小便，尿常规检查正常，无浮肿症状，对此点一般书籍杂志 中很少提到,只有在1956年第八期中华内科杂志第651页懿到5传
5
1
染性肝炎患者的水代^是不正常，据,氏报告，“在肝炎 初期碱^备急球下降皆表示患者鲍^内有水滞留”，是否因此在临 床上表现尿少简不敢肯定。肝脏肿胀占90折，但大小不一，有的仗 触到肝脏边有的在右季肋下可触及三横指多，一般肝脏恢复段 慢，有的可延两三个月方能完全恢复，脾肿未见，皮肤及巩膜黄染 ^重不一，亦为本症之特征，精神不佳占53%，但很快就恢复了嗜 ,睡者占27%，'昏迷者一例，紫班一例，勇出血有二例，根据文献懿



III
・・

到此病血中3帷生素巩、均〃、虻的含量均减少。 足可使凝血酶元的生成减少，因而发生出血现象。

87
碓生素^不
III
III
III
2・化室核查
I-	0
仅就住院患者十显人进行化^所得结果（见表1），
变化不大，黄胆指数一般均增加（见表2），但最高者不超过50单 也
一般白血球
表1
白.血 球		数	中性多核白血球百分率		
总	教	病例	%	中性多极由血球	点例	%
5000以下	1	1 6.7%	40%以上 7	3	20%
5000—8000	6	40%	40—50%	2	13.3%
8000—10000	5	33.3%	5070%	6	40%
10000以上	3	20%	60^70%	3	20%
		1	70—80%	1	、6.7%
黄 胆指 数	表2
单	位	病、例	% 1	！单位 1	病	・例	%
0—5 6—10 ,11—30	1 1 8	6.7% 6.7% 53.3%	1 31—50 50以上	5 / 1	33.3% I-
总	叶				15	100%
小便检查仅住院病人15例，尿常规化^结果皆为正常，在服莉 前胞色素、尿胆素、尿胆元皆为阳性。凹参患者因条件限制未能作
之检查，仅作胆色素结果100%阳性率。其后隔日化^

一次，于服莉后四五天即辑为阴性。
3・治 疗
以陈佛手干及收酱为主，弁补充^尘素日，片，食^一般禁忌
十	2

III
III
III
脂肪或少脂肪，用高炭水化物之欧食，并嘱患几秋床休恩.典中一 例昏迷及24小时未解小便，曾作大量5%葡萄糖液静脉注射。对皮 下出血，鼻出血，吐血各一人，曾注射过碓生素^2 — 3次。治疗 效果64例均告痊愈。治疲标准以黄胆消失，小便II清化^为阴性， 一般症状为精神及食愁均辑佳，但不包括肝肿之恢复，经治疗后平 均4 — 5天即可痊愈，其中最短者为两日，最长者为八天。有些病 人在未来院前，曾经过各种抗菌素治疗均无效，自服中莉后迅速恢 复健康，且莉费又低，因此博得病家之良好反应。
（摘自中医杂志1957. 7 ,361—362）




〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
归二袋
榔三分
花四袋
7
三分
五分
炒枳壳三分 卓前子1^1
白芍
甘草
据鹿赞襄氐报告0
角膜软化症。
当
橙
以上八味，以水300毫升，煮职100毫升。
每日一剂。
分二次温服。
典型病例：


〔制法〕
〔剂量〕
〔服法〕
〔参#〕
例—，徐乂玉 女3岁 住河北省邢台县任禺村。初参日期& 1955年9月24日。凹参号137870
主（其父口述）两个月前,腹泻屡治罔效，^而夜肓，于半 月前，两目怡光、黑睛渐昏，近三四天，两目不睁，腹泻每日十余 次,不思欧食。
既往史，因其母产后三个月病故，断奶过早，平日身体羸瘦。
眼部检查，双目结膜干燥，右目角膜大部分上皮脱落，形成溃 场，外侧虹膜脱出如黑豆大。左目角膜大部分上皮脱落，形成潢
侦

7


-1 ，
—I

嫁前房内有黄色色媵液《角膜下部），占全角膜％左右。身体鹿 弱，声音嘶哑，脉象^数无力，舌苔白。
参断3角膜软化症，两目失明@
治疗经过，^予归芍八味潺。两剂后，左目前房的脓显著吸 收，其他症状均减。再服两剂后，右目突出虹膜事交平复，角膜的潢 疡显消失；左目前房的脓完全吸收，潢疡显著消失，腹泻大减。10 月1日右目突出虹膜平复，角膜^好，瞳孔隐的可见；左目角膜大 部分平复，幌物乃见。10月6日右目角膜段前光润，上半部瞳孔透 露出来；左目角膜除大毗部微显薄翳外，其它部分恢复常态，腹泻 已愈，散:食增加，声音嘶哑消失。至10年16日先后共服归芍八味潺 23剂，右目角膜外侧已形成白瘢，瞳孔微有欹侧状态；左目瞳孔恢 复正常，身体健壮。
例二，唐乂妮 女 5岁 住邢台县东晋庵村。初参日期， 1955年11月29日。凹参号14467。
主1^3 （其母口述）三个月前，患痢疾，屡治不愈，逐渐发现夜 盲，于半月前，双目羞明，黑睛渐昏，七、八天前，两目不睁，流 浪，腹泻更加严重，不思散:食。	-
眼部检查，双目桔膜淡就色干燥有右目虹膜完全脱出， 左目角膜上部虹膜大部分脱出，角膜下部上皮脱落，形成溃疡。全 身浮肿，脉象沉的 声苔白腻、	,一
参断'角膜软化论	‘
治疗经过：初予归芍八味潺（改为当归、白芍各五分〉加蒲公 英2^，每天一剂。4剂后双目突出虹膜微显平复，腹泻稍减。至 12月12日共服13剂，右目突出虹膜大部分平复，左目突出虹膜完全 平复，角膜下部潢疡消失，瞳孔边^透露出来，结膜恢奥正常，腹 泻减鞭，歙:食增加，全身浮肿显消”脉象和改予归芍八味谡I原 、
方服5剂后于12月18日来参。右目虹膜完全平复，一左目角膜上半部 巳愈合。透露出半个不圆瞳孔来，祸物乃见"腹泻全止，全身浮肿 全消。^服10剂'至12月28日来参'右目形成白瘢，仍祸物不见” 左目角膜上半部形成白瘢，而角膜下部色泽正常）有半个不圜瞳孔 存在，已能看书报小字，身体恢健健康，遂停止服莉.

（I
I I
拆
芝
III
赵巧凤1岁 住邢舍县南康庄村。初参日期8 1957牟 乃参号3929。
（其父口述），出生后八个月其母病故，因断乳过早，逐 渐营养不良。去年秋后'曾病腹泻三个月，身体更加羸瘦’腹大而 条底而发现夜盲，日久不愈。半月前，双目羞明，黑 八天来，双目不睁，发热、咳嗽，气短'不思欧
例三:
2月6日。 主明

双目结膜干燥，眼脸浮肿'右目虹膜全部脱出，形


7 I
胀'消化不良， 睛显昏。近七、 食。1 -
眼部检查:
成葡萄肿，左目角膜大部分上皮落，形成潢彩前房内有黄 白色脓液，占全角膜3/眼
,身体检查，体格羸瘦'皮肤干燥）呼吸短促，声音嘶哑'听参 肺部水泡音'体温40.5。。，脉象浮数，舌苔白滑。
参断，角膜软化症合并肺炎。
治疗经过，予归芍八味潺（因肺炎严重，桔合注射水剂盘尼 西林40万单位），2天后，体温下降38喘息减整'眼局部症 状停止发展。又服归芍八味潺3剂，体温37.5度，喘息全愈，左 目前房脓液显著吸收。进归芍八味潺4剂，左目前房脓液完全吸 收，角膜溃疡显著消失，右目3&出虹膜亦显平复，体温正常。原方・ 加蜜炒桑皮、花粉、川具母各五芬服四剂，左目角膜潢疡大部分消 失，瞳孔隐的可见，右目突出虹膜完全卒复，身体段前健康。，又服 前方5利，左目角膜段前光润，瞳孔透露出来,祸物乃见，^膜色 泽正常。再服13剂后，左目除角膜下方偏内毗部遗留白瘢（如米花 大）外，其他部分均恢复正常，右目形成全角膜白瘢，恢复健康.
例四，崔乂妮女28岁 农民 住邢台市禺路街112号。
于1954年夏季怀孕后，逐渐发现夜冒，日久不愈。至11月冏 （当时怀孕6个多月），双目生翳，祸物模糊，当时即去XXX眼科处 治疗，数日后病势更加恶化。邀我会参。经检查，双目结膜干燥，一 圈显著，左目角膜上皮鲍^大部分脱落，形成潢疡，角膜下部 前房内有黄白色脓液，占全角膜75^1物不见。右目角膜下部有^ 微上皮脱落，其他部分干燥潭浊，祸物模糊。脉象浮数无力，舌苔 淡目。初步静断3成年性角膜软化症。

1=1


&
血


浩疗经过'条合手归芍八味潺加倍，服3剂，左目前房脓液完全 吸收，角膜潢疡显著消失，视物乃见，右目角膜潭浊完全消失，角 膜下部仍显不清。又服1。剂后，左目除角膜下部遣留整微薄翳外， 其它部分均恢复正常，视力如恒。
（摘自浙江中医莉杂志1958. 2 ,25—26）



麻杏潺（麻杏合剂）
〔来源〕
〔主治〕
1处方〕
据刘英琦氏报告。 百日咳。
麻黄八分	杏仁一^	茅根三^
瞻南星四分	川具―	橘就78
天冬一 ^五分	甘草五分	百部根七分
黄遵七分	桑白皮―	'前胡一^
清半夏七分 石膏一袋五分	瓜羹仁一袋五分 X苓―	苦事膜七分
〔制法〕
渣再加水200毫升，煮取100毫升,
〔剂量〕
以上十七味，以水300毫升，煮取100毫升，携过，残 滤过，合并两次滤出液即得。 每日2 — 3次。
每日2 — 3次。， 每日2 — 3次。 每日2 — 3次。 每日2—3次。
1岁每次服10毫升， 2岁每次服20毫升， 3岁每次服30毫升， 4岁每次服40靠升，
5岁每次服50毫升，
6岁以上小儿每次服60毫升，每日2 — 3次。
温服。	・
麻杏潺治疗百日咳77例格床观察，
1.疗 效
77例中，痊愈者56名，占72%% 显效者13名，占17%，宥效
者8名，岳
2,疗效标准
II
(1 )痊愈：痉咳及啼声完全消失，非啼咳已消失或接近消 失，其他症状如面浮肿、呕吐等均消失。
(2)	显效；痉咳及啼声已基本消失，偶因刺激应发者，或非 痘性咳嗽依然存在，呕吐接近消失或偶因痉咳而应发作者。
(3)	有效：服药刖痉咳减整或消失，停莉客作，或服莉3〜
4周仍无显效，或痉咳稍减而呕吐不减者。	”
3・痊愈日期
(1) 均6天。
(2)
(3)
从投药日^算，最早见效日期为4天，最晚为9天，平
痊愈期最早9天，最晚21天，平均15天。
非痘性咳嗽见效日期，从痘性咳嗽及啼声消失的第4天 或第8天消失，平均是第6天。过四周后，痉性咳嗽无减与消失 者均作为显效。痉性咳嗽虽稍减鞍，而呕吐不消失均作为有效。

4・病例介^8



例1— 患儿陈XX，2岁，女，住沈阳市同泽街四段二里13号6 ‘ 于伯58年7月5日来参。
主8^逐日加重的、抽气性咳嗽已16天，经本厂医院 断为百日咳。使用鲤霉素6毫克，痘咳，呼吸暂停，呕吐等症 状，是有增无减，食愁与体重I&减，精神日渐不振，因此要求来・ 胜	-
体检,营养不良，瘦削，表情苦^状，皮色营白无皮疹，浅部 淋巴腺未摸着，面部整度浮肿状，喉部剌激痉咳发作,.舌带有明显 的潢瘪，心音^整，肺下部显有多数的小水泡音，叩参无异常可 见。胸部透视心肺均正常。
血液象'白血球总数17,000，淋巴球72%，中性核23%。参照 以上理化所妲，及与百日咳有接触史等，按百日咳合并支气管炎治


III
III



III
0
疗「除按年龄投与麻杏会剂外，弁用油剂宙霉素筋注。第4天座咳 及呼吸曹停次数减少，'呕吐消失，第13天症状完全消失，巳不需来
‘ 例二患儿李XX，18个月，女，住沈河区3段4里6 — 3 号。于1958年6月8日来
'主0^与邻居百日咳患儿经常接触，咳嗽呈抽气样巳11天，开 始是伤风样咳嗽，逐日加重，日夜尤甚，自买止咳镉服之无效。
家族史，父母及同胞兄姊各一，均否^有结核史。
体检：精神不振，巨失去灵活性，营养欠佳，发育正常，眼脸 浮肿，皮肤无黄染及皮疹可见，浅部淋巴腺未摸着，喉部刺激有痉 咳出现，咽微赤不肿，舌带有^度呻心音^整，肺呼吸粗，叩 参无异常，腹部柔款，肝脾稍能触及，四肢运动良好，神盆无病理 性阳性体征。胸透心肺正常。
血液象：白血球总数37,000，中性核38%，淋巴球62%。依上 所见按百日咳治疗，应投以异烟豚，按体重每公斤每日10毫克分三 次服，并投以止咳剂，健服11天，病情逐日加重，夜^因痘咳不能 使患儿睡眠，每痘咳后就有呼吸曹停出现，痰咳不出时有窒息样发 作，咳出的粘液混有血即停服异烟豚及止咳剂，改服麻杏合 剂，速服三日见效，12天症状完全消失，已不来参。	’
例三患儿白X X，2岁6个月，男，住沈阳市胜利街2段8 里7号。于1958年8月6日来
主痉咳10天，20天前曾与同屋患百日咳之患儿接触，半月 来先是^微的咳嗽，按气管炎治疗，咳嗽逐日加重。近6天来日夜 瘗咳20余次，同时呕吐，夜^尤剧，每次痘咳后发现面色青紫，呼 吸暂停可怕现象，面已浮肿，歆食不思已三天,体重^减，午后有‘
体检，表情苦^状,营养不食，瘦削，皮保干着白无皮疹，发 育简佳，浅部淋巴群无肿胀；眼脸呈浮肿样，眼结膜有出血班，鼻 粘膜附有血液，喉部稍加刺激，痉咳及呼吸密停即出现，呕吐，同 时有显著的窒息状发作，咽赤稍肿，无分泌物，舌带有溃疡，心音 正常，肺下野有少数干嚅音，他无阳性体征可见，胸透心肺均正


也


III


III

札
III
II
血液象9白血琬总数24,000，中性核22%，淋巴球78%。按百 日咳治疗，投以麻杏合剂，第四天见效，13天症状完全消夫，已不

来虱
5・小 舫
成


从使用麻杏合剂，治疗百日咳观察77病例中，治愈率为72%， 其特点如下,
1.麻杏合剂治疗百日咳，从临床效果上看，橐治愈率比抗菌 素为高，如鲤霉素在观察9例中，无一例从症状上看到它的效果。 异烟豚从总#^100例中更见不到效果。氯霉素《我院使用国产合霉 素）、从1958年中总出有据可查的93例中，其效果如文献所裁， 其治愈率在50%以上，但已不如麻杏合剂对百日咳治愈率高。
2・麻杏合剂无任何副作用，不象氯霉素使用中需要经常检 血，注意^粒白血球减少症，因之同时幻儿童带来检血上的痛苦。
3・合并症，77例中合弁气管炎16例”肺炎一例，从数字上来 看不多，且易治愈
4・麻杏合剂原料来源上，供应充足，从经济价额上来看，比 国产合霉素还便宜，其味不苦，适用于小儿。
5・制剂筒单，任何医疗单位均能自制。
（摘自中医杂志1958.12.813—814）
III
III
III




定喘潺（定喘合剂）
〔来源；）	据段耀祖氏报告。
〔主治〕	支气管喘息。
〔处方〕	全当归三^	川萼三^	生杭芍三只
	荆芥幸 防风三黄首三
	薄 荷-五分 桂 枝一&五分 速	二
麻黄
,桓子
二^
胡逮子 川大黄 生姜
二袋
石二^『 芷二袋
滑
&
一袋
玄明粉三袋 七	・
〔制法〕以上十七味加水600毫升,
再加水300毫升，煮取150毫升，滤过。
〔剂量〕❶ 每日一剂，遵服二剂后隔日一利或三日一剂。，
〔服法〕早晨空肚服第一次煮出的200毫升，晚^临唾时服第 、二次煮出的150毫升。
〔禁忌〕服莉期忌烟、酒、肉类、养麦面、南瓜、^豆及^豆 制品、生冷食品。
〔参考：！
我院张文献同志在党的正确镇导和馈导的大力支持下，得来民 0祖传秘方，命名为“定喘合剂"，58凿医师就用20例，疗效简称潇 意，为目前一切中西制止喘息莉品之所不及，治愈率及有效率在
4
5%以上，且能根治。今将20例治疗情况列表统^如下（见表1 ）。
9
六绶
五片
煮取200亳升,
滤过，殁渣
0；

10
定喘合剂治廉支气管喘息就^表
X 1
姓名

崔乂 X
即X
叶乂 X
服莉
数量
不发
时冏
性年
|别龄
女26 ’ 5889服务局
386公安局支汽管喘息 5年20付疹愈 6月
凹参号数I服务单位	参断病名
| I
支汽管喘息 合弁肺气脾
男 20
男 64
3995 I
广
同
男
32
21276棉嫩厂同
X 女
31
姚乂 X
女
28

壬乂 X
张乂 X
女21
男
34
男 37

效果
8年 23村痊慰
上 8年40付
上 1年
9付
广」
漓
1年
5月
痊藤 6月
16032东王村肺结核喘息20年19付大效
--I
5
5511东王村居民同
上
20年 17付大效
・ —
8
支气管喘息1年多7付有效
15649花料布公司同 上“7年2付有效|
上30年 9付痊愈 6月
4988	116 厂
15790 酒
厂
李X 乂 男 34	11229 酒 厂
X
同
肺桔核合井
支气管喘息
0大黄和主明粉用量可根据具体情况魅I量加戒・
7年 15付大效


姓名	一 ^0-性另	年 龄	乃参号数	服务单位	断病名	病期	I 服数一	效果	不发 时冏
李X X	女	19	10025	755 厂；	支气管喘息	3,4年	3付	无效 痊愈 1- 有效	3月
X X	男	27	21497 1 1	市建公司	同	上	3月	3付		
王乂 X	女	22	16508	成兴料厂	同	上	5年	30付		
曳乂 X	男	22	15375 1	城委会	支气管喘息 合并脯气肿	15年	30付	痊愈	8月
王乂乂	男	41	15463	市人委1支气管喘息 人事科！合并脯气肿		5年	16付	看效	8月
王^ X	女	40	23528	工人西街支气管喘息		1年	8付	有效	2月
李乂 X	男	44	2990	公安局	同.上	3年	32付	痊慈	8月
张乂 X	男1	’ 39	18159	成兴料厂	1同 上	8年	36付	瘗蔽	1年
智X X	男	53	2459	- 同	上	！同 上	20年	33付	痊藤	10月
郭乂 X	男	24	5703	育才小学	同	上	4年	36付	痊藤	1年
典型病
例
例一 杜XX，女，年26岁，原籍山东省东阿县，新多市服务 局干部，号5889。于1956年12月14日来看
主8^气喘不断发作已8年之久，复发时非注射付弩素或麻黄

，素多次不能^解，但^解不久即又复发，并咳嗽吐痰（前有结核病 史，但已痊愈）。本年夏季曾在我市某医院住院半戴有余，经注射 乙二胺茶碱加葡萄糖液有数百支,兼服中药有百余剂，均不能根治。 近三个月中更变本加厉喘息，成持^性，^断很少。	、・
体格检查，体温摄氏37.4，脉搏稍快90次/分，心率快，无杂 音，叩参浊音界编小，两肺满布喘晴音及笛嚅音、伊葡.音、叩参有 纸匣音，腹壁柔款，平坦，肝脾未触及，身体稍瘦，营养差，血压 9
90/70毫米汞柱，体重40公斤。
化^室及^光检查:赤血球362万，血色素75%，白血球7600, 中性采田胞52%，淋巴^胞48%，血沉7毫米/小时，工藤氏反应］ 型，痰液抗酸性杆菌未检到，乂光拍照所见两肺透过度增强，右肺 下野^理增强。
III
III
III
III



参断：支气管喘息合并肺气肿。
治疗：经击合定喘合剂，内服二剂，喘见大鞍，四剂后听参肺内 杂音完全消失，患者自觉亦无喘息症状。服莉23剂后气喘病完全根 除，迄今已8月余未见复发，早已上班工作，患者自就，现在行走 20里）亦不发喘病了。	V
例二崔X X，男，年20岁，现住本市公安局乂^派出所，警 士，乃参号386。
主得气嘴病有四、五年之久，初的1、二个月复发一次，每 次的十余日即可自行^解，现在经常发喘，数月亦不停止，夜^气 喘段重，白昼段^些，自己备有常期使用的付弩素莉舒，每夜常自 己皮下注射1—2#，否则气喘得不能入睡，身出冷汗,咳嗽，兼嘴 息参杂发作，头痛潭身疼，倦怠。自1954年10月9日即在本市公费
・ ・
医疗凹参部治疗，所用莉品多为麻黄素注射、付弩素注射及可特因、 复方陀氏散、麻黄素片等，内服虽亦有疗效，但总不能根治，不久

III
III
III
阳性发现, 参断: 治疗, 茶碱0・2吊
即又复发。
体检'体温37.2。。，脉搏！14次/分，呼吸迫促40羡/分，腹壁柔 款，肝脾未触及，心率快116次/分，心浊音界编小，两肺满布嘴^ , 音及笛^音、伊就音及散在性的干湿性的嘱音，两手冰凉，两脉沉 数微弱，^18气短，几不能对答。
化^室检查，白血球9300，中性70%，淋巴桐胞26%，酸性^ 胞4%，血沉2.5毫米/小时，血压104/60毫米汞柱，大小便检查无‘‘ X光检查除两肺下野^理均增强外，别无所见。
支气管喘息合并肺气肿。
自1957年12月16日来乃参治疗，每天两次静注乙二胺 外加50%葡萄糖液20毫升，并内服吐根合剂外加麻黄
素，每次0.025克，无效，食愁减退，两肺喘嚅音及伊窥音仍发作 震耳。自本年12月20日改用定喘合剂，服二剂后，本月22日复来就 ・ ・ ・
体温摄氏36.4。主路服莉后，喘气见好些，：昨夜发作时^也 短了。服莉后共拉三次稀便。听寥心率稍快，肺嗥嗥音、笛嚅音减
再幻定喘合荆二付带走。	，
本月25日复来就参体温36.9。主翰气嘴点见大彰昨'.
/ ‘ 、

夜未曾发作，故也未注射付曾素。服^蓊后只泻一次，听参心肺无 特殊发现，喘嗥音消失，再取三付带家服。	，
本月30日体温37。。，主气喘病已愈十分之五，每吃莉一剂 泻稀便2次，大便内容为黄稀水样，带有如凉粉团样物，再取三付・ 带豢煎服。	、
元月4日复来就参，体温36.7。。，患者主病愈十分之八， 夜冏睡一夜，^毫不发生气喘，每服莉一剂解稀便一、二次，大便 内容有白粘条如凉粉团样物，听参心肺正常，^毫听不到笛^音及 伊就音及^音了，而手脚也II凉为热，变为正常，脉象和平， 自如有力，食愁亦增加了，再^五剂带去，每日煎服一剂，因他服 莉后排稀便次数少，故将处方中川大黄增为七袋，玄明粉增为四

元月13日最后一次就参，体温36.9。。，主气喘基本上巳 愈，每服蓊一剂拉稀便2—4次，大便内容有如凉粉团样物，为紫黑 I
色，亦有白色的粘条，听参心肺无异常发现，脉象和平，迄今已上 班工作六月有余未发病， 来I&冏病情，崔乂
1感痛苦。
例二^张X还，男，
主I？，气喘时常发作，有20多年之久，每复发一次五、六日方’ 可^解，每年复发有十数次之麟，复发时呼吸困难，喘不过气来， 张口呼吸亦感觉空气不够使用，且咳嗽吐粘泡沫痰，不带血。近日 '在本单位医疗机构及其他医院治疗多次均不能根治，因此自带有麻 黄素片，喘时即服1一2粒，稍见好II些。
体检：体温37.1。。，脉搏80次/分，呼吸37次/分，血压110/70 毫米汞柱，发育佳良，营养中等,胸部检查心率正规，为呼吸音所 遮避，听不甚响亮，两肺呼吸音迫促，满布喘嚅音、笛嚅音，伊窥’ 5	-1
音，有散在性的小湿性嘱音，两脉弦系田，重压无力，左脉段明业。 血象”白血球总数8400，中性52%，淋巴43%，酸性5%，血沉15毫 米/小时。X光透视所见，除右肺下野^理明显增强外别无所见。
参断：支气管喘息。
身体恢复健康，精神活泼，前日特电^招 现在好了，未再复发，每日照常工作，未
年37岁，本市酒厂职工，乃参号15790。
III
III
III



八
丸



陈
治疗'采用中莉疗法，㈱篁未用他莉，服定喘合剂二付后，病即 痊愈大半，且服蓊后无任何付作用发生，仅泻肚五、六次，大便内 容为稀黄水，有凉粉团样物出现，虽有月刎焉，但肚琴^微，共服定 喘合剂九付（为福日服一付）后,病即完全痊愈，未或复发，至今已有 六个多月没有再来复参，据^厂其他来参同志就）张乂乂病已痊 愈"身体强健，每日照常工作上班。
（摘自中医杂志1958.12.810—811）


，岛蛇敢毒潺
［来源〕
〔主治〕
〔处方
据宋久恒氏报告。
等麻疹。
1舄	蛇	三袋		退	
当	归	五袋	茂	苓	
柴	胡	三袋	荆	芥	三袋五分
白	芷	二袋	甘	草	三^
赤
簧
防
芍四会
风三^五分


〔制法〕
上蓊十一味以水500毫升煮取100毫升,滤过；再加水 300毫升煮取1。0毫升，合并两次煮出波即得。
〔剂量〕每日一剂。
（服法」分二次温服。服后温复微职汗。
〔参潜〕	、
典型病例
例一 边振茹，女，27岁，职工，现住赤峰县支行。凹参病志 ‘176号。于56年7月10日来参，	〔
主全身皮肤起疙瘩，刺痒难忍.
现病吏'去年夏季得病，每次都是突然发作，混身起疙瘩，剧 痒「皮肤肿胀，笼挠遂起，很快蔓延全身@伴有发烧心场发作无
・・
本院家属。56年10月15日来
特别刺痒。
痛。皮肤起疙瘩已有六、七年
时，夜冏刺痒更甚.经治疗总是复发。
检查所见：全身皮肤有淡就色片状累累航斑，皮肤鞍度浮肿， 境界明显，手与下肢为多。有“划^症”可征。
脉象，弦^中取有力。
治疗，服麻蛇败毒渴。煎两次，服两次，早晚服。首次取微 汗。瞩其汗后紧避风寒。
七月十二日来参，自述服莉显著见效0在服莉的第四小时之后 自觉皮肤疙瘩渐渐消退，刺痒逐渐停止。服第二煎后身上疙瘩全部 消失，皮肤亦不刺痒。
检查，如述，皮肤恢复正常。参其脉弦处置,又按原方^ 菊两付，服法同前，再未复发。
例二宋^发，男，59岁，农，
主蕙：项部生疮，身上起疙瘩，
现病史'项后生疮巳五天，肿、
的病史。每次发作突然，多在热坑睡眠时出现，每次发作持^七、 八天。疙瘩大小不等，越挠越起，特别剌痒，夜^更重，很快蔓 及全身。件有炉渴，高烧，大便秘结，小便赤，消退时不留任何瘢 痕。^
检查所见"骤后枕骨下端有泻卵大小一个痼肿，航肿高大，11 尖含有少量黄白色之浓汁。项部及全身各处均有指关大，掌大的片 状疙瘩。有的融集成群。皮肤^度浮肿，界限分明。呈淡航色之浮 曲班点。“划^症"阳性。脉象，浮数有力。舌苔微赤不燥。
处置：麻蛇改:毒潺加敏治之。岛蛇三袋，嶂退四蠲荆芥四 防风三袋，当归五袋「黄苓四袋，双花两五袋，公英两，地丁 赤芍四袋，大黄三袋，乳没四袋，甘草二袋，元胡三袋。水煎 渣再煎，早晚食远服之。首次取汗。异日患智自述，在服蔚当 ・夜即觉身上疙瘩不再^起，刺痒大减，早起身上疙瘩全部消失。痈 肿疼痛大减，自述比用啮啡还止痛。“
检查所见'皮肤疙萱全部消失，没有任何瘢痕。项部痈肿大有 编小，井成款化状态，凌汁亦务 静其脉篆；放而有力。处以原方


袋,
服,
速服三剂凿症告愈。惟痈肿化脓简未愈合，催一膏莉经数日而愈。
通过I&视六七年的毒麻疹至今未发。
共治疗25名，痊愈者25名，复发者一名（湿疹治愈一年又复发）。
临床观察，葬麻疹效果速，服蓊即有止痒消炎作用，遵服三五剂再 不食发。慢性湿疹疗效稍次，服莉剂数段多，严重者必^配合外用 莉。
（摘自中医杂志1958.1.29—30）

宰	木
定凰珠泓定凰珠）
〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
据赵震西氏报告。
流行性乙型脑炎后遗症--失
生杭芍二钱
生地八分
沙参一
泻子黄一枚
生杭芍等九味加水300亳升，煮取100毫升，滤过，和 9

0
阿胶一^ 生牡蜩一^ 生决明二袋
生龟版 麦冬 菖蒲
-&I 一续 五分
〔制法〕
入^子黄，搅勺。	^
〔剂量〕每日一剂。
［服法］分二次温服。
［费考）
赵省民现年四周岁，于1955年8月20日患“流行性乙型脑炎''在 家服中西莉无效。’于25日送至西安省人民医院，经脑脊髓液化 确参为“流行性乙型脑炎七 当日即送西安市中医医院，经治疗月 余，虽脱离危险期，但仍有严重的右部偏瘫、痉拳、脱永、意^障 碍等症状，随于9月27日^至西安市中心医院治疗,至11月27日出 院，。遣留症状「失意^不清，凝呆，甜跑不安静，吃石头、茏 坎、戳屑？咬人，晚上睡眠惊悸？有时发烧,贿潮就，在我的曜

/111
・・




解，久患热性病，势必热邪伤阴，血^燥结，神释失其滋润，以致 神经干燥而蠕动，筋脉拘擎，所以有乱跑不安静;夜眠惊悸、发烧 等症状，拟用育阴^静剂、随仿定风珠方加减（此方按当地蓊物有无 加减"处方附后），由12月11日开始服用，服后睡眠安静，乱跑减 少，白天能睡午眠的一点多斟，再不发烧。后每10天服一剂，服至 3利，除失^外，其他症状逐渐消失，意^事交前渭醒，服至5剂， 就能^筒单的15，如叫“哥”、靓：“打”、“来了”等森 服至6剂， 言完全恢复，并能匏:很多的复杂现在仅有鞍微的吐舌，其余完 全和病前一样。
（摘自中医杂志1956.5.239）


加减葛根苓速潺
〔来源〕
「主治〕
〔处方〕
71
甘草 川黄速 螟蚣
葛根四袋 杭芍15四袋 全蛾一袋
三健
五分.
一袋


据中医研究院赵^武大夫报告。
急性脊髓灰肩炎（小儿麻瘁症）。
生石膏六袋
花四袋
黄苓三矿
［加减法〕初起加局方至宝丹、安官牛黄丸、紫雪（下利者去 紫雪）。
无汗者：加麻黄五分至一镣。
I
发热者'加青叶、兰根、速翅一至四袋。
炉燥者'加^藤、龙胆草二至四袋。-	’
痛者：加天麻、芍蔚二至四袋。
通加地龙、殖蚕一至三袋。
下肢麻瘁者^加牛膝、秦寄生一至三
上肢麻瘪者：加川育、地龙、桑寄生一至三袋。
口眼嗝斜者：加^辛、辛夷、川览 白芷三分至二袋御辛用



亶不得超过
兼暑者，加着香、滑右一至三
呕逆者「加半夏、陈皮、竹茹一至二袋。
便^者：用大柴潺加芒硝、卓前、地肤子、紫雪6
〔制法〕以上九味加水400毫升，煮取100毫升，滤出，残渣再
每日一剂。
分2—3次温服。
加水250毫升，煮取100毫升，滤出，合并两次滤出液备用。
〔剂量〕
〔服法〕
「参考〕


1， 129例初步
由于麻瘁程度不同，在治疗及恢复期也各不同,为便于就明冏 在临床上按其麻瘁深浅分为重、中、^三种类型，划分标准如
下，
重型，患肢呈深度完全麻瘁、失去自主运动功能者。
中型，简能自主活动（如伸、屈、抬举），但不能走路，不能
站立，甚至不能翻身，爬行者。
整型，能自主活动、能走、能站，但肢体救弱无力，患者不愿
活动者。


疗效列表如下（因疗程未满，'估^最捋疗效当高过本表数
字）。
・	X
勺
I I
类 型	疗 效 例 数	%
重型5？例
中型67例
^型10例
痊好
'本薯 症基显好痊好唐
例例例例
例例例 3 4 0
3 3 1
5 5 0
2 4 4 4 2 7 0 ・ ・ ・5 4*1 9 3 3 9 0
11 IX 1/^
0 7 7 8
1 2
^明8（1）以上仅系两个多月期^的戏察，如到原琪^三个月的疗程期浦后，其疗 效当高于本材料所载❹
（2） —般中型及鞭型病例多在一个月左右痊慈，最快二例为时仅一周，即巳

2・典型病例
例一 曹振圃，男，6岁，164457，1958年7月14日以发烧三 天，伴喷射性呕吐、嗜睡，精神不好而入院。
7月14日腰穿阴性。入院参断，发热待查。
7月15日发现面神经麻瘁，吞咽困难，口吐粘沫，便秘。
当时体查，左目^不严，左鼻唇沟浅，发音不清，^强，膝反 射《一）；参断为小几麻瘪症球型。7月15日脑脊液：^胞4个，蛋 白（一）。血常规：就血球400万，血就蛋白12.2克，白血球6650； 分类：中性58%，淋巴40%，嗜酸2%。
当日会参 身热380、嗜晖，气鼠 作呕，舌苔白厚，大便四 天未解，口渴病重。治用清热止呕，芳香化浊之剂。
鲜蕾香四志 薄荷三机 佩兰四雾 厚朴三多 生石膏知勤 陈 皮四雾 竹茹五雾川速一^五分、茶沙四雾 姜半夏四跖 滑石四第 甘草三小至宝丹一粒，因不易灌改用竹渡两@
7月16日，
7月19日，
7月21日，
7日23日，
7月25日，
味葛根苓速潺加：蕾香三橘皮四袋、 藤四袋。
III
III

7月28日, 粒?三次嗡化。
‘ 7月30日,
7月31日，

1；




加味葛根苓51^0
神清，痰涎壅盛，仍按前方。
口条粘液，吞咽困难，
涎减，便于，吞咽难， 涎减便干，吞咽困难，

1)1



仍按前方。
仍按前方。
口有恶臭，当清胃，方用加 法夏四桔梗四袋、
更
精神好，前方加菖蒲三稣射干"祯五分、六神丸12
下午开始能自吞咽，大便正常。
左鼻管、口角仍歪向右，^言不清，治用川萼二蔑、 白芷三袋、辛夷一健五分、天麻三"薄荷三袋、，^藤四袋、全蛾一 螟蚣一办芥穗三家生石膏六袋、六神丸12粒分三次嗡化。
8月1日，能端碗自，食，口仍歪，左目不能仍按前方。
8月5旧，嘴嚼简无力，口渴见好，^时左眼裂稍大，^言不 太清楚，食您亢进'
3



[—1
莒月6日，能自容小蓊片（舱生素），I？左膝痛，膝反射存在， 蝮不强直，治用前方。
8月8日，嘴嚼力差，靓渭楚，病已基本痊愈出院，带前方 服莉，观察。
例二 孙春霞，女，1岁，120888，7月2日初参。
发热三天，嗜睡，款两天来参。患几三天来热在龄〜39。。
第二天发现^款，吮乳力差，喉中有痰嚅声，嗜睡，多汗，大 小便正常，两下肢不站，于7月2日入院治疗。当时体查，^肌麻 瘁（胸^乳突肌）；脑脊液检查，脑脊髓^胞6个，糖（一），蛋白 （-）。 ，
7月2日晚,音合天竺黄二袋五分，石决两、石膏两、菊花二袋五分、 ^花四速翘三％金勺藤三袋、殖蚕三％全蛾八分、佩兰三袋、鲜着 香三袋、芦根两、玉金二袋、菖蒲二袋、至宝丹2粒四次冲服。
7月3日，生石膏六钱、葛根四袋、叙花四袋、甘草三缺、青叶四II、 川速二袋五分、黄苓三袋、板兰根四芍莉三袋、全娜:二袋、蟆蚣两条、 殂蚕三稣安宫牛黄丸'-粒，分二次服厂
7月4日，患儿^部款觉有力，仍用前方，去大青叶加麻黄六分。
7月5日，前方去麻黄加金句藤习缺。
7月7日，^部能抬举，但简无力。
石膏三雾 葛根三跖 芍莉三4甘草三队黄基』五分、黄苓二鼠 -花三练 寄生三袋、殖蚕二袋、地龙二袋、全蛾子二袋五分、蝶蚣两条、 至宝散二分，分二次服。
7月8日，^能抬起，痊愈出院。
（摘自中华儿科杂志1959.1.5—7・）




清温安脑潺
III
「来源〕
〔主治」
〔处方」
干生地四^至一两 天乃冬四袋 金^花四袋 京赤芍二^ 生甘草一袋 淡豆豉'三^



朱涛如大夫经^方。 流行性脑脊髓膜炎。
1 - 生石羔四^至一两 I ・ 京元参四袋 麦凹冬四^ 北速翘三^ 粉丹皮1袋五分 生桓子二袋(打碎)
2・至宝丹一粒
生石羔等十二味加水500毫升，煮取150毫升，滤过. 残渣再加水300毫升，煮取150毫升，滤过，混合两次滤出液备用。
「剂量〕 ［服制

「割法」
每日一剂
1.
2・
将至宝丹分为三份，每次一份，温开水送下. 潺莉分三次温服。
1・加减法
(1) 服莉得微汗后，去“淡豆豉七神志清醒后，去“至宝，
(2)	神志已清，如果身热不退，可考虑再服至宝丹。
(3)	患者角弓反张，形如黄瓜，能侧^不能仰秋者，原方加
“粉葛根”三袋。
2，治疗^明
“清温安脑渴”治疗73例流行性脑脊髓膜炎的经过及临快观察。
在本年1一6月^与我院传染病室配合，实行中西医共同参断、 中蔚治疗73例流行性脑脊髓膜炎。这些病例在入院之初，经脑脊髓 液涂片或培养，查有脑膜炎双球菌的共49例，其余24例，因限于第
史


5！

III
III
件，虽未发现痫菌，但脊髓液检查的潭浊度和^检就见的脊液18胞-数是很高的，结合体征参断，为脑膜炎无疑。73例患者中，有体温 高达40迫而神昏抽搐的，是热极生风；也有体温正常而畿^狂躁 的，正如千金所云，“得病无热，但狂言炉躁，不安精彩，言^术 与人相主当者，勿迫之以火”。脉搏有浮滑而数的，腺潸者里有热， 另有沈紧而^的，是阳盛于内，阴隔于外；也有脉微而弱的5为附 毒伏匿，热极似水。胸膈因温热熏蒸，舌苔大都呈现白腻。	、
‘在开始，对本病的治疗，我还缺乏成熟囚为用中希治疗 流行性脑脊髓膜炎，现时简缺乏文献报道以资借箓。过去我仍对 财匕脓性脑膜炎”曾用古方“清瘟散毒歆治，因不适应苦寒新物而 失败，后改用“复脉潺"加减而治愈。在这一临床实^的基础上，根 据中医学关于、温疫的言命点以及“阳明燥化，却津耗液，，气血同病， 穿经入脏”的病理概念,结合流行性脑脊髓膜炎的症状与特点，乃 新制“清温安脑潺"，施治。
患者服莉后，如头项强直、疼痛、神昏、狂躁、恶心、~ 呕吐等危险症状，均在一至三天内消失。高烧病人一般在二至六・天 内消失，体温趋于正常。多数病例在入院之初，均伴有恶心、呕 吐，先化服“至宝丹''，芳香逐秽，止呕效果良好。73例流行性脑脊髓 -膜炎经治疗后，痊愈出院的70例，死亡三例，治愈率为95.9%，死 亡率为4.1%。实践又提示我仍，“清温安脑潺"对本病的治疗，不 但能消除一切临床症状,同时在患者出院前夕，睡腰穿脑脊髓液检 查，原来^检所见五千至一万或二万至三万及高达四万的脑脊髓液 183胞数/都能在六至十天内降至90或70以下，而基本恢复正常。治 愈日程与西医治疗鲍对比，大略相同。	-
为了进一步观察“清温安脑潺”的疗效，蒸湖市卫生局及安徽木 卫生厅在本年四月先后派专业人景来我院现场观察和进行病案分 析，鉴定疗效良好；并根据检查所得，患者服莉后大便逋畅,尿量 增加，初步懿为毒害性物质可能由大小便排出而获愈。对这一点我 仍也有同样的看法。	，



些
(2)
(3)
(4)
(5)
3・渭温安胸湛的基本特点
（1 ）本处方可以适应流行性脑脊髓膜炎鞍重患者自始至^的 整个治疗过程。同时根据经治病例观察和随15,未发现任何后遗症。
每一病例仅需中蓊费5〜7元，能减^患者经济^担。
能节的青霉素及磺胺蔚之供应量。
能减^护士工作量。	‘
本处方经^治“化脓性脑膜炎''三例疗效亦好。	/
（摘自中华儿科杂志1959・1・8—9・）
采	，・木	来
一味茵陈蒿潺
「来源〕洪永新大夫经^方。
「主渲〕儿童传染性肝炎。
〔处方茵陈蒿三线
〔制法〕将茵陈蒿加水100毫升，煮取30—40毫升。
〔剂量」每日1一3剂。
「服法〕每利分两次温服。、
（参考」66例治疗观察。
（一）肝功能
（1）黄疸指数 从表1所示，治疗前检查黄疸指数，62例有 程度不同的黄疸指数增加。治疗后复查，58例中即有23例降到正常 范围，35例II为隐性黄疽。平均黄疽消退日数为11日弱，加上发现


黄疽平均6日始入院，所以平均黄疸期不到17日。
黄窟指数	‘ 废1
箪 位	。一6	7—15	16—30	|	31—120
1 — ‘ -- ・ 一 一 一.. '一，・”・・^ ― ‘・ ・|・・
13	27	22
23	35
治疗前
治疗后

表2
治
治
（2）凡登色氏治疗前62例直接凡登白氏中有6例 垦延迟反应，15例呈复相反应，41例呈立即反应。治疗后59例复查 凡登白氏29例呈阴性反应，22例呈延迟反应，8例呈复相反 应，如表2。
直接凡登白氏就^
反	应	皙性房星	延迟反应.	复相反应	立即反应
疗前			6	15	41
疗后		29	22	8、	

（3）麝香草酚浊度筒化法）从表3所示，治疗前50例 麝香草酚浊度中，在6个禹氏单位以内者6例，在7—12个禹氏 单位范围内者20例，在13个II氏单位以上者24例，最高者为24个府 氏单位。治疗后53例复查麝香草酚浊度在6个焉氏单位以内 者27例，在7—12个焉氏单位范围内者15例，在13个焉氏单位以上 者11例。现示在正常范围内例数段前显著增加"痊愈病例麝香草酚 浊度就^平均26日（自发病日^算）恢复正常。
度香草酬浊度（置I化法）
表3
，禺氏章位（个）	- - V 6	7—以	〉13
治疔前	6	20	24
治疗后	27	15	11
、	# -		
（4）脑磷脂胆醇絮状就^ 从表4所示，治疗前5。例脑磷脂
胆醇絮状中4例呈阴性反应或可疑阳性反应（十），呈弱阳性反 应（十。者11例，呈阳性反应（1+）者27例，呈强阳性反应（++1）者
8例。治疗后52例复查脑磷脂胆醇絮状呈阴性反应或可挺阳

性反应者20例，呈弱阳性反应者19例，呈阳性反应者11例，呈强阳 性反应者2例。现示出段明显的由阳性反应韩变为可疑阳性反应或.
阴性反应的趋势。
I
胸碑脂胆醇絮状就^	表4
反	应	(—)一(+ ) 1	（件）	（十十十）	【	5)
治疗前	1 4	1 11	27	8
治.疗后	20	19	11	、2
（±）胖 雌
治疗前检查肝脏（触参），发现64例有程度不同的肝触肿大，苴
I
申有8例肝下达右^骨中^肋^下1・5厘米，肝下^在肋^下2・。一 42厘米范围内者47例，超过4厘米者9例。治疗后复查肝脏有10例 巳触不到肝下肝下^达肋^下1・5厘米者35例，肝下^在肋^ 下2.0—42厘米者13例。现示胀大肝脏逐渐恢复,如表5“
肝 58 大 小	表9

肝下椽这肋襟下（厘米）	0	0—1.5	2,0—42	〉4・0 ・ - … — —-
治 疗 鼬	1	8	47	9
治 疗 后	10	35	13	
（摘自中华儿科杂志・1959,1,25—26,）
4
I

百日咳潺
「来源」严孝本大夫硼方。
〔主治」百日政。
「处方百部根一^ 白 '菠一袋
麦『号冬一钱五分仙本夏二^
「制法〕1.百部根蜜炙。
2・以上六味加水250毫升，煮取50毫升, 150毫升，煮取50毫升，合并两次煮出液备用。
〔剂量〕每日一剂。
【服法〕分2—3次温服。
〔参考〕’	丁

天凹冬一袋五分 竹茹二^
滤过，残渣再加水
❶ 以上为三岁以下小兄用量。三岁以上者用百部一饶五分，白芨一五分，天捋 多三练爰网多三缘 仙华夏三竹茹三袋，制法和服法同上.

7^,1
|窦1

III
\加诚法
I
呕甚咳血者用天乃冬、麦乃冬各一袋五分，麻黄六分、蜜炙百部一队 白茏一跖甜苧矗一队炙苏子二方竹茹二队三岁以上者剂量加倍。
2・露床症状与参断
（1）症状，^大多数病例有典型障发性症攀性咳嗽等（见表 1 ）。有接触史者22例（55%）。一般患儿的体温均正常。在38吨 以上者9例，这些病例皆有明显的并发症（支气管炎6例，支气管 肺炎2例，耳流浓1例）。
・
I己
0
百日唆至要症状及垂发症分析
表1
症状及体征
例 数
症状及体征
—	・	…	一上…
咳 暧 吐 肺
瘙
III
39
29
38
20
6
、35
1
痰内带皿 算出 血 黄1！出血 膜出血 气管’炎 肺 炎 耳流浓液
（2）血液检查：白血球总数一般增加，以15,000—40,000之 最多，其中2例在100,000以上（见表2）,白血球分类淋巴球 常超过50—80%以上（见表3）。
（30 培养：除3例不合作外，其余均作飞沫或鼻咽拭子培
III
III
III
例 数
8
吼
呕
舌
咽
腹
部浮 带潢 部充
服

1
6
I

白血球II数的分析
表2
III
白血球数	15000以下	15000^ 20000	20000— 30000	30000— 40000	40000— 50000『	❶ 50000以上
例	数	8	8	13	5	1	5
』9	20	20	32.5	12.5	,	2.5	12.5
		65				
❶其中有二例由血球数在100,00。以上，・
印
淋巴球百分数的分析
表3
淋己球1	20—3。	30—40	40—50	50—60	60770 1	70—村	80以上
例 数	1	2	3	10	14	7	3
% 4	2.5	5	7.5	25	35・	17.5	7.5
			85				
养。一般均在痘擎期典型症状发生一星期多才就因此早期病例 少，培养阳性率段低，只7例(19.5%) 0
3・治疗效果


根据以下标准来决定：
(1 )痊愈厂服莉后症状逐渐减一般在7—10X1^完全无 咳嗽，培养阴性者。
(2)	减解，障发性痉咳次数显蓍减少，且每次咳嗽时^短 暂,在15天内将近消失者。
(3)	无变化「服莉后，症状无显著改善者。
根据以上标准，痊愈者1。例(25%) 5减整者20例(50% )
无变化者10例(25%) 服莉与痊愈及减整的时冏关系见表4。无 变化者服莉仅2 — 3天，可能与服莉时^太短有关。所有病例，在 服莉期1^，未见有任何不良反应。
治廉效果的分析


豪4
效 果	痊	慈				减 '… — — - ―				无变化❶
服蕤天数	7	8	9		11	2！	「456	7	10	、5	2—3天 …—
例 数	2	4	1	1	2	10	4	1	2	I 1	1	〔—七一
	10 ・・・ —……一 ・				20				10
%	25				50 4				25
❶ 无变化者服莉仅2—3天，可能与服莉时冏太短有关.

X
4・典型病例
俐一李乂乂男 3岁，乃粉号160双#
主障发性痉擎性咳嗽3周，每夭八一8次，咳启陋吐，10 天来发热,曾注射青霉素、^霉素无效。	1
体检，眼瞰浮肿，咽部充血，两肺有湿嘱音。血象十白血球 136,000,淋巴45%，中性48%，单核6 %,嗜碱性1	鼻咽拭子培
养有百日咳杆菌生长。X经透视符合疝床参断的百日咳合并支气管 肺炎。采合磺胺；青霉素治疗肺炎，弁^中莉第二鲍一日一付，服蔚 7天后咳嗽显著减鞍，每天约3 — 4次，后再服用采一鲍中蓊 付（共12天），鼻咽拭子培养阴性，肺炎体征消失，咳嗽亦消失。
、例二 陆勺 女，3岁彳勺^号159264。
主障发性痉攀性咳嗽半个月，每天症咳10多次，咳后有潟 叫声和呕吐，近5 — 6天来面部浮肿，鼻出血，腹部膨服，近，天 来发热。8天前患儿的弟弟，因患百日咳死亡。
体检眼睑浮肿，舌带潢癞，鼻出血，咽部充血，肺部有干嘱 ・ ・
音。血象，白血球53,000，淋巴72%，中性21%，酸性4%，单核 3%。参断为百日咳合并支气管炎，’击合予磺胺、青霉素及中莉第二 鲍，4汨后咳嗽减
根据以上二例的症状，血象，接触史以及培养，可确^为百日 咳，所用青霉素及磺胺系治疗其并发症，而百日咳症状迅速减鞭弁 痊愈，显示了中莉制剂的疗效。本中蔚制剂值得研究推广应用。
（摘自中华儿科杂志1959,1.13—14）

III
111

III

111

01

III
%
四妙勇安潺

［来源〕
〔主治〕
〔处方〕
据释宝山氏报告。
动脉栓塞性坏疽（十指零落症）。
兀参五两	当归二两
甘草一两・
以上四味，加水四大碗煎至一碗,
瑚花三两
〔昵〕
1碗水煎至半碗'倾出？与阿一碗混合？.

佩出，再煎渣，用

制


〔剂量〕每日一剂。
［服法］分温二服。
「参考〕
治专第二人民医院中弱治疗动脉栓塞性坏疽七网病历普巴录，
例一 苏志远，男，三十二岁。
症状、两足青紫，有结节，明显障发性疼痛，运动后尤甚，皮 肤营养退化变脱，趾甲边^有溃疡面，瞧动脉及足背动脉均消失， 脚寒凉。
未服中蔚前的治疗措施：曾予以封电疗、鲍疗、舒灸疗法 都无效。服中莉五剂后，疼感完全消失，两足青紫亦逐渐消退，0（ 动脉有辨别搏动3服二十剂中蓊后，趾甲边面愈合，两足温 暖，精神岫,自^出院。
例二祝宝东，男,四十三岁。
症状"右足趾:曾经截除，伤口不愈，脚面青紫破凉，有障发性 的疼痛，运动后加剧，足背动脉及腋动脉搏动消失。
未服中莉前的治疗措施，疗法、舒灸疗法，均未见效广服 中莉五剂后疼痛消失，伤口逐渐裕小，^而生痂，即停止上蒋，脚 面青紫逐渐消退，服中莉二十剂后，痊愈出院.
例三 刘福庭，男，六十一岁。
症状3左趾姆指坏死，薜发性疼痛，运动后尤甚，全足呈青紫 色，08动脉及足背动脉都抄不到。入院后曾^以舒灸疗法、鲍^疗 法均无效。服、中莉五剂后，疼咸完全消失，^服中莉，青紫色随之 消退，坏疽趾逐渐分离，自行脱落，伤口血管渗血，面积逐渐编小 至豆粒大;服中蔚十五剂,痊愈出院。
例四 王义存，男，二十六岁。	‘
症状'两足寒冷，运动启障疼明显，足全部呈青紫色，88动脉 及足背动脉消失。服中蔚五剂，疼痛消失，青紫色逐渐^变；服中 莉二十剂，痊愈出院（在服中药的过程中，并佐以三次鲍^疗法）。
例五潘金德，男，二十二岁。
症状：右足寒冷，全脚青紫色，88动脉及足背动脉消失，明显
\ +
的亩痛，无溃说 入院后服中蓊五札 疼感消失，青紫色明显改

III
III

・・
夜，即要求出院服蔚，后睡?1参说察已痊愈（在服蕤过程中补佐一 次鲍^疗法）。
刷六 王玉环，男，三十九岁。
症状：两足寒冷呈青紫色，08动脉及两足动脉#5不到，右足中 趾发黑紫，有豆粒大的溃疡面，障痛严重。入院服中蓊五剂，疼感 完全消失，皮色II变，溃疡面编小；服二十剂中莉后痊愈出院（服 中莉过程中，补佐两次鲍^疗法）。
例七（酒专第一人民医院凹参治疗的）王玉祥，男，五十岁， 渝县一区古古屯人。
症状，右趾姆指坏死，脚青紫色，有剧烈障疼，因乃参服中蔚 数不但在凹参说察，坏死姆指脱落，伤口渗血愈合，已痊愈」
以上七个病例，有六例住院治疗的，根据'临床观察，一般的服 中莉五利后疼感立即消失，其它症状亦随之好II。这一外科内治的' 方法是有整体作用的，因之，有做进一步研究的必要"
（摘自2&县专署卫生科中医疝床料汇褊
1956.12.205—207）	、
III




清肝潺（清肝欧）
/.
〔来源〕
「主治〕
「处方」
据元浩威等氏报告？ 小儿传染性肝炎。
粉丹皮
龙胆草
败酱草
金^花
以上十味加水300毫升，煮取100毫升，滤过，再质水
二袋	茵陈蒿四^		子二袋
	玉金五分	枳	实五分
三袋	大黄五分	甘	草一袋五分
三袋	（以上1—3周岁小几用量）		
〔制法〕
150毫升，煮取50毫升，合并两次滤液备用。
「剂量）每日一制。
・【服法〕分多次温服？

1.用
3
粉丹皮
龙胆草 败酱草 忍冬花
7
粉丹皮
龙胆草
败酱草 忍冬花
凿陈蒿 玉金 川罩
四^五分
五分
五分
二^
五分
—袋五分
7周岁用量
二袋五分
一袋石分
三袋五分
三袋五分（水煎服） 14周岁用量
三袋
二袋
四^
四袋（水煎服）
留陈蒿
金
五袋
五分
七分
三袋
五分
二燹
2・
典型病例
枳
甘
子 实 草
玉
川
枳
甘
子 实 草



例一 XX X，男，5岁，病历号37636，57年9月27日由小 兀科确参II中医科。
体检：巩膜黄染、皮肤黄染，舌苔黄，体温（腋下）36.7。。。-
实参查：血黄胆指数30单位，凡登白混合阳性；尿胆元十， 13就素十，尿胆素十。当日^服“清肝歙:”一付，翌日检尿，尿胆元 4-,胆航素一，尿胆素十？再服“清肝欧”两付。9月30日复^食愁 显著增加，症象显著好又服两付。10月4日复参，精良好，
4
食愁健，喜玩，巩膜黄染消失，尿胆元、尿胆素、胆航素均呈阴 性，血黄胆指数及凡登白一，已痊愈。
例二 宋X X，女，4岁，病历号244, 57年11月13日由小几 羽确款博中医科。
症状：患儿厌食呕吐，体温（腋下）39.59，巩膜、皮肤黄染， 0、便少，色浓黄，精神炉躁，昏迷，头部上仰,有整度角弓反张。
检^8尿胆元一，尿胆素十，胆航素+ ^血凡登白弱阳性。
参断种染性肝炎弁发肝性昏迷。当即幻予“清肝欧”两付，加 ，他骨皮三袋五分。11月5日复其母述'13日服莉后，次日上午
III
III
即开始退热，精神逐渐好但仍厌食嗜睡，小便仍深黄。
检查：肝部有压痛，肝在右肋下二横指，尿胆素及胆航素
+ ,击合“清肝欧”两付，11月18日复参时已痊愈。

例三 王XX，男，5岁，病历号83185, 57年11月22日由小
儿科确参后II来中医科。
发病已3天，呕吐、恶心、巩膜黄染，小便浓黄，大便灰白 色，尿胆元一，尿胆素十，胆就素十，凡璧白混合阳性，当即幻 “清肝欧”两付。25日复参，精神良好，簧染已大部消失，食愁增 加，小便无色，尿胆元、尿胆素、胆航素均为I，痊愈。
3・豺

・・
(1 )治疗47例传染性肝炎中，包括有黄追性及无黄唐性肝炎 两种类型，后者常被人忽视，而失于治疗，痼床应注意。，
匡
(2 ) “清肝歆”方剂中除甘草一味为润燥和胃，解毒及矫味功
能外，其余九味莉物，皆具有清肝消炎,除黄疸之效，所以定名为 “清肝散”。
(3)	“清肝欧於方剂在治疗中可不予更动其粗成莉物，如遇有 高热症象者可加入地骨皮三袋五分及薄荷叶一^,即可达到降热作
用。
〈4) “清肝欧”疗效迅速，^者两付，重者五付。疗程短，短 胃两天，长者九天，平均为4.95天即可治愈。所用药物均为国产，

111

价格极为低廉，每付只需人民币1角。
(5)治疗中除参断、说察由小儿科密切合作外，全部治疗均. 使用中莉，且全部在乃^治疗，从而减^了病家经济^担。

4・小
6

(1 )本文初步报告了中莉“清肝欧”治疗47例小儿传染性肝
炎，^明疗效好，治愈率高，疗程短，莉价低廉，使用筒单，病儿
可在凹参治疗，符合多快好省的方舒。
(2)对实检查，由于家属的合作不够，有部分病例缺乏完
・・
全实^观察，今后应加强粉服教育取得协作。

（3）报告中对传染性肝炎病例的症状、实^检查等，未做系 统分析。
（摘自山东医刊1958.9.8—10・）


玉米演潺
〔来源」
〔主治〕
「处方」
「制法：］
〔服法〕
〔参考〕
据张开瑞氏报告。
慢性曾炎。
干燥玉米旅五十克
取玉米旅，置于煎蓊器内，加入温开水600毫升，用
文火煮熬20—30分斜^煎成300毫升为度，滤过。
顿服或分服均可，每日一剂。	^
见 99X0
（摘自中华医学杂志1956.10.922—923》‘

生缺落欧
「来源〕
〔主治〕
〔处方」
程^龄医学心悟，
癫狂症。
天凹冬
胆南星
石菖蒲
砾茯神
血丹参
1.将生缺落用水800毫升煮取400毫升，去滓，分为
据裴慎氏报告0
III
五^
二命
三袋
麦凹冬 化橘航 白茯苓 黑玄参 辰殊砂
五袋
二袋
二袋.
二袋
五分
浙具母 远志肉 速翘壳 ^藤勾 生缺落
四蠲
二^
二^
四袋
〔制法」
两份。
2，以缺落溶液一份（200毫升）煮上初 煮取100毫升『
9例慢性警炎洽廉过程及廉效表
1 ~ 1 , 患	5—	”1	1 「心 1 卜 1 :1 者性别年龄 1 1 1		1 1 ！ 1 1 病期； 1 1	体格检查	服	玉米笨		煎剂前			玉米裁		煎剂后		备	注
					尿蛋白	尿瓶粒 管型	血浆 蛋白	非蛋 白氮	励磺酝排	尿蛋白	1尿^粒1血浆 1管型1蛋白		1非雀1酚磺猷排 1白成泄就		
	，！								-						5 - 1
1	！ 1	1 史男	28	18月	全身浮肿，腹0872厘 米铿度腹水	册		6.6	‘ 71	35%		・	6.8	32 1	69%	） 服用两个半月
2	0！男 1 I	27	17月	^面浮肿，两腰扣震 打痛	\册		4.5	56	39%	士		5.3	42	59%	服用六个月
3	援男	27	10月	无浮肿，两腰^度震 痛	+	+	6.8	39	69%	十		6.4	45 —	71%	服用六个月
4	傅1男	22	48月	全身显浮肿，腹国95 厘米腹水明显	卅	卅	6.5	79；8	30% -	+		6.8	37	59%	服用六个月
5	郭・男 1 ？ -	21	8月	全身浮肿，腹凰87厘 米，腹水明显	册	廿	4.5	96.4	-		廿	4.7	54 :		服用一个月 （后转院）
6	王【男 1 1 ・ 1 1 ・	26	30月	全身浮脾，腹圃78厘一 米，度腹水	册	廿	4.8	96		^	1 +	5.0	75		服用一个月 （后^院）
7	:楼；男	26	25月	全身浮肿，鞭度腹水	・	册	5.0	103	35偌	卅		5.3	66	37%	服用4个月
8	男	20	3月	^面、两卜'肢浮肿	虹		5.3	55	21%		+	4.6	66	17%	服用半个月 （后^院）
9 V	陈男	27 1 X1	15月	两腰扣震打痛 V	卅		5.3	54	37%	卅		5.3	60 1	31%	服用4个月 --- 1

3・另以一份缺落溶液煮残渣，煮取80毫升。
4・合并两次煮出液即得。 1
〔剂量〕每日一剂。
〔服法〕分三次温服。
〔参考〕
1・典型病例
43
反将断臂伤口伸入火中燃烧，隔成黑痂，赤身露 人不敢近。笔者的会村中健壮青年数人，强制参 舌干口燥，脉滑实有力，乃用胃承气潺重加生赭石 煎二次，合汁作一次欧，次日病势段减，即遵用上
|0
例一 杨庇存，男，25岁，武山县蓼川多人。
1938年7月患撅狂症，奔走怒」麝，不避亲疏，家贫，无亲族， 只有一老母，一日，患者将家中所有物具全毁，母往掩护，即遭患 者击伤，次日即死。并在房中放火,屋梁坍下，将患者右臂压断， 不但毫无痛苦， 体，奔驰村中， 察，面就眼赤， 郁金半夏等味，
方三日，・每日一剂，虽有^机，效果不大，即改用生^落歆，一荆 能安眠，三剂能辨亲疏，共服八剂痊愈。
例二 康秉源，男，23岁，武山县龙泉多人。
，1951年9月冏，速夜失眠，费无伦次，喜笑怒游走奔驰， 已入瘤狂状态。初参时，脉象滑数，所答非所冏，参未毕，即惊骇 叫号，下床逃走。先以景岳二阴煎（生地、元参、麦冬、甘草、枣 ，仁、黄速、茯苓、杰通）服三剂后，稍见安感 ^以生^落歆十二 剂大愈。
例三李寮年，女，20岁，安徽和县人。
1951年9月，忽患痈狂症，
如醉如痴，经用西蓊治疗无效，最后用生缺落欧八剂大愈。已于 1953年回原籍，据来函'春年身体健壮，已生了两个孩子。
例四汪嘉乐，男，21岁，学生，武山县蓼川多人。
1953年6月，因患源狂症，在兰经治无效，由校方护送回家， 病势非常严重，家人忍痛护理，没有不被打伤的，共用生缺落段 16剂大愈，现在中共武山县委会工作。
登高而歌，芥衣而走，时哭时笑,


况



例五王克德，男，35岁，教员，武山县金刚乡人。
因崽瘤狂,由校方护送回家，昼夜不眠，到处乱跑，一次擒上 火卓被公安人景捕去，查明系神经病患者而释放。经参察，脉大 滑，未参毕…即握拳而起，即用生落欧，每日一剂.避用18日， 大效，改用生缺落丸一斤痊愈(生缺落丸，是以原莉量加大四倍为 末，蜜丸， 日用五袋，

每丸重一袋半，每日服二次，每次用一丸，用生^落每 煎汁冲服)。


2・的
(1)
癫狂症在中医传统上素以阳拜阴^为别，癫者性情航 倒，神志失常；狂者无所畏惧，妄言乱动。本症初起症状，大车微 露撅意，发狂，狂久不愈，又^成探，甚至知觉全无。究其原 因，不外七情、六欲的过伤.都气不舒，靛火内郁所致。狂症以泻' 火祛痰为主，佐以平肝定志之剂；馈症以养心安神为主，佐以藤废 开郁之削。生^落欧的适应于^狂二症或合症，是完全具备上述治 疗原刖的。
(2)如患者脉滑实，大便^结，先用碟石滚族丸，或大承气
・ 渤或^胃承气潺重加生赭石，川有5金，法半夏等，泻火通便，顿 挫病势，然后用生^落欧速服多剂，才能达到根治的目的。
、	(3)服生缺落歆后，必^使患者隔离杂乱音声，力求安都，
如已睡眠，千万不可惊动。
(4)	程氏用生缺落欧治狂症，多用至二十余剂，笔者^治五 例，最少者用八剂，疗程^8天&最多者18剂，疗程共11*5。天，&
用丸莉一斤。
(5)	生虢落欧治疗德狂症，是有一定疗效的，由于病例不 多，观察不够全面，简有待于广大医界同志仍的实晾和研
(摘自中医杂志1957.12.655，)



加减普济消毒欧
［来源〕
〔主治〕
【处方〕
温病条辨方，据刘16远等氏报告。 治大头伤寒、湿蒸多汗（流行性腮腺炎）。
黄
橘
桔梗
鼠粘子
白殖蚕
研为粗末，清水煎服.
每日一剂。
分2 — 3次服。
苓
五袋（酒炒）
二袋
二袋
七分 ，
黄遵 玄.参 生甘草 板兰根 升麻
五袋（酒炒）
二袋
二^
七分

人 柴
参 胡
勃
三傍-
二健
一
［制法〕
「剂量〕
〔服法」
侈税
我院于1957年4、5两个月，应用中医中15治疗流行性腮腺炎 100例，根据吴鞠通著温病条辨第18条，“温毒咽痛喉肿广耳前耳后 肿，娘肿'面正赤或喉不痛但外肿，甚则耳俗名大头瘟、虾蟆 蛊者，普济消毒歆去柴胡升麻主之，初起1 一2日再去苓遵，3—4日 如之佳”。作为治疗原刖3兹将应用方法列下：
（1 ）内服方剂：^花 速翘 大力子 山桓 板兰根 焉勃 蒲公英桔梗
加减法，若伴低烧或头疼甚者加：桑叶、菊花、卜荷。若便秘 者加元明粉、元参。若高烧者加紫雪丹等（其他随症加减）。	‘、
（2）	口含化：六神丸，每次3—5粒，每日2—3次。
（3）	外敷法：紫金旋（又名玉枢丹），醋研外涂腮肿部，每日 1 一2次，每次涂后并加用热毛巾外敷，以达清热解毒消肿止疼之目 的。经过疮床观察，对于编短病程，收到良好效果❶

，主要症状分析
0
患者前II症状大部先有倦怠不适，伴有1—2日之发烧，^之腮 腺肿大，有的有头疼、呕吐、咀嚼困难，食悠不振等（见表1）。

表1
定 状	发热	倦怠	食愁不振	张口咀 辑疼感	大便干	恶心骤吐	头疼	嗜睡
例 数	72	39	’ 57	49	41	21	20	7
2・体温的分布
本病大部都有发热，但体温多在38度左右，亦有少数病例发病
无热或发高热者，本统^系按就参时的体温，但在发病之前期，大' 1
部有发热，或呈现朝凉暮热等现象（见表2）。	-
表2
温	度	37度 以下	37—38 —	38—39 ・	39^*40	40度 以上	合
例	数	28	39	28	5	一 0	100
3,发病后就参0期分析
从表3可以看出，・以发病第2—3天就参者段多，这^明早期^
断及时治疗，对^后是有帮助的。.
发痛后就^日期分析表	表3
就参日期	第1天	第2天	第3天	第4天	第5天	第 6—10 天	
例	数	4 4	45	32	12	4	3	100
牝治愈日期的分析
表4所列就明，京酋大多数病例在服蕤治疗后第2—4天（发病第 4一7天内）；病情基本好如体温下降，腮肿消退等，在四天内 、治愈者占全数77%以上，与一般文献报道7—12天（或十天左右）的 病程编短了3--5天。这匏:明中药治疗对编短病程，是起到一定作 用的。根据来院复查和原患者来信,^明初果都很好，治疗后无其, 他变化，均恢复正常。
治愈日期分析表
表4
治疗天数	第2天	1 第4天 1	1 第6天|第8天 ！ 1	第 1 —10 天	合
例	教	；31 4	46	18	|	4	【 ；	1-	1	--, 100
（摘自中医杂志1958.7.463—464）



僻牛膝欧
「来源」
「主治」
〔处方〕
〔制法〕

据罗宗极等氏报告。
白喉，单蛾，双蛾，一切咽喉肿痛。
鲜牛膝根半斤
1.将群牛膝根洗净、捣烂。
2・加入与牛膝等量的温开水（510%）于密朋器内浸滇一伏 ，时（即二十四小时）。
3，澹过，残渣压榨，榨出液再滤过，合并两次滤出液备用。
「用法」将滤出液用咽喉喷雾器向患者喉头喷射，每半小时一 灭。同时每隔二小时内服牛膝欧20毫升。
［野藏〕本品宜新制应用，不宜久藏。
〔参考〕


9例白喉患者土牛膝治廉效果帼表
病性年	
	
号别	龄
1男	10
发	^菌学检查
I
病培
日
期养
生化 反应
葡蔗糊 宿 糖糖锢
动物
毒力
11.23 卡
±
十


主要症状
发热，喉痛，吞咽
困难，二侧扁桃体 就肿布有絮状伪膜 襟去留有溃编
	开始 治疗 日期	疗法
咽白 喉	11.24	牌每时 牛眼小次 土婴二
症状消退情况
11月25日伪膜消 失.扁桃体仍II 肿.咐胺如” 月28日痊憨出院
治疗疗法症状消退情况
状 症 要 主
开始
日期
亚蠲酸一 物力酸 查动毒就 雌生反葡萄糖 珞，养，
12月12日自觉症 状剧烈；13日伪
14日部
自觉症
15日全
【7日痊
膜相小;

分脱:落; 状减 部膜落.
土牛滕
二小时 一次
I
12.10
帆喉 梅事「 扁大膜
，肿伪的米 烧血色各厘 发充白小 ，度黄大" 痛以，危 喉体被块饥
+
+
发病日期 ”
1(1 1^11^1 -- I ^111^1^^^^111111111||1|^^^| -^1141^11 - 111^- - I III 41 II III ^^1 年 龄
^1，11^111 -- I I II - - I 1 II 4 I ^^^11 I ，- 1(^ ^1 性，；别 男」 病例号- 2
开1721痊
弛膜徵院 月松伪剥出 始日日藤
滕每时 牛喉小次 土嗔二 ^^1 — ——II ―
2
2
扇体哈
发烧，咽痛，扁桃 体充血肿大，伪膜 十呈灰白色，II形隆 起天小统|(\5 %0,5 |厘米
(11
4-
I	I
3 女：2 12.10 + + ±
17六日；0痊 、景2离落日「 况扬既 认服始部产 内开全年院
4
::‘1 ！ 1	1 -・	：: 「； 男 3	-		或1・	！	( ！	！ 1	・ :	1 ！	I ±4*4-' +	发烧，喉痛，咳嗽， 声音嘛哑，不思欧 食，舂咽困难，扁 桃体充血肿大，两	咽白	12.13	土牛滕1 喷喉每! 二小晞 一次)
・	I ！【	：			卜 ； 1	侧均被以灰白色 1.0x0^厘米大小	喉		1 1 、	1
	1		1	\ 1 1	(	的伪膜			、
天丸膜日56出
12月15日数膜编 小；16日蓟离， 但留有潢疡面； 20日痊慈出院・
土牛滕 喷喉每 一』、时 一次
12,13
I喉 咳思麴长矗 窈不繇呈 舞期臭代 霾？ 烧管桃侧的，大 发声扁两黄形米
・・ --^・・・一・ 1 — I I---I-
+ —
I I III - I \ I ^1^1 I ！ -- ‘ 1. ！ 1. ； ^^1 IIII - - I 11 ^11 - I 4 ^1，・ 4・
十

+
II ・III 441 -1 II
7
I ・
2
11
5
1|^^| I I -1 ^1- I -
委；扁彼16并更咦带二曾情全症 裨振日日中每，日膜日 精不热大膜小痰除外伪 日慈发肿假编----喉 食夜仍状见弛小剧嗔莉斡落失 月，日体点略松编加血时中好脱消 靡桃有日显形嗽有小服况部状

:—
滕每时 牛喉小次
土喷

喉
喉痛，咳嗽，吞咽 困难，扁桃体^度 肿大，两侧均有灰 白色伪膜，右侧分 布分散大小约1.0 乂・5厘米,两侧肺 底可听到水泡音， 心尖部弁有生理性 杂音
一十十十十
I
6 男| 5 12.12 +'-

病应年:
I -
I ,
夙 ；
I ；
号观龄I

发
^菌学检查
病 1	焙	生化 反冬	动物
0 ；		葡盈福	毒力
期	养	萄 糖镭，精	
7
发烧，喉痛，吞咽 困难，不思欧食， 恶心，蜓吐，头庙, 咽腔^度充血，扁
桃体微肿，被灰白 色伪膜，大小的 匚0乂1〜厘米，不 易擦去
+ 1
割女|
1
8 11.27 + + 一
十
4~ +1 , + + 十
主要定状
法
—始疗珥 开：治 日…
断
一
滕升每时 牛薯瀚小次 专含二」
8
2
2
1
'&
咽
症状消退情况
12月2日自觉症 状增剧，伪膜扩 大，合用磺胺剂, 3日伪膜脱落，7
日痊蔽出院
9女
10 11,25 + + +
I
十
+ +
喉痛，吞咽困难, 两倒扁桃体肿大,
布有黄豆大小灰白 色之伪膜，边^整 :齐，听^心律不整, :脾可触及，肝在右
［肋^下四指
发热，喉痛，吞咽 困难，鼻韧，舅塞, 弁浆血状分泌物自 鼻流出，毋^检查 黑中隔两侧均被以 +点勺1・。X 1.5厘来大 :小灰白边齐 的伪膜，擦之出血,
咽白
喉
咽白
滕升每时 牛毫服小次 土内一二
8
2
滕，棉塞小次 牛雾鼻检一二 土喷滴球每时
8
2
29日伪膜开始松 他；30日伪膜完 全脱落；12月5 日痊愈出院
:咽^度充血，扁桃 体微肿并附有黄色 :之浆液状膜，易擦 （去，不出血

喉
11月29日伪膜无 变化；12月1日鼻 出皿冏歇发作' 停止土牛藤喷 雾，改用棉花塞 鼻，伪膜仍无变 化.改为滴鼻； 2日左侧之伪膜 渐松弛；3日左 侧全剁离，但右 侧无变化，至“ 日二侧完全脱离
（摘自上海中医蔚杂志1957.12.33—34）



清肠
〔来源〕
〔主治.〕
〔处方」
疡医大全方（卷二十一 ）0
治大肠痈（急性^尾炎）。
金^花，三两	当归二两
爰『句冬一两	玄参一两
地檎 慧茴仁
一两
五袋
生甘草三线 黄苓二袋
以水300毫升，煮取100毫升，滤过。
每日一剂至三剂。
'温服。
III
「制法」
「剂量〕
〔服法」
「参考」
东光县中医李英豪、张宝衡、张明耀、王保善、王速芳、祁洪 沼治疗急性&0尾炎16例。在16例中选用7例有加减者供参考。
例— 张XX、男，32岁。症状'右下腹部剧痛，右腿不能 伸，寒战发热，体蓝39度。经西医潘彤云、中秀与卫生所所长王 杏春会参，确定为急性^尾炎，令病户迅速送东光医院施行手术治 疗。患者对剖腹手术，心怀疑惧，要求使用中蓊治疗。这三位医生 即令病家^中医李英豪^治，即处方清肠欧，患者当夜速服二剂， 次日霍然而愈。
例二吴桥县六区胡家圈李宪玉之妻25岁，患本病，右下腹部 肿硬剧痛，右腿屈不能伸，发热达40度。曾^当地中医治疗，服桃 ，仁、花、三棱、元胡等破血莉，病势益加；经李英豪^用清肠欧 ―剂，痛减，再剂又加入血竭五分痛止，三剂病愈。 ・ --
例三东光城关^北街徐玉普男35岁，1955年秋患本病，初起 干呕胃痛，二日后右下腹部剧痛，按之肿硬，右腿不能伸，体温 38.5度"自汗出。经东光医院王建中大夫参断为^尾炎症，病家因 经济条件的限制，不愿住院治疗，改^中医张宝衡为处清肠歆方， 因兼有大便'不通加大黄三袋，桃仁一两。
又服一剂，
已告愈。
例四
脉象沉实，

III
5
III


1、
；二 I

・・
病大减，原方去犬黄加乳香、
当晚一剂，病11^，次曰 丹皮、公英又服一剂，病
东光二区南侯庄侯国彦，男，
右下腹部剧烈疼痛，按之痛甚，右腿不能伸，大便如痢 疾状。张宝衡医生处以清肠歆，原方去慧米、元参、寸冬，加速翘、 桃仁、就花、大黄、枳壳，一日速服二剂，大便通利而痛减。复参 用原方去枳壳，加公英速服二剂，凿症自愈，惟大便辑秘，去大黄 重加当归、桃仁、速服二剂而愈。	-
例五	五街安国来，男，29岁患本病。初起干呕宵痛发
况
32岁患本病，恶寒发热,
热，半日后右下腹部作痛，按之肿硬，右腿屈不能伸，经张宝衡参 治处以清肠散加建翘、公英、桃仁、丹皮，一剂症减，次日速服两 剂，痛止退热。还有大便干燥症，原法加大黄四袋，复服一剂而 愈。
例六 宁津县大柳区郑仪乃庄，张玉治之妻，32岁，患.本病。 右下方有肿硬剧痛难忍，右腿不能伸，发热体温达39度。先/东光 县张大庄乡联合^所西医李玉衡参断为可疑性10尾炎，注射青霉 素，12小时后未见好辑。后经中医张^耀以中莉清肠散:方治疗，两 日速服四利而愈。
例七东光一区安乐屯张宝林之嫂，42岁，患本病。右下腹部 剧痛，右腿不能伸，大便秘，干呕身热口干，面色青紫，小便赤 滴。经于速芳参治，处以清肠散减寸冬、元参、黄苓、蕙米，加丹 皮、元明粉、瓜娄仁、大黄、赤小豆、公英、犀角花，，一日二剂， 一速服四剂，大便泻脓汁而愈。
（摘自中医杂志1958.2.114—115，） 一
I






百日
咳欧
【来源〕
「主治〕
「处方〕
据张筠青等报告。
百日咳。
百部根二缺 白前二袋
以上四味以水1000毫升，煮取400毫升，滤过。
沙参二袋 川具母二餐
1
「制法」
「剂量〕	以下为一日量.
6月一1	岁	100毫升	3—4岁	300毫升
1岁以上	,	150毫升	4 一5岁	冥。毫升
2岁	200毫升	5岁以上	400毫升
3步	250毫升	最多一日量不超过400毫升。
	每日分2-3次温服。

1・治疗方法


・・
内服百日咳歆者，一般不并用其他莉物治疗。有肺炎等段重症 之合并症者，弁用建霉素注射或停服中莉，改用"抗菌素治疗，或根 据家长要求并用抗菌素者未统^在内（67例均为单^用中蔚治疗患 儿），用莉二至四日后症状减至十日为一疗程。如治愈后，再 发者，可再进行一疗程治疗。对于因感冒等引起之痕迹反应性速 咳嗽，刖^以一般的治疗。

4」

2・晦床疗效观察


未睡过任何蔚物治疗之患儿，或经过抗菌素治疗不见好^之患 几，多在服用百日咳俗:后，平均二日症状^减，咳嗽次数减少，持 ^时编短，以后逐渐好辑治疲:疗效平均80.6%。血液化^白血 球数在15000以上者苫全病例的57%（^见表1、2）。
III
II；
9
中药百9喔歆廉效就都	表1
	效	果		总	数
	好41治憨	未	愈	
病例数	54	13	67
	80.6	19.4	100
注：1.治藤指睡治疗后10-15天内不暝或鞭度咳嗽者，或治疗后2—17日内症咳 俱6 1卜
2・好斡指咳嗽次数显著减少至〃3左右者，痉咳程度大减者。
3・未蕨指暝嗽次数略减或者根本无敦者。
治蔑用袍日敷比较	表2
I
	1 — 2天	3 — 4天	5 — 7天	7 ―15 天	平均日数	总	数
用莉人数	2	23	18	11	5.5	54人
^0	3.7	42.5	33,3	20.5		・100
中莉系统治疗病例67例，未愈者13例，占19.4%：治愈者54 例，占80.6%。但治愈中包括少数好将后再来翰病例，因条件所限
・	I	、
未能一一跟踪，确定其是否属于治愈，或好辑者。故未能将好^治
痣分别进行
平均症状开始减^日数为3.8天。有27人在用蓊2天以后，症
状开始减其中有2例痉咳1。天左右，曾用抗菌素治疗无效，服
中莉2天后显著好|^，以后未再用莉，经追踪观察弁未复发。
治疗开菇日期与疗效之关系,在发病一、二周内即开始中莉治
疗者，疗效一般自第三、四周进入痘咳期后，在贿床效果上段为显 蓍（见表3）。
病程与疗效的关系
表3
	第一周			第一固			弟二			第四周			总 数
病	程									周				
	治愈!未愈 I		总数	治感	未藤	总数	治慈	未蕨	总数	治慈	未蕨	总数	1
人 数	6	2	8	22	8	30	17	3	20	9	0	9	67
%	75	25	100	73.3	26,7	| 100	85	15	100	100	0	100	
3・/病例介38
魏X X，女，年龄3.5岁，病志号25426。195&年8月6曰


因感冒来
症状'障发性咳嗽已2-43,
当时按照一般感冒处理。咳嗽未
曷
见好后在某医院粉断为百日咳，曾服氯霉素，合霉素等，注射
^霉素两克，咳嗽不见好。速^性咳嗽，呕吐，来我院隔离乃参治 疗。
检查：营养中等，眼脸浮肿，无舌下溃疡，精神正常。
胸部心音肺呼吸音粗糙。
III
III
腹部平坦，肝脾触不到％咽头发赤，肿胀。血液象白血球 14,100，淋巴54%。
来院后，投以中莉百日咳散400毫升（两日量），服后咳嗽显著
减15。又来投莉两日量以后，咳嗽整度，痉咳停止（经追踪至 现在，未复发）。
侯X X，男，6岁。1958年6月22日来参。
- 1	1-	・・・



症状：速^性咳嗽有十余日，不发热夜蔺咳嗽重，痉攀性咳嗽 ,翳有回声，呈典型的百日咳，痘咳，发作现象，食愁不振，咳后呕 吐。体格营养中等，精神简好，面眼脸浮肿，查体心肺无异常所 见，无舌下溃疡。血象白血球10,200，淋巴32%。^断为百日咳， 投中15百日咳歆两日分服。次日来参咳嗽稍见减鞍，呕吐停止。后 又准^服莉四日，咳嗽及其他症状大见好痘咳停止，仅一般速 咳嗽。共服莉九日，完全治疲。
兰XX，男，4岁。1958年8月8日来参。
自十五六日前咳嗽逐渐呈咳，曾在某医院治疗^断为百-日咳，内服合霉素20余胶丸未见好又口服氯霉素及注射鲤霉素 两克，今日痘擎咳嗽虽持^时冏稍短，但咳嗽仍非常剧烈，有回逐 痘攀性咳嗽呕吐且出血。邻居及胞弟两人均患百日咳。体格营养中 等。体检：心肺无异常所见，舌下潢癞强度,眼脸浮肿。投百日唆 欺300毫升两日分服。莉后一日，咳嗽显著鞭减。后又来取莉一次, 服完后咳治愈。	,
川
牝总 赭
（1 ）中莉百日咳欧在临床上疗效80.6%。
（2）百日咳歆，在痉咳期效果比段显著《文献言己戢）。条霉素 刖在瘗咳期疗效不大。	・
（摘自中医杂志,1958.11.778—779，）



复方黄速溶液
「来源〕据李甦氏报告。
「主治］化脓性中耳炎。
/
「处方」黄^一两 冰片一分 硼酸一零
〔制法」将黄速粉碎，加沸水100毫升，浸泡24小时，文火煮
沸5—10分御，滤过，加入硼酸，搅拌溶解，德过，然后将冰片砾
翘加入，振蔼,
「用法」将患处洗拭净,将药滴入3 — 5滴，每日1一3次，至
愈为度。	、
I吊藏」玻瓶密8？，用时振蔼。
「参巷1
兰州罩区第三乃^部自1956年9月起，^用民方“黄遵液・ 治疗化脓性中耳知 经过8个月的临床平察，治愈率为85%。
本利配制筒单，莉价低廉，治愈率畚，无副作用，值得推广就
用。
（摘自中医杂志1957.12.633.）


着耳子糖浆（着耳子合剂）
「来源〕据赵博学氏报告。
［主治」慢性副鼻^炎。
「处方】着耳子二斤 辛夷六两 菊花二两
茜草二两-金^花二两
〔制法」1-上述五味切碎。
2・ 加水3000毫升，煮取1000毫升，然过，残渣加水1500毫 升，煮取500毫升，如此四次。
3・ 合并四次煮出液，加入蜂蜜半斤，低温浓编至600毫升为 度。
「剂量」每我服5毫升，一日三次。可速^服用1—2月。
〔服法〕温亦水送下。
「参孝」
慢性副鼻簧炎是耳鼻喉科中的一种多发病，为混合性^菌所传 染。懂病后，者影响体质健康，重用］弁发威胁生命的脑疾病。近 代学者对此病的研究治疗原为重视，虽有了不少新的莉物及手术疗 法，但是治疗效集多欠理想，作者自通过向祖国医学学习后，采用

中莉着耳子等配制合剂，治疗本病取得了初步的经峻，兹将陆床50 例的病案说察效果，报告如下，-
（一）露床病例观察情况



III
III


（1 ）选择病例凡曾接，受过其它莉物或手术治疗后无效者， 手术后症状复发而且病程在二年以上者，光造影云明结合临床 症状慢性病变确实者。
（2）	服莉当中的所见 抽查在服莉中患者之血压及血常规，-均无发现异常改变。只有一例发生四肢软而无力，打呵欠，似乎是 对莉物的过敏现象，停止一个阶段再服，则此种现象不再出现，再 无其它副作用发现。
（3）	服蔚后之症状变化 患者自觉和检查所见，多先从头 痛，头昏减分泌物减少，鼻塞整快，症状逐新消失。惟50 例中伴有严重神经衰弱者一例，鼻中隔偏曲（+1）'者一例，美尼尔 氏征一例，症状无明显改善。
（4）	,50例患者服莉分鲍第一鲍200—400毫升者32人；第二 ^8.500—700毫升者13人；第三800—1000毫升者5人。如服菊至 第三鲍剂量仍无明显效果者，即予停止服用。
（5）	50例患者年龄统50例中最小年龄为10岁的一例，占 2%；最高年龄36岁的二例，'占4%； 18—26岁的37例，占74%。从 我仍治疗范围（海淀区）患者年龄以青年人为最多。
50例临床效果就
表1
项	目	1症状消失	显著进步	进步	1光效	复 发
例	数，	14	|	13	15	8 11	1 1
例数百分比％	28	1 26	30	16	7,7

！1！
注：因治疗对象流动性大，有的已有了进步被^走^或服蔚已显出效果，未再来罚 参。又无法追查者，按病例祝载情况，列为显著进步和进步项目丙。
（二）举病案二例
例一 罗X X，男，22岁0四贰号51961，0年前发病，眉弓
发胀，头疼头昏，鼻流黄媵样涕，堵塞不通气。贫在某医院^断为
慢件上^赞炎，并作过二侧根治手术，术后症状不久复发。自1954

年8月来院初见鼻粘膜暗航，双下鼻道有黄^色之脓样涕,
影响通气，呈苦^状态。经乂光造影显示，双侧上镇呈不规刖之 模糊象。当^断为双侧慢性上憧炎，曾施用封^疗法，鲍^疗
法，阴压疗法及透热烤电疗法等，均无明显效果。乃于1956年5月 改用着耳子合剂，服完200毫升后，头痛头昏减分泌脓涕减少;


服完400毫升后，症状基本消失：服完600毫升后，症状完全消失。
三个月以后，患者来信，知其病未复发。
例二 罗X X，女，20岁，凹^号37862，'二年前发病；头痛 头昏"眼球发胀，鼻塞涕多，并常失眠。曾在藁医院确参为慢性全 副鼻^炎后，经过段长时^的粽合性疗法（理疗、蔚物、穿刺手术 等），治疗中症状鞍些，停治后症状如初。于1956年5月^来院乃 经检查后确系慢性全副鼻^炎，即用葺耳子合削治疗。服完 100毫升后，头痛头昏现象衡消退，服完600毫升后，症状完全 消失,过三个月以后观察，仅见发生过一次整感冒，未见副鼻^ 炎症状复发
（摘自中医杂志1958.1.39.）
冰	#	来
百部白前煎（百部白前合剂）
〔来源」据杨世恂氏报告。
〔主治〕百日咳。
'「处方」百部根一斤 白前一斤 蜂蜜二斤
〔制法〕1・将百部、白前二味洗净，切林。
I-
2・将洗净切碎之莉物置大砂^内，加入适量的水，以淹没莉
物后一寸为度。	1 ,
3・用文火加热使沸，沸后系世^加热半小时。，
4・将煮出液佩出滤过。	:
5・残渣再加水煎煮，加入水量以淹没蔚物半寸为度，余同，'
如此三次。
6・合并三次滤出液，以文火加热浓编。浓编至一半时，加入 蜂蜜，再浓编。
7・ 浓编至2000毫升时为度，取起，俟冷，I？于小口瓷坛或玻 瓶内备用。
「剂量」1月一1岁
2岁一4岁
3岁一 8岁
以上为一日量.
「服法」分2—3次，用温井水冲服。
停初
3 一' 9毫升。
18—24毫升。
30—45毫升。
1・百部白前合剂治疗百日唆125例皓床观察
贻床分析，我仍自开始用本剂治疗百日咳以来，病历段多，仅 将1958年度二至八月份125例病历12录作为初步临床分析，：以供同 道进一步的研究,并希提出改进意见，附表如下，	’
X
百日喉与年之关系
年	龄	1个月一 1岁	1 1岁一3岁 1 4	3岁一6岁	6岁一9岁	- 9岁一14岁
病	历数	,15	・74	22	12	2
%
从上表可以看出百日咳无先天免疫性，一至三岁事交多，六岁以 上，逐渐减少，九岁以上更少。
治疗日程的分析
治疗程	4天一 6天 痊 愈	6天一10天 痊「愈	10天一15天 痊 愈	十五天无效者
病历程 —	—1	29	(80	8 一	8
！1！
百日咳病程一般来靓:为三个月左右，从上表可以看出，治愈疗 程是相当短的，治愈率亦相当的高，四至六日治愈的占百分之八十 以上，治愈率占总数百分之九十以上。
2・/病例介藉

例一张XX，男，三个月，住商邱城南十五里候庙村。1958
年5月十五日就病历号数6170。
病历筒述'发病十余日，得病时稍有发烧，咳嗽日渐加重,
5	・
次咳嗽几十声，呕吐粘沫。
现在症状,咳嗽呈障发性，日鞭夜重，日夜咳嗽二十余次，每
次咳嗽三、四十声，咳时面部发青，咳后呼吸迫促, 瞳粘沫，有时带血，病势危篇。
神昏，咳时呕

根据症状^断为百日咳。
治疗：因天热，未配成合剂，幻与百部二袋,
白前二袋,
蜂蜜
四线（一日量），令其自制，日，服三次，服用两天，咳峨次数和声数 均凌去三分之一。又^合两日量，服后呕吐粘沫已止，咳嗽已鞭一 牢。此后又速^服用四天，而获痊愈。
例二 王乂乂，女，三岁，住商邱城内油厂。1958年5月11日 就参，病历号数5774。	・
病历筒述苦咳嗽五、六日「打障咳嗽，呕吐粘液和呕吐食物」
现在症状；阵发性咳嗽，咳嗽面就耳赤，^静脉怒张，每次政 二、三十声，喘不过气来，咳时如水泻声，呕吐粘液。
参断，百日咳。
治疗过程：当日幻百部五袋,
白前五袋，蜂蜜一两，作一日量,

令其自制，日服三次，速服三日，症状稍为见又幻两日量（分

量同上），服后咳嗽次数和声数均鞍一半。此后又速服四日而痊
愈。
例三 赵X X，女，十个月，住商邱县郊乡陈老主寨村。1958 年八月九日就病历号敬16967。
病历筒述：发病已20余日，咳嗽障发性，呕吐粘液，一天咳嗽 十余次，每次几十声，不欲吮奶。	，
现在症状：体质段弱，咳嗽呈障发隹，咳时面色紫航，呕吐粘 沫，涕浪交流，夜^更甚。
参断'为百日咳。	、


111

1=1
治疗日程^幻予百部丸五袋，每服十丸，日服三次，开水溶化 服，速服四日，呕吐已愈，障发性咳嗽减去三分之二。九月十四日
'复粉，又击合五袋，速服四日。九月十八日复咳嗽症状完全消
失。 、
例四 李X X，女，八岁，住商邱县李瓦房乡陈周寨村。195&	,
年8月11日、就参，病历号数16967。
病历筒述：咳嗽半月多，打障咳嗽…日夜咳嗽二十多回，呕噫
#占暖。	，	・
现在症状'面浮肿，欧食减少，咳嗽障发性，呕吐粘沫，有 , -
时带血，日鞍夜重，日夜咳嗽二十多次，每次咳嗽三十多声。	・
&分断为百日咳。	、
-	治疗日程「^与百部丸一两，每次服四十丸，日服三次，开水
冲服。十三日前来复咳嗽见鞭，又与百部丸一两？服法同上， 服完咳嗽减整一半，呕吐停止。十五日三参，因农村来^不便，又 与百部丸二两，服法同上，速服四日，百日咳症状完全消失。
81！
（摘自中医杂志1958.12.814—815，）


二仙煎（二仙潺）
「来源」
「主治」
［处方」
据上海中医学院附属第十一人民医院报告0	‘
治疗和防治高血压。	（
仙茅三线	仙灵脾三袋	\巴戟天三修
知母三袋	黄柏三袋 当归三袋
上蕤加水300毫升，煮取100毫升八去滓涯过，煎至36
III
〔制法」
毫升。每亳升的相当于原生莉1.5克。

〔剂量」每次服15—30毫升，每日二次。
「服法〕早晚用温开水^服。
〔参考」
二仙潺适于治疗具有头痛、头昏.障发性面潮501、心烦、自汗
等症状。这些症状的产生，大都与精神上的剌激、月经周期不准以
X	--,
及妊娠有关的，总属于“冲任”两经的症状，而以女子为明显。
露床观察结果
用二仙潺治疗者^366例。统^时与服“臭梧桐"鲍对比.
临床观察结果云明二仙潺鲍的疗效甚佳，大多数在服莉至在第
III
二至第五星期时，血压开始有明显的下降3 ^明用15时^越长,功
效也越大。
降压疗效比较表 ・
仙
28.69
45.90
25.41
（摘自上海中医学院附属医院、高血压病使用中蔚“二仙陵'
III
・・


和“臭梧桐”的临床观察，卫生工作大跃进，第六号，中医中蔚
专辑）。


焉窗竟煎
〔来源〕据杭州市传染病院梁秀峰等氏报告。
〔主治〕
菌性痢疾。'
［处方〕干燥焉齿竟二斤
I制法〕将焉齿竟洗净，加水4000毫升，用文火加热熬煮，至 100浦升时为度，滤过，加入安息香酸制0.25%防腐。
〔剂量」每服4 —50毫升，每日3—4次；小儿递减
,〔服法〕温服，亦可潴留灌肠。
‘〔野藏〕置于玻瓶内，密68,置冷暗处，本品最宜新制.
〔参豪〕


在治疗过程中，每日观察病人症状及大便性状改变，除急性有 失水及腹痛剧烈作想呕者，赣液或击合赣茄合剂茄酊和氯仿水) 外，均未另^其他抗痢莉剂，疗效判定是根据以下的标准：一、体 温恢复正常，二、格床症状消失；三、大便成形，便次每日在1一2 次，而肉眼及^检无航白粘液；四、粪便培养最后两次都为阴性。 引以为憾的是我仍仅对少数病例作过乙状结肠箓检查,没有普遍做 ”到观察肠粘膜进步的情况。在治疗过程中，从未引起任何副作用或 中毒症状0


，疗效分析

(1 )体温变化'38例中，25例有发热，^服，爵齿竟;后热度很 快下降。其中6小时内退尽的4例；12小时内退尽的10例，24小时 内退尽的7例；36小时内退尽的2例，48小时内退尽的1例，余1 例因并发感冒迟至96小时，才趋正常，平均退热时^为14小时。
(2)	腹痛及里急后重平均消失时冏，腹痛消失为25天，里急 后重消失为3天。
(3)	便性改变'肉眼观察多数病人在服莉后3—5天内大便成
形，平均时^为4.5天；就白粘液4一5天内完全消失，，平均时^为 4.3咨。大便箓检航白血球、粘液消失天数：最短2天，最长8天。 其中23%病例就白皿球、粘液于3日内消失；76%病例于5天内消 失，平均消失天数7^4.65天。	，
III
III
服茫后羹便耨为正常日数
大便^为正常日数	2	3	4	5	6	7	8	9
大便成形例数	4	16	5	7	2	2	1	1	！ 1 …一	一	！
粕:白粘液消失例数	3	4	13	9	3	2	2	1 1 1	1
(4)	大便次数恢复正常天数，最短1天，最长7天，其中半 数以上见于3日内，而80%于第4日即恢复正常，平均为3.6天。
(5)	^菌培养^为阴性所需天数「多数病人于服莉启第4天
^31

粪便培养变为阴性（宋耐氏菌），只有个别病例时冏稍为延长，有迟 至15天者（佛氏菌），平均消失所需日数为5.75天。
服菊后大便培养各型刷菌^为隆性天数比较
消失天数		2	3	4	5	6	7	8	9		1 I	12	131	、4	15
菌	佛氏型例数		+					1		I		1 1		1	1
型	宋耐氏型例数 1	・	-1-1-— 志贺氏型例数 新堡型例数 1 不典型例数	2 :—--—~ 1 1	 - --1 -—	2 1 1	6	1 — 1 1 1	1 1	2 ！ 1 1		1			1 1	1 1 )	4	1 					 -%	)	1	I- ・ ・ 1	—- 1



（6）住院天数：大便箓检及肉眼观察完全正常，最后培养两 次，都为阴性，始准出院，其中最短的为4天，最长的为17天，平 均为7.5天。
在疗程中每个患者所需服用焉齿竟总剂量为200—1300毒升不 等。52.6%的患者，每人服用总剂量在600—1000毫升，其中多数 在800—900毫升之冏，平均每人服用剂量为745毫升。
上述病例，全部均告治愈，除1例住院I天，挪床症状和便性 均趋正常，第3次粪便培养已变为阴性，第4次简在培养中，未得 化^室报告，因特殊原因，坚决要求出院，出院后次日培养结果出 现阳性，乃仍瞩其回院治疗，经再服蓊并作潴留灌肠，遵^培 养三次都为阴性，始告痊愈出院外，余无复发重来本院医治


（摘自浙江中医杂志1958.8,13—15）



着耳草煎丸
〔来源1江西省麻疯病院^方.
〔主潢〕麻疯。
〔处方〕
鲜葺耳草四陵

地
「制法］1.将鲜着耳草切碎，加水300毫升，煮取100毫升, 滤过，如此复取三次。
2，合并三次滤出液"低温浓编至膏状。
3，浓编至能作成丸就行。每剂分四丸或八丸。
「剂量〕
〔服法〕
〔参考〕
每日一剂，分三次服。 白温开水送下。
痼床观察结果与疗效统见表1)

表1
姓名性别年龄类别［病期疗程总量反应
进步情况
开始进 步日期・
球
罅火生男 32 疣1年5。天600两
II！
四岐结节平复麻木减导姜〔堕耳废 左3变^变软	显者］第5天
无
欧阳章男 39 疣3年40天480两 怵
^面剧：肿消退，下肢浮肿可箸笛4夭 一减欧借节消失 显者第4天
郭台英男 38 疣4年〕50天600两
^面浮肿消退，浸灌I减 结节消失
显著第6天
刘学常男38 疣1年50天600两
开始有 咨度恶心
夏大友男29 疣京40天480两
I	半^——
开始全身 皮肤蜃痒
就斑^色变淡，浸润减询显著!第1。天
・	I 1 一
-  ・ '--- 11 
」密集舒尖样皮疼消失， 委皮肤变鸿滑，浸^ 鞭，脚底演瘙痊慈
第10天
无

2
周运宾|男27疣2年洎。天600两
榻沛兴 男25疣2年50天600两
桔节消失浸度减鞭 显著第7天
―—.…一I—4一一	,——
结器消矣四肢朦木程度窿豆著!第7天
无
无

郭起森男28样3年50天600两
- 型 ―—―
粗:斑^色变淡范13藉小，,
有的就斑完全消失，眼显著第23天， 大^变^变款
无
-1— - --— -1—
^面甄减幡
榻荣庭 男51同上30年【50夭600两
一	I	——
进冽第30天
李五斤男 29 疣
应道运 1男24 疣3
600两
全身浮肿减源面浸湾
盘露	9
进步第30天
进九第7天
^面浸溜减^
0天| 600两
1 = 1

疗效统^分析（见表2 ）
表2
型	别	1 病	期	病例数	显著进步	进	步
	早	,期	、3	3	0
瘤型类	中	期	5	4	1
一 一 一・」	晚	期	1	0	1
1	早	期	0	0	0
结核样型	中	期	1	1	0
	晚	期	1	0	！	1
共 ‘・    —-―・—…一-一一 - …一一・		11	8 1	3
%		100 1	72.72	、27.27
三、疗效观察
用莉耳浸膏丸23天后两上肢暗航色小斑^色变淡，范围开始编
II

小，到29天有的航斑完全消失，葱大的心臆也变^变款:。
小

1・在党的正确镇导与大力支持下，充分发劾群众破除迷信,
解放思想，是做好我仍这次研究工作的关^8。通过以上事例的实际
教育，大大鼓舞了我所医护人景学中医，^研中医的热潮。目前正
在扩大葺耳草治疗病例数以及采用单方蚌骨粉治疗麻疯潢疡初步在 临床上获得显著效果。
，2・中莉治疗麻疯病的效果肯定是良好的,从表1可看出11个

例服葺耳草后，疝床进步快，效果显著，其中没有一例无效或
恶化。
3・
葺耳草治疗麻疯副作用小,
蓊而发生麻疯反应者没有。
11例中，只有两例服莉发生^微的副作用：食愁减退，大便稍秘 结。葺耳草浸膏丸，其价格便宜、材料易取、煎制容易、服莉方 便，患者能自行掌握治疗。	‘
图
（摘自中医杂志1958.11.775—776）
%


天冬煎（天冬合剂）
〔来源〕据沈际臬等氏报告。
〔主治〕百日咳。
〔处方〕天乃冬五袋 麦凹冬五线 百部三
橘二袋 瓜羹仁二袋
〔制法〕上述五味以水300毫升煮取100毫升，滤过，残渣用水.
150毫升煮取50毫升，合并两次煎出液浓编至60毫升即得。
〔剂量〕一岁以下30毫升。
1一3岁45毫升。	，
3岁以上60毫升。
以上为一日量。	”
「服法〕分3—4次温服，。以4—14日为一疗程。
〔参考〕,	-
一、参断依据
、
4・症状：大部分病例均有明显接触历史，所看病例均有典型 障咳症状，咳嗽在二星期以上（有5人为1一2星期^）,主要症状统 如表1 ：
百日咳患者症状航浙表
表1
出
回
声
症 状
面部
体
吐
III
血浮肿37X5以下37~37.9*038^39心以上
人 数
4
61
26
49
‘以上症状中，关于咳嗽回声及各部出血（结合膜下出血,咯血, 鼻岷等），均符合于百日咳之席床表现。
III
III
III
7
4
5

I-
4
4
一般患儿之体温均在正常范围以内（370~37,900），38。0以 上者均有明显的并发症（支气管肺炎2例，杆菌痢疾1例，支气管炎 5 例）。
III
III
・2・血象:
(1 )白血球数如表2。
(2)白血球分类如表3。
一般病例俱有白血球增高现象，^数在10,000—20,000之^最 多，而淋巴球总数常超过40%尤以51 — 80%之^为最多，可以^明 由百日咳杆菌感染所致。
表2
白血球^数
111
、 - 白血球II"数	10,000以下	10,000— 20,000	20,000— 30,000	30, 40,000 ,	40^000— 50,000
人	数	5	30	~ 8	8	7
白血球^数	50,000— 60,000	60,000— 70,000	70,000— 80,000 ‘	80,000以上	总 数
人	数 ・	0	1	2	0 4	61
白血球分类I以淋巴球数为准)
III
表3
淋 巴 球	40% 以下 ‘：	41—50 3)	51~^60 (%)	.61—70 (智)“	71—80 (%)	81—90 (初	总数
人	数	5	11	14	・16	13	2	61 1
3，并发症部分病例有并发症，如表4。
以上之并发症，系由体检，常规检透视胸部等查得，除应 用天冬合剂外，简用青霉素、磺胺等药物治疗。
4・痰培养 共培养十次。因早期病例少(发病1—2星期者 仅，5例)故阳性暗养^低，在波根二氏培养基上共有3例为阳性生 长，可以^明疾病确为流行。
百日咳患者之莹发症就
表4
・杆菌营养不良 瑚疾性水肿
并发症
水痘
总数
支气肺凹淋巴'支气管支气管肺部叶 管炎腺桔核|肺炎扩强商积液
I )
疗效观察
1.治疗结果（瓦表5、表6）。
百日咳患者治瘀之结果
表5
疗	敦 ：	痊 愈❶	减 泌	无 效❸	总	数
人	教	2	44	一・—… ・‘ ‘ ・ —一—二一—一.-. 15	61
百 —	分 率	3.2%	72.2 勿	- 24.6玄・	100%
'发生廉效之时^	表6
显效时匕
11
入 数
痊	愈1 			・一 ・ 3—4日	减			7—14 日	总 数
1—2日		1—2日	3—4日	5—6日		
1 1 1	I- 1	1 23	15 ，	5	1	46
1+1
・・
上二表可见，治疗后主要结果为减鞭广占72.2祐。减整时冏
为 1—2日，占37.8%，及3-49，占24.6%。
（摘自中医杂志1957.12.648-^0）
亵	奉
/
麻杏煎（百日咳合剂）
〔来源〕据沈阳医学院附属医院小几科教研鲍报告.
一 1
〔主治〕百日咳。 〔处方〕麻责八分	杏仁76， 茅根三^
、制南星四分	川员一纥	橘& 一反，
天『号冬一袋半 黄建七分 清半夏七分	甘草五分	炙百部，七分 桑皮一前一胡一袋 瓜羹仁一^半草蘑七分
❶眼莉7日以内基本上无咳嗽者为痊藤,
❷服新14日以内障咳显著减少，随咳时^显著编短者为减整9
❸ 服莉之后，症状全无改善者为无效6
；门

石膏一袋半黄苓78
将上莉加水350毫升，煎成100毫升，滤过。残渣再加 煮取10。毫升，滤过。合弁两次滤出液；浓编至100毫
每岁每次服5毫升，一日2—3次，按年龄递增。每岁

111
〔制法〕 水250毫升， 升。
〔剂量〕
增5毫升，超过五岁者每次服25—30毫升。
〔服法〕隔水漫温，温服之。	-‘
「监藏〕本品应临时卸备。・
「参考」	”
百日咳是小儿急性传染病之一，目前在我国流行很广，为害甚 剧。过去曾用^咳剂、霉素、异烟豚、氯霉素及合霉素等治疗， 前三者疗效不大；后二者有使白血球减少之副作用，且价值昂 不便于一般人使用。我院儿科传染凹^自1955年10月15日到1956年 2月29日，使用麻、杏百日咳合剂治疗百日咳患者23。人，除40人 只来一次无法统言十外，条底^来院治疗者共1.90名，痊愈者145名；其‘ 余45名经治数次后，未复查，寄信追踪观察，亦未得回信。如按最 后来院情况膏十算，刖其中显著见效者10人，中等见效者21人，稍见 效者7人，无效者7人。
拍.」

治愈标准


1.	痊愈，痉咳及回声完全消失，非痘攀性咳嗽亦基本消失，
或者仅在受剌激时，有几声咳嗽者。	‘
2,	显著见效：痉攀性咳嗽，回声及呕吐基本消失，非痉攀性
咳嗽仍存在（即治愈70〜90%）。	・
3・中等见效：痉攀性咳嗽接近于消失，咳嗽持^时^显著减 -少，回声呕吐亦将消失（即治愈50〜70%）。
4・稍见效：痘咳次教减少，或痉咳发作时短，回声呕 吐也潮减整者（只治愈10〜30%）。


治疗效果。
・・
1，痊愈病例8190名患者中，痊愈病例为145名，治愈率76.3阻6
于145名痊愈病例中，肺部正常者为36人，合并支气管炎者99名,
合并肺炎患者10名。	，
此外，在痊愈的145例患者中，未经服用麻杏百日咳合剂前,
17可
有8例曾服霉素，11例曾服氯霉素，除1例稍进步外，其他均无
效；但经服用麻杏百日咳合剂后，均于服莉之2—3日开始见效，并
于1至2周的期^痊愈（见表1、表2）。
表1
乃参号	年	龄	开始治疗病期 1	过去用鲤霉素治疗		‘百日咳合荆治疗		
				总	量	结果	开始 见效日	期限	结果
176470	1	岁	瘗咳半月	6克	无效	2	2周	痊蔽
178117	1	岁	瘗咳1周	3克 弁服氯霉素400毫克	无效	3	2周	痊蕨
179566			瘗咳40天	2克 并服氯霉素1克	无效	2	10天	痊簌
178077	5	岁	瘗咳半月	6克	无效	2	2周	痊蕨
178112	1岁3月		瘗咳1周	2克	无效	2	2周	痊愈
178312,	2	岁	瘗咳1月	1。几次（量不	无效	2	2周	痊蔽
178640			瘗咳25天	4克	无效	3	2周	痊慈
149544	20	月 ・	瘗咳10多天	4	1克 井服氯霉素5—6包	无效	2	1周	痊蘑
乃参号年龄开始冶疗病期
表2
过去用氯霉素治疗	百日咳合剂治疗
-—,一一一一一—	\
总量毫克伐果13111^
174388
176852
177676
177916
178089
178175 178775
178757
178873
165539
2,
11	月
2	岁
9	月
20	月
14	月
2岁半	
7	月
1岁9月	
4岁
1岁10月
瘗咳1月 瘗咳1周 瘗咳5—6天 痉咳2天 瘗咳2 I 瘗咳半月 症咳半月 瘗咳3—4天 建咳半月' 瘗咳2—3天 瘗咳半月
750
2,000
900
1,200
1,500
750
3。多包（量不
1,250
15包（量不
2。多包（量不
750
无效 稍进步 无效 无效 无效 无效 无效 无效 无效 无效 无效
2	1周
当日	2周
3	2周
2	2周
2	10天
当日	2周
2	3周
2	1周
2	“，天
3	,2周
2	2周
憨'愈戴藤欧跋盛丞愈 痊痊痊痊痊痊痊痊痊痊
治疗效果3单^之百日咳及弁发^度之支气管炎患者效果

顷5夕,,,

好，一般以服蓊后第二及第三天开始见效者为最多，自开始治疗， 到痊愈为止，服蓊期限，最短者为4天，最长者为8周，平均以服 莉1一2周为最多。卡他期及痉咳初期即开始治疗者，段痉咳中期开 始治疗之疗效段佳
3，
良影响。
4，
应用。
本合剂无何副作用，并对于白血球之总数及分属，无何不
本合剂之疗效段好，无副作用，价值段廉，适于临床之

（摘自中医杂志1957.6.295—298，）


辣蓼根煎（辣蓼根莉液）
〔来源」
「主治〕
〔处方」
〔制法」
！1！
据赵思竞等氏报告。
急性肠炎及菌性、虫性痢疾。
干燥辣蓼根六两
1.将辣蓼根粉碎为粗末。
I
2；加入白酒720毫升浸潢24小时，回流煮沸一小时，滤过。 残渣再煮沸两次，每次用白酒300毫升，滤过。
3・合并三次滤出液浓编至200毫升，滤过，滤出液再浓编至 100毫升为度。
「剂量〕成人每次服10毫升，一日2—3次。十六岁以下每次服 8毫升；十二岁以下每次服6.5毫升；八岁以下每次服5毫升； 岁以下每次服4毫升；一岁以内每次服3毫升。
「服法〕用温开水送下。
11？藏」100毫升瓶装，密^勿令泄气。用60。。冏歇消毒三 次，’每次^隔24小时，本品I？藏不得超过六个月。
「参善」
从1954年秋季至1955年春季所收裳各县寄来^录材料，除了并 发病例、混合用莉病例、不依照规定服量病例（即将用量特别减
低）、服药一次以后结果不明的病例不予统^外，各县及本院所收 集的病例共216个。在216例中，依照规定服量服法其症状消失的时 冏是2—5天，多数是2—3天，很少数是4—5天，服蓊1—2天症状 就很快消失的，多数是用量增加至一倍的^故。这是根据本院和各 单位使用增加用量，疗效也跟着显著增加，由55年起用量是 增加了一倍，即每剂原蔚一两二袋，疗效结果如下表：
	病	别	病例数	症状消失	症状减
	急性腹炎		，70	56 例(80%)	12 例(17%) 1
	2^5	痢	138	131 例(97%)	2 例(0.14%)
	虫	痢	1 8	1 例(12%)	1例（12俗）
	口	1	216	-188	1	15
2 例(2.8%)
5 例 3.3%)
6 例(75%)
无 敦
13




各医疗单位对辣蓼根莉液使用后所反映的基本情况有三种，第 一种，疗效^为满意彳卷^要求供应，如南海石『号中学^用的结果， 对急性腹炎菌痢的症状方面达全治率；第二种，发见初制莉液每服 25毫升的包装部分发酵分解，表示怀疑，如台山县等单位；第三 种，对使用祖国民草莉没有明确因而有怀疑态度的如台山博-罗等单位，因此，我仍发出的蓊量和收回的病例数字是不一致的。
在这216个病例中，经中西医治疗无效，改用本品有效的有四 例；经服磺胺类和氯霉素无效，改用本品有效的有三例；产后急性 发作症状危重的有一例，麻疹后^发菌痢或麟炎的有二例，都是服 莉后1—3天内迅速治愈的。
（摘自中医杂志1955.9.7—12，）



麻梅煎（舄梅波流膏）
1来源］据毛致中氏报告。
〔主治〕妇女漏下。
「处方〕岛梅三斤
〔制法」将麻梅置于飙中加水3000毫升，煮取1000毫升，耕布 滤过。残渣用水2000毫升，煮取1000毫升，如此三次。合并前后三 次的滤出液，
「剂量」
|服法」
「I？藏」
不得超过一周。
「参考」
以文火浓编至1500毫升。
每次服5—10毫升，一日2—3次。 用温开水稀释加白糖适量'温服。
玻瓶密员宁，勿令泄气。冬季监藏不得超过一月；夏季
治愈病例筒介
例一周文唐，女，50岁，安徽肥东县管湾村人，农，于1954 年7月7日就参。
主路
症状：
参断：
处方：
服5毫升，

III
III
经来淋渡不系色 历时已两月余@
脉沉弦，苔厚白，^面着白，呈贫血状态。 更年期慢性子宫出血。，
岛梅浓流膏30毫升，加开水30毫升，稀释为60毫升，每 自加白糖适量，用温开水冲服，日服三次。
・三个月以后，病者因患他症，复来就粉，嘱前次携回之莉，服 至次日下午，历时两月之病，便完全痊愈。	“
例二 柯国兰，女，39岁，安徽省肥东县梁元^人，家庭主 妇，于1957年3月，就
主II？：小产后已五十天，“恶露”持^不断，头晕，小腹微胀6 症状：脉虚大，苔薄白，质航。
蕾断：产后恶露不尽。处方'第一日幻予岛梅浓流膏15毫升， 瞩分三次用开水冲服。第二日复参，病者自称：下血量已减少。 方如昨。第三日复病者自称：下血量已极微。复为处原方。 四日追踪I&冏，据病者款:：已完全痊愈。	‘
中医每言胃：“暴崩易治，久漏难疗其实得麻梅浓流膏后， 漏亦非难疗之疾。麻梅浓流膏治“漏”疗效确实，功胜泊来品之“麦 角'',但必^在无瘀症状下始可收功。祖国医学丰富多彩，笔者学

处 第
II！

久
~ -——

浅薄，对舄梅浓流膏之蓊理作用，未能^明。仅据疮床经柱
作介#乱简希同道多予指教！	。
（摘自中医杂志1957.9.489.）
冰	冰	亦
点兜^煎（焉兜^流浸膏）
1来源〕 「主治〕 〔处方」 「制法〕
内浸潢1回,
〔剂量〕 「服法」 匚苗8藏〕 「姆］


851

0
据沙星垣等报告。
治疗高血压病。
兜 斤
焉兜^捣碎、用白酒或醇（60^）1500毫升，于密^器
每日振蔼一次，滤过，浓编至500毫升即得。
每次服2—5毫升，每日三次。	、・
温开水冲服。	‘
勿令泄气。
瓶船
病例介藉
例一张XX，
肥胖，病史已历两载。患者于1953年9月中因觉头眩，头痛并有
I
失眠等症而至某医院求当时量得收编血压达230毫米水^柱， 参断为高血压症。经治疗一年余，血压未见有若何减低，收编压睡 常在210—230毫米水^柱之且右眼视力渐感模糊，视物不清。
患者于本年2月^来我院乃参部初参，当时测得血压为 湖/成毫米 水金艮柱，主^症状如前，经先后服用黄苓酊及杜仲酊等四个月，虽 自觉症状有改善，但血压始捋徘徊于】财/皿一2】。/何毫米水^柱之 乃于5月27日起予以口服焉兜^流浸膏，每日量为6毫升，分 三次口服，五天后衡增至每日量12毫升。至6月7日止，测I量血压 已降至拓』/】侦毫米水金艮柱，以后仍以12毫升一日三次口服至三 个月，血压经常在。一槌。/司之晤 病者已无自觉症状，服莉期
乃^号3659，男，50岁，已婚，炊事瓦 体格

III
III
III
III

III
0


III

中未有副作用发生，现已恢复工作，并仍在^演观察中。
例二 X X ？凹粉号9587,女,49岁，已羸，家庭妇女。患者于 一年前因头眩失眠而至乂医院测量血压为220毫米水^柱，并 经检查心脏及化^小便均属正常。过去在治疗期中血压在220—230 毫米水金艮柱之病者于本年5月23日来我院凹参，初参血压为 ，顼/⑶毫米水II柱，当时症状为头昏，头痛睡眠不安，心悸，四肢 痰痛，病者体胖而面部发就。经服黄苓酊一个月后血压为对。/函毫 米水^柱，后改用焉兜^流浸膏每日10毫升，分三次口服,，血压即 见逐步下降，至六星期后沏I量血压为157100毫米水18柱。但临床症 状未有明显进步，弁有腹胀感觉，但无腹泻现象。故同时予以疏 肝，养血等剂，旋即症状消失，以后即停莉观察，迄今血压仍在 '待/脚一'叫1。。之冏。

III
III
（摘自中医杂志1955.11・13—15）



百部煎
「来源」据上海中医学院附属第十一人民医院报告。
「主治」蝶虫病。
「处方」生百部一两
「制法〕将百部切碎，加水300毫升，文火煮取100毫升，去 滓，再煎至30毫升为度。每毫升的相当于原生药1克。
〔用法〕每晚10时左右进行潴留灌肠，速用五天，成人剂量加 倍。
〔监藏〕本品最好贻用时制备。
〔参善」应用本品时应同时口服使君子、大黄」
使君子和生大黄8：1研成^末，每次刘量如下，
1足岁以下	1分
1足岁	2分
、2足岁	3分
依此类推，加到12分为止。
每天口服三次，于敲前一小时温开水冲服，可加糖，速服6天 （如仍见有虫衬早出，可^服3—6天）。
三年来我院几科治疗蟆虫病患者数千人，以口服使君子、大黄 加上百部煎液灌肠的疗效最为潇意：
痊愈762人 82.74%
未愈159人 17.26%
总数921人
结果：在一疗程十一天后，每隔一天清晨作肛拭检查，三次阴 性者为治愈例，未愈者可再治疗。
靓：明：本方价廉，毒性小，除偶因使君子引起呃逆外，无其他 严重副作用。如有腹泻患者，暂不宜用生大黄粉，百部灌肠仍可进 行，但疗效不如混合疗法的高。
（摘自上海中医学院附属医院、蟆虫病的中医疗法，27生工作 大跃进第六号，中医中蔚专辑。）
三

磁砾丸
唐孙思邈千金要方。.
白内障。	，
磁石一两	砾砂二两、神麴二两
1・磁石火尴，醋淬七次、晒干，研为^末。
II
「来源」
〔主治」
「处方〕
〔制法」
2，砾砂、神黜分研为极^末。
3・另以神麴一两，水和作耕，煮浮为度，搜入前药，炼蜜为 丸，如桐子大。
〔剂量〕每次服10丸，潮加至30丸。
「服法1白温开水送下
〔参考」
（72只眼）白内障临床观察3
1・ 四川医学院眼科教研鲍沈祖实等氏报告，41例

表1
人	数	幌 数	0		1	类	别	
		老年性	先天性	井发性	外伤性
41	人	72				
		44眼 (61.12%)	6眼 (8.33%)	18眼 (25%)	4眼 (5*55%)
从表可看出，72眼在接受治疗后，祝力有增进者^ 40眼 （55.6%），祸力^持不变者肓十32眼（44.4%），在接受磁&朱丸治疗后 无视力减退者（见表2） 0
表2
眼，	数	视力增进	褊力^持不变
72	40 跟(55.6%)	32 瞰44.4%)

'如依各类白内障之疗效而刖仍为老年性白内障疗效最好， 老年性白内障44眼中31眼有进步，故有效率应为7？%，其他各类 白内障因眼数过少倚不能作确定之有效率，各类&内障之疗效见
表3。
各类白内摩之廉效	表3
、 类别\ 疗效	、	1 老年性	'先天性	弁发性 1	―—	外伤性
总	数	44	6	18 1	4
进	步	1	31	2	8	2
无改变	13	4	10	
在祸力获得增进之病例中，其祸力之进步程度与初次就参之原
8

有^力关系甚大，即原有视力段佳者在服磁殊丸后，其视力进步程 度亦显著（见表4）。
反之在接受磁砾丸治疗后，视力^持不变之32眼中，视力严重
晶状体重篇混浊如老年性白内障之成熟期或成熟前期者占12
龈,，祸力无改变之另一主要原因刖为观察时期不及半月者有14眼,
沥表中说乃迎步槌度偷人日艮薮豺耳
由于时过短，此类病夙简不能遽下结言命（见表5）。
表5
祸力	严重减退		观察不	其 他	共，^
光 觉【	手 动	数 指	1及半月		
3	5	4	14	6	32眼
病例介
刘七男，66岁，『耳粉号413258,于1955年12月31日来其时祸
力右目手动，左目0.04舒孔0」，裂隙灯显微箓检查发现右晶状体全部 混浊，左目晶状体前部皮质下份及外侧份混浊，左眼底碍可查见为近 视改变断为双目老年性白内障（右目成熟前期，左目未成熟期”， 左目屈光不正（一），当日开始服磁砾丸，其后复^情况如下：
1956年1月31日（服磁砾丸1月）祸力右目手动（带原有^片）， 左目0.06舒孔0.1，带原有箓片0.3金十孔0.6。
1956年3月310（服磁碌丸3月）祸力右目手动（带原有^片）， 左目0.06，金［孔0.08，带原有箓片0.8舒孔0.9。
1956年5月3日（服磁殊丸4月）视力右目手动（带原有^片）， 左目0・08，舒孔0.2，带谶有箓片0.9佥十孔0.9。
1956年6月2日（服磁碌丸5月）祸力右目手动（带原有箓片、 左目0.04，舒孔0.1，带原有箓片0.9舒孔0.9。
1956年7月2日（服磁碌丸6月）视力右目光觉（带原有^片）, 左目0.06，金十孔0.2,带原有箓片1.0，舒孔1.0。
半年来在裂隙灯显微箓下观察，晶状体混浊度无明显改变。

〈摘自四川医学院中医临床资料汇^1956.12.265—273，）
II！
川医学院眼科教研鲍沈袍实等氏报告6
84例（143眼）白内障疗效观察?
自1955年12月至1956年8月以磁碌丸治疗白内障病案一^84例
（其中1例为1954年病例），共143眼，从性别方面观察，男43人 （51%），女41人（49%），两者人数几相等，此亦符合一般白内障发 病规律，即白内障在性别的发病率，无明显之差别。

143例病眼中，以老年性白内障居首位为81眼（57%），次为弁
发性为40眼（28%），再次为先天性，而以外伤性最少，为10眼（6%）， 见表3。患者以年高者事交多，50—60岁之患者为21人，占总人数的
25%，其次为60—70岁患者为17人，占总人数20%，其他各期年龄
均浦?减少，年^就^者段少,
年鞍者发病率低，故就^人数应相应

减少，因白内障多为老年疾患；而年高者就^者少（70、80岁及90以 上者），弁非因白内障患者少，而是因年老患者行走不便，或因身
体衰弱，或因亡故，故就^人数也事交少。
八个月来疗效观察：不分白内障性质与程度，将服莉后之疗效
分为三类：祸力有进步；视力无改变3视力退步。其中视力有进步 者76眼（占总数53%）；无改变者58眼（占总数41%）；祸力退步者9 眼（占总敬6%）。如以原有祸力在0.3以上而共为55眼，应为总
数67.3%。视力在。・3以上者晶体混浊程度不太严重，不然不会保 持相当视力，以祸力在0・3以上者统言十，祸力进步百分率比聿交高，
这可^明磁砾丸对早期白内障疗效事交佳。无^祸力无改变或祸力退
步，均以晶体重度混浊居首位，此亦就明磁碌丸对成熟白内障疗效
段小或无作用（见表1、2、3、4）。
瘵效 表1
（各种白内障各种视力混合统言十）
廉效 表2
1以原有褐力在0.3以上之晶体整 度混浊而统言十与表四作对比）
眼睛总数	143	%
进 步！	76	53%
视力无改变	58	41%
祸力退步	9	6%
眼睛总数	55	%
进	步	37	67.3%
无 改 变	15	27.3%
退	步	3	・ -,		 5.4%
此表^明磁㈱丸对晶体鞭度混涡却		
期白内障效果最好。
各类白内障之廉效
衰3
进 步 无改变 退 埸
白内障类别 总数-----
老	年	性	・ 81	45 = 55%	33 = 41%
先	天	性	12	6 = 50%	5 = 41%
	发	性	40	19=47%	16 = 40%
外	伤	性	10	6 = 60%	4 = 40%
3二 4%
9%
5^ 13%
幌力无改变之原因分析	袁冬
眼睛总数	58	1 % ・一	眼睛总、数	58	—| ― %
晶体重度混浊 （成熟白内障）	！、33	56.8%	服蕤量过少	1	1・7冶
猊察时^不足半月者	10	17.2%	原有视力正常	1	1・7常
有其他眼疾存在	5	8,6%	原因不明者	8	14偌
（摘自中医杂志1957^3.123—126）

舄 梅 丸
〔来源〕
「主治〕
〔处方〕
汉张仲景伤寒^方。
胆道蛔虫症。
梅三百枚
速十六两
椒四两（出汗） 柏六两
干 附 枝六两（去皮）人
辛六两 归四两
十两
六两（:炮云皮）
六两
蜀
上十味，异捣毓，合治之，以苦酒潢岛梅1宿、去核， 蒸之五斗米下，1&熟，捣成泥，和蔚令相得，内臼中，与蜜杵2000
「制法」


当 桂
姜 子 参

下，丸如桐子大
！剂量廿
每次服五分到1
一日二次。
1服法〕温开水送下。
「参挈
胆道蛔虫病目前已成为外科急腹症的重要^题之~，‘有关本病
3,1 I・I


的文献很多，发病数遍及全国各地。
福安地区胆道蛔虫病相当常见，在1958年1月至7月共收治胆 道蛔虫病16例，均依据典型的临床症状——吐虫史、上腹部障发性痉 攀性疼痛，胸骨蓟下心窝部有明显之压痛点，十二指腹引流找到着色 段深的蛔虫卵等而获得正确之参断。有九例手术云明胆道中有蛔虫

存在，最多的有37条，一般为1 一4条，手术后症状立即消失。
关于蛔虫病的治疗冏题，除部分主张一定时^的保守观察外
（亦最多限制在数至十余小时以内），一般均主张一经参断，立即手 术。其主要理^依据是估^蛔虫无倒退逆行能力，一经^入胆道即

V
无法返回十二指膈，并且^入胆道如果并发胆道、胆囊炎、胰腺
炎、肝脓肿等时，可以致死。因此我院以往亦是采取早期参断，早 期手术的治疗方舒，但是胆道手术是段大的手术，近年来外科技术 虽然进步，但仍有一定之手术死亡率，手术对患者内体及精神上的 揖失及金袋物慎的消耗，亦是十分巨大的。近来我院外科同志， 过整风政治挂了帅，解放了思想，参考了一些文献，弁结合我院实
・・
际工作中的体会，我仍^为胆道蛔虫病，可以采用保守疗法， 用中莉岛梅丸治疗三例，效果十分良好，介藉如下'
例一 李XX，12岁，男，住院号58—207，于1958年3月2
日急症入院。
主3^：上腹部剧痛已25天，剧痛呈阵发性，发作时患儿卷状呼 号，痛苦万分，^歇时刖无痛苦，合并有呕吐，时有吐出蛔虫，腹 部柔款，上腹部心窝部有明显压痛。参断为胆道蛔虫病，即进行手 术，从总胆管及两侧肝管中取出蛔虫共37条，弁用“史'型管作总胆 管引流，术后症状完全消失。第12天拔除四型管，但至术后14天 又发生与手术前完全相同的症状,呕吐时，又吐出蛔虫。参断为蛔 虫再度黏入胆道，劝病人再次手术，为其家属拒即延^本院中 医会参，塞合予岛梅丸治疗，每次五分，每天三次。第一天症状减
三天后疼痛完全消失，即行山道年^虫，II出蛔虫40余条，睡
半年追踪说察）患儿情况良好，无类似症状发生。
例二 移XX，46岁，女，住院号58—848，于1958年6月25 日急淀入院。
主I？：障发性上腹部剧痛已有三天，三天前开始有恶寒^而高 热，上腹部发生障发性剧痛，放射至右肩部，有呕吐。第二天即现

巩膜黄染，上腹部右侧肌肉紧张，压痛明显，胆囊未触及，墨菲氏 征阳性。参断为胆石症，行急症手术，从总胆管中取出大量黄褐色

脆性系吉石，因胆囊肿大发炎，一并作胆囊切除总胆管型管引
流、手术后一般情况良好。于手术后第20天，原拟拔除型管,
忽然发生右上腹部障发性急剧疼痛,
肢厥冷，冷汗淋漓，'叮”型

管胆汁不能引流出来，用生理盐水冲洗，亦无法使其畅通，参断为
胆道蛔虫病并且蛔虫钻入“「'型管,即行拔除“『'型管，有一条粗大 蛔虫嵌顿在“丁”型管中，但是取出“『'型管后，患者疼痛依旧存在,
估^胆道内不止一条蛔虫，动景病人再次手术，病人拒即用岛, 梅丸内服，每次一袋，每天三次，经三天后症状完全消失而出院， 经追踪说察一个半月,无复发现象。
例三 李X X，26岁，男，住院号58—1097，于1958年7月31 0入院。
主I？：障发性上腹部剧痛已五天，盅天前突然发生右上腹部有 障发性^痛，逐渐加剧，发作时患者弯腰匐状，疼痛皇^动性，但无 放散性，歇时右上腹部有鞭度^痛，并有呕吐及吐出蛔虫数条， 体检腹部柔款，胸骨剜突下心窝部有明显压痛，十二指麟引流未成 功，临床症状完全符合胆道蛔虫病，即予岛梅丸内服，每次一袋， 每日三次。第一日症状即减第四天症状基本消失，共服八天完
I
全治愈出院。
（摘自中医杂志1958.10.687—688，）
宋	冰
丸
「来源〕
〔主治〕
「处方〕
据焉均祺氏报告。， 地方性甲状腺肿。 海带 浮海石 陈皮 甘草
以上蔚物共研末，以大枣肉为丸，每丸重一袋五
二斤
四两
—两
二两
海藻四两
醋炙三棱二两
广木香五^
昆 布四两
醋炙文7^二两 大黄五
每服一元，以三十丸为一付。
每晚一丸，含化咽下。
心脏病、肺结核、肾脏病、营养不良、孕妇及哺乳者
「制法〕
分。
-「剂量」
「服法〕
1禁忌〕 禁服。
［悟藏〕
「参善〕
1.我仍用中莉痿瘤丸就治了80例甲状腺肿患者，其中男性患 者57人，女性患者23人。年龄15岁以下者2人3 16—49岁者75人； 50岁以上者3人。80例中除2名学生,其余均系农叹。在80例患者 中，就治、前参断为良性甲状腺肿61例，混合性甲状腺肿19例。病史
瓷坛密艮宁，勿令受潮。

！？

10
经治愈后，49例呼吸系'
在不满5年者56例；6—15年者11例；15年以上者7例。由于在就 治前，学习了甲状腺肿的各种鉴别^断，故病类划分的比段清楚、 朋确，从而便利了观察与统言十分析。
2，痿瘤丸治疗效果的疮床说察
（1 ） 80例中有49例患者已获得痊愈，治愈率为61.25^5其 中有3例就治前参断为（1+），4例为（I），42例为（十）；
（2）	80例患者中，有19例接近痊愈，占总患者的23.75%； 其中5例就治前参断为（I）14例为1 +）。在就治患者中有6例好 II，其中2例^治前参断为（1+），3例为（十十），1例为（十）；
（3）	^治病例中，有2例就治前^断为（+1），几乎不能参 加生产，经治疗，基本上消除了疾病痛苦，能参加生产孑
（4）	患者治愈后，^大多数食愁逐渐增加，促使体力营养状 祝有所改善；
（5）	这80例甲状腺肿患者，由于腺肿压迫气管的结果，部分 患者发生了呼吸困难和喘息，劳动后加剧。
统症状完全消失。25例段就治前症状减鞍；
・（6 ）由于腺肿压迫^部血管的结果，
症状。经治疗后上述症状基本消失；
\7） ^治病例中，根据就治前1&视，
常者。如因机能低下所引起的皿泓定病、重 哑、粘液水肿，由甲 状腺机能亢进所引起的兴奋、不安、发汗、心悸亢进、羸瘦等症 状，经治疗后，随着甲状腺肿的痊愈或近愈，而上述症状也随之消 失或减
（8）	^治病例中，有6例因病、因故中途停莉没有效果；
（9）	从就治病例中观察，此莉对病情章交整、病宸段短的甲状 腺肿患者疗效最高，对混合性甲状腺肿患者的效果次之。
从上述80例实^治疗情况来看，除6例因病、因故中途停莉没 有显效以外，其余74例均见显效，可以^是百发百中，这种治疗方 法是非常成功的。
3・典型病例报告
例一 X，男，27岁，农业社社员@由七岁开始发病（20
往往引起头痛，眩景等
冏参，有时出现机能异


・・



年病史）。1九五六年七月十四日参断为弥漫性甲状腺肿（+1）， 粗42.5厘米，有咽下困难等症状。服蓊后至七月二十四日检查，娘 粗已消至39厘米。于八月四日检查，粗消至38厘米。八月十三日 检查，甲状腺肿完全消失。
例二 司X X，男，39岁，农业社社员，由36岁开始发病（三 年病史）。于一九五六年七月十四日参断为混合性甲状腺肿（十卜）， ^粗39厘米，有呼吸困难，劳动后加剧等症状。服蓊后至七月二十 四日检查，粗消至36厘米。隔十日后复查，消至35厘米。于八月 十三日进行第三次检查，已彻底痊愈。
例三霍X X，男，38岁，由33岁开始发病（五年病史）。一九 五六年七月十四日参断为混合性甲状腺肿5）（囊状肿瘤），有咽下 困难等症状。^粗41.5厘米。服莉后，于七月二十四日检查，^粗 39厘米，消减了 2.5厘米。于八月四日检查，^粗为36.5厘米，又 消减了2・5厘米。于八月十三日检查，已痊愈。
例四管X X，男，30岁，农业社社员，由22岁开始发病（8 年病史）。一九五六年七月十四日参断为囊状肿瘤（+1），^粗40厘 米。服药后，于七月二十四日检查，粗消至36.5厘米。八月四日 检查，粗消至35.5厘米。八月十三日检查，已彻底痊愈。
例基 佟X X，女，38岁？家庭妇女，由29岁开始发病（九年 病史）。一九五六年足月十四日参断为囊状肿瘤（^0，^粗39.5 厘米。服药后，于七月二十四日检查，粗消至36、5厘米。八月四 日检查，^粗35厘米（I）。于八月十四日检查变成（十）。
111

八十个痞例分析表
病例数		^治前甲状腺肿程度					最后旎察			备考
		占病例数 （%）	3)	占病例数		占病例数 （%）						果	治愈率	
49 19	3	7.4	4 5	8.1 26.3	42 14	( 56 ；73.7	1 痊 慈 接近痊愈		61*25	
6 6	2 4	33 66	3	50	1 2	16.6 34	好 无	效	7.5 7・5 1	1
五个典型底例分析表

服
病例
褊号
^粗消减情况
服莉总第一次 日数检查
姓名
^治前病况
病史肿度^粗
开始服 衲日期'
第三次 检查
						厘米					
1	50乂 X	男	27	20	(+++1	42.5	7月14日	30	39	38	痊蕨
2	司乂 X	男	39	3	3)	39	7月14日	30	36	35	痊藤
3	霍乂 X	男	38	5	(1)	41.5	7月14日	30	39	36.5	痊愈
4	佟乂 X	女	38	9		39.5	7月14日	30	36.5	35 I-	接近痊离 （卓）
5	管乂乂	男	30	8	（1+）	40	7月14日	30	36.5	35.5	痊藤
(据中医杂志 1957.6.306—307，)


寒喘丸（即冷哮丸）
1
，1来源」清王洪绪外科全生集方」据曹心如氏报告。
# 「主治」哮嗜经寒发作,’咳逆气急，倚息不得平秋，路白色泡 诀样痰，无实热者@
［处方」’白砒一袋 豆豉一两
「制I法〕1-以上二味共研极^末，过罗（过6—7号髓）。
2・
,3・
4・
厘。
炊糟米为15,取三袋捣烂备用
合并1、2项原料捏合成丸块。
搓条，分丸，如藕葡子（即莱服子）大，干燥后每丸罗重二
「剂量」每次服1厘（一丸），每日三次。本品需遵医嘱6 玻瓶密0？，勿令泄气。	‘
有下列情况之一者禁用。
厨藏」
［禁忌」
严重消化不良，高度赢瘦。
有并发支气管扩张症、肺脓疡、慢性支气管炎或咯黄^色
1 ・
1.
2・
旌康者。
3・


并发严重活动性肺结核患者。
-- ・ ・，/ - -

「参考〕
支气管哮喘是临床上经常容易遇到的一种反复发作的慢性疾 病。目前在治疗方面，虽然有很多有效莉物，如麻黄素、抗鲍^胺 莉物、鲍^疗法、胺茶碱等，但效果多数不能持久，往往容易发 作，不能满足临床需要。自从天津市立总医院在健康报上报导了寒喘 丸治疗支气管喘息有95.1%的效果，上海中医莉杂志1956年2月号 又刊截了姜春华同志“砒对于支气管哮喘有特殊疗效”的文章后，引 起了医务界的普遍注意。起先我仍向天津总医院取得了一些现成制
品，初步^用，得到病家的热烈欢迎3后来就委托本地公私合营中 莉店加工配制，根据天津&为了进一步观察疗效，开始在临床 上应用。一年多来，使用的例子很多，但是由于事前没有做好准备工 作，病历言己录及临床实检查等均未加注意，所以比段完整的病例
III
为数不多，现将已经治疗结束的12例，包括热带嗜酸性白血球增多
性哮喘一例的经过和临床分析报告于后:
1.疝床症状：全部病例中，以往均有咳嗽、多痰、气喘发作 史。气喘为障发性，多数发生在夜冏，白天症状一般的比段减鞭 《表1 ）。
表1
症 状	咳祗	气 喘	白沫痰	食愁不振	疲 乏	1 以住风疹史
人数,	12	12	8	12	12	4
2・ 实^室检查，血象中白血球总数最高一例为22,500,普通 在10,000左右，嗜酸性白血球一般均在10%以下，一例典型病例
III
III
III

竟高达73% （表2）。
…	表2
嗜酸性白血球1 10%以下	11—20%	21—30%	70勿以上
人	数・	9	1	1	,	！
& 效果观察，接受寒嘴丸洎疗的12个病例，有10例达到监床


III

；皿
上治愈，包括1例典型病例在内，随菁方至今未见再发，服莉后临床 症状一般均在二三天后逐渐减^3患者一般情况好哮喘气急停 止，咳嗽吐盛减少，食愁增加；血象中嗜酸性白血球增高的逐渐 下降。席床治愈拿为83.3%，2例脩床症状减鞍，一般情况好II， 但仍然发作。-
4・ 注意：服莉后如有头景、胃部压重、消化障碍、心悸亢・ 进、眼结膜发炎等症状时，应立即停止服蕤。最好初起时从少量开、 始，先^服二天，如无不良反应，可渐次增加用量。在使用过程中一 应随时提高警惕，防止可能发生中毒的症状。事实云明，寒喘丸对 于嗜伊就增多症的一例有疗成；对一般遇寒发作的、痰薄无实热的 支气管哮喘九例亦有独特的效果。如果病例选择得适当，相信疗效' 是可以肯定的。・ I
在治疗过程中，我仍体会到寒喘丸除了能减鞭临床症状外，关' 于改变整个机体对外界自然环黑的适应性亦有良好的影响。根据12、‘ 例病史，以往均有遇寒发作史；平常一遇剥天寒有风，都是异常怕 冷，怕出而且在这种气候下复发的机会亦比段多。服了寒喘丸 后，他仍普遍的感记病好了，冷也不怕了。主要的原因,可能是由 于砒素的兴奋刺激作用，使血液循环旺盛，机体的代偿功能因此而 ~ 有所改变所'致。
、	12例中有4例合并肺雄核，均有活动性'痰液检查均为阴性，
在治疗过程中，经过常规的疮床观察，病灶均无变化，一例病灶^ ^吸、收好棘，^明寒喘丸对腌转核影响不大。・
-寒喘丸除了有治疗作用外，对哮喘的II防效果亦是相当潇意 ・的。我仍根据天津的，采用每半月^莉两天的办法,来琪防支 气管哮喘，共^用三个病例，其中有二例，以往每年西风起时， 常发作次数很多，服了寒喘丸^防后，前年冬季和上年春^虽然天 气变化多端，始^未见发作。一例服后，虽然仍见发作，但程度与、 临床症状已显著的段前减从这些事例充分^明寒嘴丸除了有治' 疗作用外,’还有很好的防效果。
关于剂量冏题，根据我仍不多材料的赂床摸索，^为如果参断‘ 晒定，即可遵^使用7天，如无不良反应，沐恳5天后，视需要可
III

1=1
三

I三
・・・
以反复再用。剂量的大小，用蕤期的长短，应根据不同的对象，体 质，临床备要而随时变通加减。如果速用7天不见^毫功效，可以 停用。为了防止复发，常规治疗在临床症状已能控制的情况下，采用 每半月次的持量余合莉法,每次服莉两天,每天二次，每次粒， 特别是在好发季节或天气突变时期更不应^断。因为少量的砒，不, 但对支气管哮喘有良好的效果，对整个机体来耕，也有补血强壮的作 用。至于寒喘丸的新理作用机有待今后作进一步的深入研究。
（摘自上海中医莉杂志1958.2.18—19.）



III
温袖逐水丸
III
〔来源」
〔主治」
〔处方〕
据上海徐汇医院中医科报告。 血吸虫病。
淡附片 炒白术： 阿胶 大.戟
1.
III
五袋
三袋
三袋
除阿胶、
三线
二袋
五袋
三十个
参一两 丑二缪 逐三簸
〔制法〕
2-大枣去皮、核，揭烂。
3・ 烽化阿胶，加入枣肉及以上粉末控合为丸，丸如^豆
肉
里
茯
大
大枣外，附片等九味购研^末。
、
丑 苓 枣
党 白 甘
每次服1—3袋，每日一次。 清晨用温开水送下。
疗效介藉
大。
「剂童〕
〔服法〕
「参考〕
共治疗了十多个病例，有一定的疗效。薮将治疗已经结束和服 莉期满十天以上的14个病例，粽合报告于后
14例患者中，入院时有不规则冏歇发热者8例；腹泻大便带脓, ，血或粘）1^者8例；下肢浮肿者11例；7例肝脏可摸到；11例有脾脏： 脏肿大；3例因高度腹水之故，肝脾均未触及;12例经^餐^光透：
III

II)
旎检查，有食道静脉曲张，4例有呕血史。腹水程度都很严重，腹
/

最大者124厘米,最小者76厘米。
化室栋查
- ・ ——
III
III
出1
〜・・
血常规检查8就血球低于300万立方毫米者7例，白血球低于 4000立方毫米者6例。各项主要肝功能絮状反应呈现阳性者 12例，总蛋白量低于6克以下者3例，白蛋白、球蛋白系数14例皆 ・ 呈^重不等的倒置现象；3例黄疸指数高于8单位,其中一例高达、 ,80单位。12例大便孵化血吸虫毛蝴阳性，2例阴性。
上列患者于入院前后，大多数已经过其他方法治疗失败，始改 用本方。
III
2・反应

1
,服蒸后—小时左右有^度腹痛，一般不需处理，柄两小时后, 开始腹泻，排便次数的两至三四次不等，粪盾稀薄，大都为水分。 在服莉后的当天上午，腹泻即可停止，很少有延及下午者。
3・观察方法和初步结果
||||
II：
在治疗期每日^录昧量及排便次数，每日量腹围，隔日称 体重，每周测量血压（至少一次）。治疗前后比段,食量，腹部膨胀情 况，肝脾肿大程度，浮肿及II移性浊音的消失等等，并定期检^血 象、小便及肝功能，必要时再做其他化以观察^娈情况。所有 患者，均^予无盐或少盐高蛋白欧食；部分患者，配合其他潺蔚诫 '助，以不与本方冲突为原耻	"一
根据宙例服莉后，腹水消退程建，和自觉症状改变的情况，治 、 疗结果可分为三类：（一）显著有效者6例，腹水完全消失或接近消	、
失，自觉症状改善，食量增加。（二）鞍有效者3例，腹水稍见减. 少，惟消退段慢，自觉症状有改善,食量亦增加。（三）无效者"' 5例，腹水始^未见减少，自觉症状浸有改善，食愁亦无增加 《表 1）。	,--
显著有效的6例，于治疗结束后，1例已接受^剂话疗，并已

疗 效 分 类	表］
^	I
效 果I显著有效 段有效 无 效 总 宣十 I
-------   1^	-——一—— -.- 一	,,   ,,1 ・ 11  .--1— -   1   ・1・-"・・ ―1・ ・ ―1・   ・・・・ 一一 —.一一―— —一一一.— 小	"-	・・	,・，・・・ ・  一——一一一   ・ ，‘ ―’
例 ，数 1	6	3	5	：	14
）值利地完成疗程。1例在入院前曾经^剂治疗，目前大便孵化仍阴
性。其他因有梅毒性心脏病者1例,
有骨系吉核病者1例，
有责疸症
状者2例，这4例经本院西医内科会参，言忍为目前皆不适宜^剂治
疗。以上的6例，有5例已先后出院，1例简在留院说察。段有效
的3例，仍用本方治疗。无效者5例,
病情严重而死
1例
圈
亡，1例自动出院，2例因观察时^简短，目前仍用本方#葭^治
疗，I例已II换其他方法治疗。
“温补逐水丸”对晚期血吸虫病腹水有一定的疗效，对增进体方
和改善肝功能也有些作用，但这些作用并不是没有限度的。例如腹 水反复发作，患者机体上所遭受的揖害已达到不可恢复的程度，这 个时候，任何药物都很难起到作用，当然本方也不能例外，我仍^ 为这不能完全归咎于药物的无效，可能是一部分患者疾病本身已届 末期，这是应有的^果。至于我仍应用本方的五个无效病例，毕究 是由于患者机体损害已达到不可恢复的程度，抑或是由于我仍季疮 床上辨云施治的不确当？目前简在总^研究中，一时简难作奇结 1^0以上所述仅供参考。
（摘自上海中医中蓊疝床实汇褊）


祺方
榔丸
0旦
［来源〕
据广东省血吸虫病研究委员会、广东省中医莉研究委
III
1主冶」
血吸虫病。
III
景会报告0

〔处方」枣几横榔十五斤雄黄一斤.椭子三斤
「制法」1・ 将上蓊研为^末(6—7号毓)。
2・以水为炼合剂，水泛为丸，如^豆大。
〔剂量」成人每次服2—3^；每日二次。
〔服法」上午八时，下午三时「空腹温开水送下。
1的藏」瓷坛密6？，勿令受潮.
「参考〕
疗，效观察
本省各站所完成40天疗程121例的粪检阴性率均在治程捋微时 所观察的，简未全部追踪复查，各站执行实^治疗病例和阴性率如
下表3	、
站	别，	治疗病例	阴性例	阳性例	阴性率
英	德	14	9	5	64.29%
清	远	43	26	17	60 46%
	会	！ ‘	14	8	6	57.14勿
曲	江	19	9	10 1.	47.37%
仁	化	19	8	11	42」1%
合		121 1	65	56	53.72%	、
在121例中服食复方橙榔丸的不良反应均为^度，，多在服蓊后 2—7天内发现，如腹^痛、腹泻、食愁减低、头景痛、倦怠、心悸等症 状，多秋床休息72—1.0小时即消失，如无其他加杂睛状，不^特 别处理。治疗后的体征(包括阳性在内)均有不同程度商改善，显著
3

的食愁好I？，困倦、腹部胀减除，劳动力增加等七、	-
1 /治疗中的优点—	・
(1)	中熟治疗方法段安全，不一定住院治疗，而可用巡回网” 参治疗，以解决早期有劳动力的病人的生产与治疗的矛盾，耳口服 的副作用反应不大，为病人群众所乐意接受的疗法。现在也「个病 例中就是大多数用参和巡回凹参方法,少数是住院或前半段住院 后半段
(2)	早期血吸虫病人有心、肝、肾"脾、胃病，不适合蠲剂 治疗的病人，均可就用中莉方剂治疗。

III
・・
III

(II

II！
(3)本省中医莉实^治疗工作，系由我仍两会合作，技术寸旨 导协助，和今后实^治疗的莉物剂型的改进等，均能共同^责解 决，是今后做好中医蔚实^治疗血吸虫病工作的有利条件。
(4 )中西医团结合作进行血吸虫中医实^工作是巩固和提高 中医疗效的有力保
2・临床征候
(1 )感染时^与合并症'感染时大多不能确实膏已忆，大致 在2年以内的27例，超过5年的16例。43例中，除一例外，其余42例 均同时合并其他膈道寄生虫感染，^合并^虫及蛔虫的26例 (60.46%)，单独合并蛔虫的14例(32.550)，单独合弁^虫的2例 (4.65%)。
(2)	发育情况：体格和次性征的发育未受到明显阻碍，可能 由于感染时商不长所致，体格发育不良的仅有3例(7%)，其次 性征发育亦未受到影响。
(3)	症状：大多数病例(27例)既往都有等麻疹史(62「8%)。 现有病症中19例(44.18%)的患者在大便中带有脓血17例(39.53%) 有腹痛。
‘	3，大便检查
随15病景每人作大便常规及沉淀孵化检查1一2次，39例的大便 常规检查都没有发现胰血，用三步沉孵法检查，宥阳性8例，阴 性31例，阴性率达81・25%「第一次(两批)随15结果］。
、另外第一批21例中进行第二次随1&者18例，其中有1例第一次 随时大便沉孵阻性者，第二次随15已变阴性；但有3例于第一次 随I&时大便沉孵阴性的，当第二次随1&复查时又发现阳性。粽合二 次随I&结果「39例中大便沉孵阳性的10例"’阴性薯为29例，阴性率 占74.36%。其他寄生虫卵因复查时未^录而无法
4・最床说察摘要	、
(1 )用复方楂榔丸治疗43例血吸虫病患者的临床旎察,,出院 时粪栓阴性率达60.46%，症状体征大部分有不同程度改善或消
(2)治疗中部分病景(51.16%)出现^'度腹痛、腹泻及头晕

川


川


，等反应，不必特别处理而自行^解。
（3）近期随1539例，大便沉孵阴性率达74.36%，症状体征 戡出院时有进一步改善。
（摘自广东中医:.1908.2.5—8）
V
弟	％
复方摹澄茄丸
「来源」
「主治1
「处方」
「制法〕
I
共制540片。
、1剂量〕
「服法〕
［参考〕

据苏州市卫生局报告。
血吸虫病。
墓澄茄三两川木香三两枯矶二^
百部根三两
以糖浆为炼合剂，制成丸剂如梧桐子大或压成片剂,
每次服九分至一厘，一日三次，远食服.
温开水送下。
（一）疗魏观察
・・
在竹筷生产合作社共治疗194 X，其中因工作^动，和其他原 因而中途停止治疗的共34人。今将接受整个疗程的160例，经服莉. 64—7*1天的胡步疗效观察分述如下：	・
160例病员中男性70人，女性90人；年龄11岁至15岁的［人， ‘16岁至30岁的90人,31岁至50岁的45人，50岁以上的24人。患者大 部分均属早期，仅16例为中期。大便内有肤血和肝牌肿大者，他仍 在治疗期冏都参加生产，但不能持久工作，因此^社缺勤率段高。 一般体征有腹痛腹胀和大便酒薄，经治疗半个月至一个月蔺，皆感 ”到体征好症状减鞭'腹泻次数减少7病鞭者便糖痫血者 脓血减少，精神^振，二个月后有90%左右的^病者体征均有好
大多恢复健康勺能够正常劳动。

III
・ 1
III

1.体征变化情况，
（1 ）食愁：胃纳有显著增加的66入，，无变化的78人"胃纳减
少的16人。
（2）	腹痛腹胀，原有腹痛腹胀的82人）已痊疲的有45人"得 减鞭的5人。
（3）	楝德：大便原有酒泻的109人，经治疗后已^干结的79
‘人'减鞍的16人。
工 育
（4）体重：增加的有68人（以增加三市斤为标准），幡减的有
10人（亦以减三市斤^算）。
(5)
便血：共16人）
01
已止的有10人。减少的5人。
（6）劳动力均有不同程度的增加（此乃了解病员自8？）。
2・化房愈结果:
(1 )
一般均有增加，但也有减少'^增加
附91人，降低的48人。
（2）酸性白血球，大部分均下降到正常，或接近正常'谕下 降的有106人'反而增加的33人。	，
（3 ）大便孵化复检结果：大便速^孵化10次阴性以上的有65 例，速^孵化5次阴性以上的16例，合为阴性的81例（占总治 疗数的50%强），仍为阳性者有79例'为进一步明确疗效于6月16 日委托本市第三人民医院,在89例^阴性病员中抽查18例,作一次 直腹疡息肉活体检查'经箓检后，结果18例均仍为阴性。
此
（二）药物反应
服莉后所见反应者极少，仅有7例有^度的腹痛腹泻）二例气 但反应大都在服莉起初的10天内发现，因极^微，所以均未加、 处理，随即消失。本鲍治疗中有5个怀孕患者。服蓊后亦无不良反 应，其中二例已分娩，经I&冏后知母子均很健康。
（三）'追踪观察结果
为了进一步肯定复方幕澄茄丸的疗效起见）由我局派中医师一 人长期驻在社内进行远期说察，自停莉三个月以后，陆^向治疗过，
9 ^3
『的病员复查大便'但不能达到全面。于195衅1月下旬鲍成化^鲍
驻社发动全面复检，要求每个病员大便孵化复查三次，兹将结果报 告如下：
（1）经治疗后II为阴性的81例病景中”除二例已经退社和二 例因^动工作'四例大便不易收集外）共复检到73例,大便孵化结
果"有15例^为阳性（占20.55%）”还有58例仍为阴性，速^孵化
五次阴性的1例,
4
次的4例，三次的38例，二次的7例,
次的

由例。根据15为阳性的15例病其中大部分在停药后仍在河
中洗澡，有四例已发现皮疹。对重复感染的可能很大。
（2）	经治疗后。仍为阳性的79例病员中。除一例已经退社和 五例大便收集有困难外'共复检到73例'大便孵化结果：仍是阳性 的有48例，而近期后||为阴性的有25例'速^孵化5次阴性的一 例，3次的17例）2次的2例” 1次的5例。
（3）	、体征一般均有好劳动力增加经向^衬了解，经治疗 后社员的缺勤率已在渐步下降，但中期患者停莉之后厂便中脓血又 见，而中期阴者在16例中仅有2人，今追踪结果有一例又^为阳 性，这^明本方对中期患者其疗效是段逊的）简^进一步的观察。
，	‘	（摘自中医杂志1957.2.70—71）
加减退翳明目'丸，
「来源」
「主治」
［处方」
据黄曼夷、徐辉光二氏报告
角膜实眉炎。
青箱子五线 决明子五线 龙胆草 '三线 夜明砂三袋 '夏枯草五袋
白茨藜五^ 蝉蜕五袋 当归五袋 珍珠母玉袋 木贼草五袋
毂精草五袋 密蒙花五^ 赤芍五袋 玄参五袋
〔制法」
1-以上十四味。共研^末（过6—7号筋）。


2・
以大生地二两'切碎”以水400毫升煮取250毫升了滤过备
用。
3・
-1
|；；7
以生地潺作炼合剂'按泛丸法于蓊匾内泛成丸剂，如^豆
， 大。
于60冠以下低温干燥之。

4，
〔剂量:」每次服三袋，每日二次。
〔服法」早晚用温开水送下。，
〔参挈‘
患者朱小毛、女，22岁，佣工，住上海延安中路七四（）弄十一

号。
III

III
于1954年2月6日夜起左眼结膜发炎'巩膜充血亍羞明流浪） 2月7日右眼亦起。即服莉，并以硼酸金霉素0.5%溶液滴眼，延至 2月8日发现左眼角膜有灰白色浸润）情况渐趋严重。于2月9日即 专凹眼科医生^治，因朱小毛有^为典型之胡庆生氏齿子依据症 状。断为先天性梅毒所引起之实魇性角臆炎”于2月12日起每天肌 肉注射油剂青霉素三十万单位，至2月17日右眼角膜浸润停止发 邕结膜及巩膜充血状况亦渐减整，左眼仍日渐加重，视力已受影 、响，至2月18日右眼显著好帆 医生及病人具感高兴，但至2月19日 、右眼突告恶化，角膜浸润渐向中央扩大。乃由眼科医生介II至 '上海市立第六人民医院眼科专家处求治。在2月22日住院，扩瞳，每 天每三小时肌肉注射青霉素水剂一次（至3月7日出院时止共洼射了 青霉素四百四十万单位），并在左眼作手术疗法》使房水循环加速0 在入院时简能视物，仅感模糊，但因病势发展甚速，在3月7日出院 时两眼视力已降至单光感，不能数清手指，行路亦需摸索，在 住院时院方原拟在右眼亦做手术使扇水循环加速，后以左眼情况不 佳，故右眼未施手术。
出院时症状，两眼角膜具有灰白色深层浸润，弁有血管形成，・ 左眼角膜全部有灰白色深层浸润，右眼角膜中央亦有灰白色深层浸 润，、瞳孔扩大（因每天滴阿托品溶液扩瞳），怕光"仅有单^光感， 自说两眼发热，口渴异常，每天歆水数十杯，简不解渴，夜不能 眠，头发胀，胃呆，烦躁，因恐失明，精神上更感痛苦不安。





自4月19日开始吞服上述丸莉，四天后，朱小毛的右眼角膜上 的灰白色深层浸润开始渐渐消退，角膜区内新生的血管亦渐萎编，
III
进步很快，服用丸莉十天后，右眼已能分辨手指数，弁能隐的看出 人的面目，服用丸莉半月后，右眼已能逐渐看出报抵上的大字，但 因角膜上的灰白色浸润有些地方已消退，有些地方未退，所以自觅
如有一^瓜^罩在眼睛上，视物时觉得一块渭楚，一块模糊，这时
左眼角膜上的灰白色深层浸润，在内侧边^上也开始渐渐消退，但

进步没有右眼快，服丸蒋一个月后，右眼祸力已恢复原来目力的十
分之七，白翳亦消十分之七、八,左眼白翳亦消十分之
，已渐能祝

物，这样每天早、晚各吞服上述丸蓊三袋,服至两个月后，右眼已渐 恢复正常，结膜、巩膜发炎具消，白翳亦已消退，左眼白翳亦消退 十分之八，七月初，左眼目力亦渐复正常，至7月16日止停莉，先 后共服丸蕤八料,右眼白翳全消，左眼仅在接近开刀处角膜边^简.
有少昨浅层灰白色浸润始捋未消，但视力已完全恢复正常。
（摘自中医杂志1955.1.29—30）
・・


婀"喘 丸
〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
枣十二枚

据林黎元、孙^声等氏报告，
支气管哮喘症。
白砒一^枯矶 '王^淡豆豉一两
大
1.白砒、枯矶二味共研为末。
、、2 淡豆豉搞研为末，与砒矶混合均匀，过箭。
3・大枣用水润湿，蒸熟去皮、去核，加以上粉末控合成丸，
块，搓条、成丸如豆大。
4・低温干燥即得。
〔剂盘〕2—5岁每次服1粒3
III
且与气



5—10岁每次服2粒；
10—15岁每次服3粒； 15岁以上每次服4粒。
・一般每日两次，必要时可服三次。本品需遵医嘱」
〔服法〕I&后，用冷开水送下。
I禁忌〕忌热欧热食，服药后如发现鞭度角膜充血或头晕的情 况应暂停服蓊。「 ，〔参考〕・
哮喘是一种非常苦脑的呼吸道慢性病，古称购喘痰积，病人平 时健康无异，一旦发病，呼吸困难，坐不安，夜难合目， 候的II变关系极大，故病人每因气候变化而引起神经紧张。一般晚. ^症状段为剧烈，如无^发性感染，体温多不升高,每次发作的时
最短为数十分最长可达数天。一
购喘丸自56^10月底开始应用，睡过8个月来的临床应用，28 个支气管哮喘病例根据初步观察结果；除其中13例因未作追踪1& 罚，无法统IV外，其余15例中，8例痊愈；6例进步；1例无效, ^明具有良好效果。现将我仍最先^用的两个病例介^如下：	’
例一 史乂华，男，23岁，四川人，XX医院休养员。于1956 年10月30日||我所治疗。	：
主I？：过去在部队因受寒而致哮喘，病已三年，累经治疗无 效，每逢阴雨即发作，喘急时脑部眼球瞪出，不能平秋，坐 床或扑于桌上达旦。平时喉部痰声嚷曜，行动不便，精神^担极 重，虽累用麻黄素及胺茶碱等莉物，仅能取效一时，前经X光透祖 及^院医师^断为支气管哮喘。当时体征:体温37.29,舌苔白 腻，脉弦，有段显的哮（II。即就服蔚喘丸，每日早晚各一次，每次、 粒，^后用冷并水送下。服至二料，哮喘痊愈，已能健步，至今 未再发。服丸期亦无副作用，现已出院参加工作。
例二 曹乂冰，男，26岁，住南^2选区9^，1956^11月 30日初凯	，
主在14岁时即患咳威气喘，初不严重，常服中蔚及焦肝 油，至19岁时病||剧，因此脱离工作周位，回家休养。严重时每隔



一一 一一/

1 7
I 二
、五天发作；次，肄至上海同济医院治掠，^断为支气管哮喘， 作过鲍辎6埋藏」住院数十天，未收效果，后韩至嘉兴斜灸，亦未见 效。当时体征：体温36.5。。，、脉弦，舌白腻，脸色着白，精神萎 糜,有笛音哮晴,就服蔚喘丸,，畚日三次，每次三粒，尽二料痊愈， 体重增加，现已参加工作，迄未再发。
购喘丸对于支气管哮喘（特别是中医所称寒哮）所以有显著的疗 效，这是因为白砒内服可以治神经性气喘，能抑制迷走神建兴奋而-“	促使支气管肌肉收编所形成的支气管痘擎，故本草目介籍砒石治
购喘。枯矶为收歙剂，内服用于治支气管卡他几，可限止粘膜分
・ 泌，有燥湿袪痰的作用，澈本草^目宿胃：“可吐下痰涎歆辟”。淡豆 豉有消炎解热解毒功效，弁可治疗呼吸器官的炎症，故本草^目介 藉治虚劳喘急。至于大枣的效用，为^和强任剂，有矫味II该作
‘ 用，本草^目介藉治咳嗽声嘎。	、
【 此外，本丸除适应于寒性支气管哮喘外，对肺气肿、支气管扩
、张、肺及气管感染性的疾患（大叶性肺炎、支气管性肺炎、肺脓癞 等），以及有肺结核咯血史的，经常有鼻顿、齿财的，心脏病气喘 、	的病人和孕妇等均非所宜，故在痣床上必^审慎使用。
（摘自浙江中医莉杂志1958.2.11）
III



扫疯丸
〔亲源〕辽宁省麻疯病院报告。、
「主治」	癣疯病,	3	4		1
〔处方〕	大枫子	三斤半	苦参	四两	蕖泰四两 1
	防风	四两	小胡麻	四两	着耳子四两
	玉米	八两	荆芥	八两	桂枝二两
-	白歪		川苒	—两	子二两
	川牛膝	―两	何首麻	—335	着水二两
	当归		地风		草岛二两
1 |||		、 4	1	4- 、	・

勾	藤	二两
知	、母	二两
白花蛇		二两
肉	桂	二两
川		二两
天麻 白附子 威灵仙 蒙石
二两
二两
二两
二两
千年健 西秦茏 木
一两
二两
二两
瓜
子
-〔制法〕1.上药共研为^末（过6 —7号颉）。
2・用泛丸法水泛为丸，如^豆大。
3・ 低温干燥，玻瓶密I？。
「剂量〕疣型患者，一日量为20—30克。
结核样型患者一日量为310克。
「服法」分三次温水吞服，开始时剂量应段小，
始"逐渐增加。服莉后如有头晕、恶心等现象应适当减量。
I禁忌」无鳞焦、瑞、猪、牛、羊肉、毛笋、芥菜、菜油、海-味、芋芳、辣姜等。
停割

由16—15克开
1||

83例癞疯患者露床观察
83名服用播疯丸1一10个月各类型之廉效咐	豪1
病 型	服莉	出	院	接	近治慈	显	裁	有	菠，
	人数	・・・ 	'-- 人数	百分比（:俗）	人数	百分比（％）	人数	百分比1%）	人数	百分比（勿）
疣 型	1 51	2	3.92	0	0	: 31	・ 60.78	18	35.3
似桔核型	31	9	29.03	6	19.35	9	29.03	7	22.59
未定种	1	0	0 1	0	0	1	100	0	
合 的	83	11	13.26	6	7.23	41	49.39	25	30.12 ‘ 一 -

‘ I
注：疗效观察标准一	/
出院标准：①培床定状消失。座崖^查菌6个月以上为阴性者，③病理切片检查？
看不见瘠疯病变或带一点因麻疯病遣留的痕迹
接近治愈：①临床症状大部消失（皮捐近消没或遣留色素沉着麻痹大部恢复九皆检 菌初现阴性.③病理切片检查大部恢复。
显效：赃床浇状效果显著，^菌显著减少或变形者.
有效：一般格床症状好辑，^菌减少或变形者.
上-

以上表观察83名患者中均有一定效果。值得注意的是，仅10个 月的短期治疗内，出院率竟达13.26%，效果显著的将达50%，它 突出的^明了中蔚治疗的优越性。
I
48例疣型患者服中莉2-10个月^菌变化情况的浙	表2
期	1 一
服中弱前1	0
服中莉后	4
比酸人数差	十4
	1+)	（I）	（十+斗）	（II）
	、6	9	5	28
	5	12	8	19
亲	―1	十3	十3	一 9
注：（一）系全标本内查不到菌的9 1 +）系一个视野内查出5条菌以下的。（I）系一 个祝野内查出6—30条虱的。（+1）系一个祝野内查出31条菌以上至能数渭的。0+1） 是一个视野内菌多至数不清的。
由表2看出，服中蔚后II为阴性的4名，占疣型患者的8：33% 强，强阳性患者显若减少。
48例疣型患者服中莉2—10个月翩菌检查廉效航8+	表3
V
、
'泓
1	有			效	无 效
	藉1	阴	显 效 1-	・	有 敦	合	
人 数	4	17	23	44	4	・
百分比	8,33	35.42	47.92	91.67	8.33
疗效判定
:是指^菌显著减少，而改变宅I定符号。
:效效效
注显有无

:是指^菌减少，但不改变判定符号者，菌体零猝变化,
:指治疗后无变化的。
13例患者服播疯丸3-10个月病理靴改变瘵效或潮 表4
类	型	服葩人数	有				效 4		无	效
			显 		 人数	效 百分比 （%）	一股有效		合		人数	百分比 （%）
					人数 1	百分比 （%）	人数	百分比 （俗）		
'疣 型 似结核型		9 4	6 4	66.67 100	・2 0	22.22 0	8 4	88.89 100	1	11.11
会 3		13 1		76.92	2	15,39	12	92*31 1	1	7.69
注：判）定标准——
显效：表皮层祜萎好II，度皮层浸^^咆显著减少，并有的在^节内。有的有新生
血管和泡沫^胞减少。
有效：浸【1！^胞减少,

或泡沫^胞减少，其他^胞增多,
无效：前后无改变。
13例患者服中莉捧疯丸前后病理改变对比表	表5
—一 一 一 , -・ ― ―一—, -	,- -.,—, — — —
种名麝病"病期霸坚曷服中糖前病理检查所见|普骚零!疗效
-,—	—	-—	—	-一—	|	1	———	二--	・ I ・	1	1	——
〃傅来田男24似结核二年扫风 型癞疯 丸
，的地 全有的 不胞有 化， 、角棘萎 有，枯 层增和
加变 角体样 :粒化 层胞水0
皮皮在胞 表平方正真口 扁地方巴核 -一


尽一二一
效著
蜃 II！ :减是的，，接鲍 层胞其肪节没本新 皮^尤脂结消标盗
，下核部个0 侵少皮结全整近

2刘汝夏
々27


〃
19
表皮层：角^层角化不全，扁 平^胞粒体明显，棘^胞有的地 方正常，有的地方枯萎，基底^ 抱正常0
真皮层：在乳头层、网状层 均有弥漫性侵溜，在侵濯内可查 见多数小圜淋巴^胞,' 似上皮510 胞、结^胞,有的度湖已构 成桔核，在^核内有巨大^胞， 但不是典型郎罕氏巨大^胞9
在毛囊皮脂腺周圉。汗腺区域 内亦有浸溜。

3
夏万昌粤珂似矗
，型谶疯
I
五年
扫风 丸
4：张玉芳阂9

二年

1
1
187 表皮层：角^层有角化不全， I扁平^胞粒体明显，棘^胞有的 地方正常，有的地方水化样变， ［基底^胞正常❹
！慎皮层：在乳头层及网状层均 有局限性侵润，在侵湖内可查昆 似上皮^袍聚集，四周国凑小一 I淋巴知1胞和胞少 :在毛囊的周圉，汗腺区域内亦 有同样浸［胃。

表皮层： 枯萎^胞好
真皮层： 浸湖^胞显 著减少，由 多数的结核 构成而衣 变，几乎消 也尤其在 毛囊皮脂腺 周圉减少更 为显著尊
真皮层：I效果 浸溜^胞显、疆 著减少，由显酒 多量的桔核 构成而改变 为完全消 %只藕下 少量浸 胞。
效果 显舍
I
60
表皮层：扁平胞粒体加增， 棘^胞有的正常，有的地方水化 样变，基底^胞色素增加。

真皮层：有局限性晨溜，在浸 润内可查见小值）淋巴^胞、小^ 条且辙京也咆及似上皮^胞。
在毛囊周南亦有浸^汗腺有的I '已被毁坏。	！

表皮层： 枯萎^胞改 变好
真皮层： 浸^^胞显 著减少，尤 其在毛囊汗 ！腺区域更为 ；显著。
表
餐姓名
薰病型病期1111 服中药前病理检戳俱
修长山
5
6【高文才
7食庆芳
8宋修林
219
145
300
285

表皮层：扁平^胞粒体加增，| 棘御I胞有的地方正常，有的地方 枯萎，基底^胞色素加增。
I皮层：有^度的限局性浸 在浸鸿内可查见小泻巴 胞.结辎鲍缴^胞和不典型的似 上皮^胞。
在毛囊周幽，汗腺区域内亦有 同样浸淮I。，

表皮层：扁平^胞粒体明显， 棘^胞有的地方正常，有的地方 水化样变，基底雄胞色素加增。
真皮层：在乳头层、网状层及 皮下度均有弥漫性浸鸿，在浸润 内可查见小圆淋巴制胞.
胞母^胞、泡沫^魁
|在汗腺区城丙亦有浸
I

2
表皮层：扃平胞粒体明显， 棘^胞有的水化样变化，有的枯 董，基底^胞正常。
；皮层：在乳关层及网状层， 有弥慢性侵在浸濯内可查见 小圜淋巴^胞、II推母^胞.结 楠鲍缴翻胞,皮下脂肪层亦有同

样浸溜。
在汗腺区域内亦有同样浸溜。
表皮层：扁平^胞粒体加增， 棘^胞有的地方枯萎，有的地方 正常，基底^胞色素加增。
皮层：在乳关层及网状层有 弥漫性浸涸，在侵^内可查见小 13淋巴^胞、胞、 II母^胞、泡沫40胞，皮下脂肪 底亦有被侵溜。
！在毛囊皮脂腺周激，汗腺区域 内亦有严重凰商。


2！



服中蔚后京地 病理改变收
真皮层：有激 侵溜减 少0
演皮层： 侵醐胞增 多。

表皮层： 枯卿胞好
18皮层： 在捋节内有 新生的血管 出现，浸潸
I ^胞减少尊
扁也的 崟有基 不胞, 化^8 角糠枯 层，方 畚地 角加的 :体有增/小戳样皮亦 层粒，加层见、同囊腺 皮胞常素皮查胞有毛汗 表正色真可亦在， 牛方胞内横层润 林--------------------------------------
5
0
巴^。周坏 淋母^腺毁 .1脂被
1.
鸿粗肪 浸楠脂 在褚下
皮
无效
效果 显著
真皮层： 胞显 著减少，由 弥谩性点 而改呈现局; 性侵嬴


。@简减在
-三

:显尤脂显 层胞，下为
性名倒年
病 例
220
225
225
270
—年 〃
三年
泰
・山	一	「― - ―"―4,	或.1.1厂・・「・|・・1一・・心1・・―1X0—
病期瞽爨委服中蔚前病理检砌馄露蠹疔敏
全有水 不胞和 化洌萎 角棘枯 有，方 层显地正头性巴泡。 明的跑乳襁淋淋湖 角体有在弥圆沫晏 :粒，底：有小泡有 层跑常基层均晃、亦 皮^正，皮房查胸腺 一表平方变下可汗 一扁地样皮内


皮^少皮的减著 真润减在层袍显 浸著其肪^为
I - V - I I II II ^1 及鲍 层浸 状在结
表皮层：角^层有角化不全， 扁平^胞粒体显明，棘^胞有煦 地方正常，有的地方枯萎，基底 ^咆正常。
真皮层：在乳头层.网状层、 皮下层均有局限性浸润，在展溜 内可查见小圜淋巴^胞、桔^鲍 嫩^胞、10^母^胞。
在毛囊局圉，汗腺区域内亦有 样浸楼
11
I尽

表皮层：【， 枯套^胞好： 就 ！ 饵皮层：！ 侵润^胞减 少，尤其在’ 皮下脂肪层 浸溜^胞完 全消没。
表皮层：角^层角化过长， 平^胞粒体明显，棘^胞有的地 方枯萎，有的地方正常，基底^

胞色素加增0
真皮层：有局限性浸润，在侵 润内可查见小III淅巴^胞、
胞、泡诛^胞.邀^毋^9 胞，皮下脂肪层亦有同样度溜。
在毛囊脂腺周圜，汗脉区域内
亦有浸倘。	・

21
I—-广
表皮层：扁平^胞粒体增加， 棘^胴有的地方有水化样变，有 的地方估萎，基底^胞正常0
俱皮层：有大均俸在侵溜 内可查见小圆淋巴^胞、缴^母 ^胞、胞.泡沫^ 胞。	4
毛囊周圉亦有侵溜，汗腺已被

毁坏。
2，小
镉I 「：减在？ 层胞其肪著 皮尤脂显 真溜，下为 侵少皮更
一一一萎

表皮层：效果 枯羞好蠹。导著
演皮层：显寮 侵涸^胞显 著减少，尤 其在皮下脂 层更为显
著0	‘
‘	(1)从上述83例患者疗效观察看出，“扫疯丸”对各类型的麻
疯病均有显著疗效，从而^明“扫风丸”的治疗价彳直和祖国医学遣产 的伟大可8：与丰富多采。，
(2)从服用“扫疯丸”前后，’无^在^菌上和病理改变上疗效


猊察，有效率均在90%以上，这更有力的^明了中医莉疗效的可靠 性。对^为临床症状好而^菌病理不一定改变的怀疑可以取消了。
（3）	应用“扫疯丸”10个月的短期^内，83例中有11例出院， 出院率占13%强，这^明，在治疗上大大编短疗程。
（4）	应用“扫疯丸”在10个月的期^内，发生麻疯反应的只有 7人（次），占8,43%，在一般情况下很少反应.
对血象改变上，我仍的体会，无破坏血球的俺向，特别最近我 仍对20名患者所观察，服莉前后血象无显著变化：遗憾的是血球沉 降率我仍还没有作。
（摘自上海中医莉杂志1958.1.37—45）
III
III
III
来
活血丸.
「来源〕据山西医学院第二附属医院报告.
〔主治〕色盲症（同时服用明目磁珠丸、 膈丸、养肝散等，见参考项下）。
健脾退翳丸、宽胸利,
〔处方」蕤仁 桔梗 粉丹皮 黄苓 ・麦乃冬 生
黄
莪 白
神
山
一两
一两
二两四袋
二两四袋
地
榔丑两四建
—两
辛
藜
芷
心
三两
一两六娼?
一两心
1两二^
一两
查二两购
犀角一两 川员母五^ 桃仁二两
防，风一蒲二袋 乳香一两二袋 羌活1两二^ 木贼二两五 龙胆草一两六袋
桑白皮一两二袋
二两
垠石羔一两 桓子二两 遵翘一两 蔓荆子三两-没莉一两二簸 玄参一两二II 蜻脱一两八48 薄荷一两 菊花一两八 三棱一两八^6
陈皮二两 广木香尹^ 麦芽二两
川尊一两二倦
草决明一两三 毒香一两 #皮一两二 柴胡一两二缺
一两二袋

赤
芍

——

〔制法」
甘草三两
舟1花三两
枳壳一两
青箱子五线
卓刖子五袋
蜜蒙花五袋
灯	二袋五分
着术：七袋
龙衣二袋 知母五袋
白芍二两
胆南星三袋
花一两 川厚朴一两五健
远志肉一两 当归三两 黄柏五袋 制香附一两五袋 茯苓一两 谷精草1两 淡竹叶三袋 制大黄三十两
1.
桑白皮蜜炙、三棱醋炒；莪术醋炒，知母盐炒。
2・以上共研^末、炼蜜为丸，每丸重三袋。
〔剂量〕每日服1丸。
〔服法〕分二次用溪开水落下。
〔参考〕	‘
中医对色盲症之治疗
关于色盲症，目前世界各国均^为无法治疗。弯总路的光辉 照耀下，我院中医眼科孔宪仁老医师和孔庆丰医师/党的正确镇导 和大力支持下，由于政治挂帅，破除迷信、为社会主义建哉高举起 一切为了病人的航旗，树立起全心全意为病人服务的思想。对色盲症‘ 之治疗，以祖国医学之理^基础，用焉列主义的观点方法，全面观察 病情，打破了资本主义国家权威定言斜 初步得到了治疗的效果。 本主义国家权威所不能的，我仍能；资本主义国家文献所没有^截 的，我仍要把它写上。‘
对色肓症的治疗，我仍仅是初步体希望大家本着大协作的 精神，发撞集体智慧，进一步^研祖国医学。毛主席一再教导我 仍，群众路^是党的一切工作的根本路经，党的群众路经在医疗事 业的工作上已取得了很大的胜利。
治疗色盲临床检查以人民卫生出版社吕振忠褊^之石原氏色肓 检查表。
、治疗共16人，其中5人因未坚持治疗而疗效不明外，其余11人
I





效果良好者（治疗后全部或近全部正确辨^图.表者）5例,占 45.46% ；有效者（治疗后能增进辨^图表者）6例；占54.53%，兹 列表如下厂
乃参号	年龄	性别	断	治疗次数	副作用❶	效果
245145 ㈤	,「31	男	0色肓	14	小便呈色	良好
27617（，	31	男	田^色弱	6		良好
277874	25	男	色弱	3		良好
230179	28	男	剧畿色靛	8	小便呈黄就色	良好
278707	27	男	全色弱	1 4	小便【减少	良好
274856	31	男	幻:襟色弱、	8	小便呈^色	有效
氏 2392	30 1	男	粗^色弱	6	脱发	有效
265797	19	男	剧色冒	10		有效
223041	21	男	粗微色盲	3	小便呈黄色	有裁
28044	21	男	柏圈色盲	7		有效
274361	11	男 1-	全色弱	3	—	有效、
❶ 服蔚后一般尿变^色，但无不良影响,仅一例有脸发现象。其中有的病人服莉后 食懋增进，睡眠很好，井^体重增加。

检查：双眼^力均为1.5,色盲表第 双眼瞳孔气色发灰蓝，瞳孔稍显:不 食火受风所致之全色弱。
三
疗法及治疗经过现举例匏:明如下：	-
例1病人27岁，男，『5参号278707阳泉运输局技工。于58年 7月25日赴中医眼科初凯
双眼辨色力不良。
3、4、5、6、7、9、10皆不能分辨，
81。印象：先天不足、脾虚、
治疗经过'
58年7月25日，
早上空腹服：活血丸
磁砾丸
晚上空腹服：活血丸
‘滋阴丸
以甘草二桔梗三袋、青皮一袋、远志三袋为引。	・
上述蕤物每日二次，共服八日。
8月2日检查，色盲表3、4、7已能看尚 希物疗法同前，嬲谶
半丸 一丸 半丸 一丸
III
少川"
八日。
8月9日检查，色盲表已能全部辨清。
治疗改用：
早上空腹服：利膈丸 磁殊丸 晚上空腹服：活血丸 滋阴丸
III
半丸
半丸
半丸・
一丸
以甘草二袋、桔梗三袋、青皮一袋、远志拈袋为引。
共八日量，此后病人未来就参。
例2病人21岁，男，凹参号276170阳泉盅输局技工。于58年 6月30日赴中医眼科初参。
主双眼葡色觉不良。检查'双眼祸力皆为。・8,职】，外 眼部及眼底均未发现异常（西医检查），色冒表第5、6图不能辨虱 印象：脾虚、受劳、实火肝气郁结所致之航^色弱。
治疗经过，
58年6月30日 早上空腹服「利膈丸 滋阴丸 晚上空腹服：活血丸	・	1 9 1- 一丸 半丸 半丸
健脾丸	—丸
以支参二袋、桔梗三袋、甘草三袋为引。
上述莉物每日二次，服二日停一日，共服四日。・
7月7日检葡 色盲表第6图已能看湖 服莉同前，但服莉引子 加青皮一袋，远志三袋。
7月12日检查，色肓表已能全部辨祸力双眼均为12,服莉 及引子同7月7日。
‘	7月19日治疗改用，
早上空腹服：活血丸，半丸	‘
滋阴丸一丸
晚上空腹服：活血丸半丸
利膈丸一丸

共12日量，弓【子同7月7白。
以上治疗是根据患者病状及体质强弱，适当^予莉品和剂量,
I

并非固定性用蔚。
莉物配制法如下,
「附 方〕
—、明目磁碌丸

煨磁右六两、每燎子三两、巴戟五袋、远志南一两、酒熟地三 两、石斛一两、紫油桂五袋、五味子五袋、广末香三缺、甘草五 袋、神曲四两、^砾砂五袋、肉覆蓉一两五袋。,
煨磁石，用火煨醋碎七次水飞为末磁石以能够吸致者佳。
肉蕊蓉8割去破皮，酒浸一宿焙干。


二、健脾退91丸
使君子一两、看^: 一两二袋、白术;一两六18、杭菊花一两二 远志肉一两六袋、泻内金一两二袋、白茨藜一两二袋、蔓荆子 一两二袋、航花一两二袋、演榔一两二袋、醋莪术:一两二木贼 一两二袋、蝉脱八袋、枳实一两二袋、炒生地一两二袋、龙衣
甘草四袋、醋三棱一两二袋、制大黄五两、养肝'散五两、活血 丸面四两。
地

111


III
0
1	三、滋隆明育丸
党参一两、血丹参六袋、紫油桂五袋、 卜陈皮三袋、［参一 两、枸杞一两、，旋蓉五袋、沙苑子五袋、'砾砂三缺、当归一两、赤 芍五炒生地一两、橙实子五袋、川菅三袋、土茯答一两、炒枣 仁五袋、柏子仁五袋、天凹冬五袋、寸冬五袋、茯神五袋、枳壳五
I
焦三仙一两二袋、盐知母四袋、盐黄柏四线、青箱子三袋、核 榔五18、蒐^子一两、大玉金五袋、黄茂五袋、石菖蒲五袋、杭菊 花五蔓荆子五袋、甘草五袋、草决明三袋；制大黄二两、养肝 、 -
歌十两。


一.一
广陈皮一两、甘草一
四、宽胸利隔丸
广木香一两、毛着一两、川厚朴一两、草果一两、枳壳一-两、砂仁一两、神曲一两、麦芽一两、山查一两、桔梗一两、青皮 一两、莱服子一两、广蕾香一两、橙榔一两、 两、川具母一两、炒白芍二两、-制大黄四两。
以上各莉制面炼蜜为丸，每丸三袋。
制大黄：大黄十斤用航花、当归、黄酒、 浸泡。

童便各二斤半，煎潺
五、养肝散
酒熟地一斤、全当归、枳壳、卓前子、 斤，制面。
鬼^子、五味子各半
（摘自中医杂志1958.10.704—705）


巴漆丸
〔来源】
〔主治〕
〔处方1
〔制法〕
据姜春华氏报告。
乃静脉性肝硬化伴有腹水者。
巴豆霜五分 干漆三袋
生聋尤三袋
1・ 干漆微熬去烟，剂量以熬过之重量为准。
陈皮三
——'
2・巴豆霜等四味，共研为末。
3，嫩蜜控合成丸剂，如蒙豆大。
〔剂量〕成人剂量五分至一袋，极量一袋五分，以能泻水为 度。每日一至二次或隔日~次、数日一次视病情而定。
〔服法〕早晨空腹用温开水送下，服蓊后可吃热稀粥一碗。
〔反应〕服药后腹部剧痛者，服阿司匹林（片）0・3克即止，泄 泻不止，可暂停莉1一2天。
仲考〕
，附 为
服本莉的同时视病情的情况可同服攻补方或补利方,均作成潺'
剂应用。	:
攻补方8襟	甲1两	当	归三饶	黄	耆三缺
商	陆五袋	甘	遂二袋（煨）	猪	苓五袋
赤苓五塑芦五袋 生有流三线，粉草二^ 若患者可加党参三^ 补利方3为不适宜于服用巴漆丸与攻方而哉。				榔五袋
党	参三线 黄	耆三偻	陈	皮二蔻
山	莉三杵粉）当	归三袋	猪	苓三18
赤	苓三^	兼	甲一两		
葫	芦五袋	瞿	麦三线	商	陆五蔑
2・典型病例，
李X X，男，45岁，工人，医院号36534/于1955年12月7日 入院。
主I？：腹胀半年。
食袪不佳，疲乏无、
3
0*0
现史，半年前渐觉腹部膨胀，下肢浮肿，
力，尿少色深，状如“米醋”，曾就^于中医，服蔚后水泻，腹围曾 减少，但停莉即再增大。无黑粪或呕血史。
往史，无黄疸或痢疾史，无欧酒或河水接触史。否馥冶游。’
III

III
III
检查，慢性病容，营养差，矛黄疸，^胸均有蜘蛛痣，心肺 （一），腹膨胀，腊凸出，限壁静谦鞭度曲张，大量腹水征，因此肝 脾未能潇意抄及，下肢凹陷性水肿。-
化^室检查：肝功能明显揖害，食道^餐摄片匪明有食道卞端 都脉曲张，^断为凹静脉性肝硬化腹水。从1955年12月7日至1956 年1月7日经西医治疗,注射撒利汞七舒，并予葡萄糖注射、输血

川
及^生素等支持疗法进步不多。遂于1956年1月7日||入中医病
3 I业I
室，服巴漆丸及攻方、攻补方。在两星期后腹围从87.5厘米173 厘米，腹部检查，已无腹水征，体重亦从58公斤一50.5公斤，下 肢浮肿亦退尽，胃口大增，体力II好，而且肝功能亦改进，如焉尿 酸就髀脉法)从0.451克一1・08克，凝应酶元时08从27.5%一"十 75%，都接近正常，血浆蛋白亦从1.86/3.75— 2.5/4,00三个月 后，随勖病人，不但腹水未再复发，而且已恢复体力劳动.
(摘自中医临床 料汇褊1956.12. 1 —3)
V？
【出

搓拿丸
〔来源」
〔主治」
〔处方〕
据曹松年、^效然等氏报告.
手癣。
大枫子肉一斤 核桃仁二两 白砒三线 水^二^
1・大枫子肉、核桃仁二味捣研成膏.
猪脂二两
I X

将患手洗净，将上丸置手中合掌搓之，每日搓7—8
〔制法〕
2,加入猪脂等三味合研为膏状。
3・ 将膏状物分成数份，每分的重一两，用^^包成一丸备 用。
〔用法〕
次。
〔参考〕
实际为24例，
月。
治疗34例初步姐察。其中有7例未复参，供分析者， 其中％治疗不到一月，％多于四个月，％治疗1一4


1・疗效标准
姬
-(1)痊愈：水鲍、脱屑、角化全消退，鞭裂愈合，皮肤恢复 正常，真菌^检四性。
(2)显效：驶裂愈合,角化消退，鳞屑大部减少，真前箓检 可能碍为阳性。
（3）进步，角化减少、'鞍裂减少，鳞屑减少，真菌箓检可能 简为阳性。
2・疗 效

共^有疗效者为15例，其中痊愈1例，显效4例，进步10例。
有1例治疗2周即痊愈，1例到现在只治疗2周即见进步。其余以 4至5个月见效著与最多，占五例。1至4个月见效者为6例。只 有2例需要5个月以上治疗。
若以5个月为疗效标准时1^，引肯定无效者仅有2例，1例治 疗7个月简无进步，1例5个月无进步。其余7例治疗时^简不 足，还不能看出进步.
病例报告
VI

（1 ）病例3（痊愈）:董某，女，47岁，参713993号，于56 年9月来本科
主为皮肤发痒，两手起鳞屑及施疹的一月余。当时检查发 现左手2一3指冏及右手2 — 3与3 — 4指^皮肤干燥、脱屑。右 掌皮肤角化，沿掌^赣裂弁有鳞屑。真菌检查阴性。当时即用搓掌 丸治疗。两周后，鞍裂愈合，鳞屑消退，手掌皮肤变为柔软光滑。
治疗，手掌皮肤除色素沉着外，完全恢复正常」无复发现象 《见图1及图2）。
（2）病例2（显效）:冉某，女，21岁，^^661985号。自55 年1月来本科^^0	-
主酶 右手背湿疹妁一年,“脚气”2年。一年半来曾在本科用 过各种外用莉及多次太经照射。手部损害只有曹时好辑，但很快复 发。其冏右食指曾发生脓性感染，作过切开引流手术。于56年8月 II至中医四参治疗。当时右掌皮肤干燥有^度^裂及角化，无明显 ’水鲍。食指的榛侧及拇指背面有鳞屑性斑疹（见图3）。滨菌^检阳 性。当时开始用搓掌丸治疗。1月后角化开始减退，手掌皮肤变 ,软，'手掌鳞屑显著减退，但食指棱侧及拇指背部鳞屑仍未见好。在 ‘ 治疗时，病人自动将搓莉次数减少，也能^持并巩固掌部的疗


111
效，现在仅大拇指及食指掌面的麟屑仍未完全消退(见图4)。
(3)病例7(进步人 焉某，女，24岁，^^712671号，于56 年9月来本科
主I？：指甲变厚，手掌' 脚心发痒脱屑的2年。自小时起即有 喉I鳞癖。当时检查发现两掌皮肤角化过度，皮^加深、鞍裂，白色 脱屑，弁偶有小水鲍。指背面皮肤亦有同样变化，右手拇、食、小 指指甲增厚、不平、弁部分脱落，左手中、食指指甲亦有同样变化。 真菌箓检多次阳性。
当时^以搓掌丸治疗。但两个月以来并不稍见送步。以后发现 患者因工作关系不能经常上莉。自11月起患者的化工作暂时结束, 能专心上蒋，3周后手掌角化即大部消退。已无明显鞭裂。1月余 后手等皮肤变软，脱屑更减少，但两拇指皮肤仍甚粗糙，有脱屑。 现简本治疗中。	-


总
9-
对于简无满意治疗的手癖，搓掌丸有一定的疗效。 在治疗手搓掌丸无刺激性或致敏感性。
(1 )
(2)
(3)	不象一般治手癣蔚品，在搓掌丸治疗中，病人不狷避免 肥皂与水洗手。
(4)	搓掌丸俾用方法筒便，携带方便。
、(5)搓掌丸基用几种普通中蔚配成，任何中蔚店都有事容易 推广为大多数城乡病人服务。
(6)
(7)
的道理。
(8)
对照研究。
搓掌丸的疗效比段来得慢，一般硝要4 — 5,务月❷ 我仍简不能解释搓掌丸难以治愈指或指背鳞屑性损害'
是否处方中的油脂亦能发生同样的作用，倚待进1步作
(摘自中华皮肤科杂志1958.6, 457—459)

%

图1病例3的手掌部治疗前的损
、害，掌欷:增深，靴裂，质变厚。
图2病例3在治疗不久后掌部 皮揖显著好簸裂愈合，皮^变 浅。角化减鼓。
图3病例2,在治疗前的掌部变化,
图4
病例2,在治疗后。掌面皮


角化，鳞屑及^度赣裂。
肤已完全接近正常。
藜速丸
据王子荣氏报告。
血吸虫病。
黑藜芦四十八两 川黄速六两	蜂蜜三十二网
1.将黑藜芦洗净，用米潜水浸，经二昼夜有取出, 于60。。以下低温干燥。
川黄速洗净，干燥。
将上两味秤准「粉碎，过筋（6号筋）。	‘
炼蜜，捏合为丸，如基豆大。
「剂量」
〔来源」
〔主治」
〔处方」
〔制法」
用清水冲洗,
2・
3，
4・
III
圮
每次服1 一 3袋，每日1— 2次（视体力强弱而定, 本品需遵医嘱）。小儿减半。
早晚用温开水送下。
〔服法」
〔参考」
1958年第二季度，高邮县血吸虫病防治站城II鲍及上委鲍，先 后以中莉“藜芦蜜丸”治疗血吸虫病，疗效观察^37例（材料已发 表方 第三季度，又^^在城II鲍治疗急佳期44例。从实践过程 中，基本云实“藜芦蜜丸”确有杀灭成虫和&善早期和急性期症状的 功能。
服莉情况：大多数的病'例，在服莉2 — 3日后,就很快的感觉 肝胃地区豁然舒畅，如释重第条世刖寒热解除，尿量增加，粪便潮 整，痢泻渐止，腹胀宽松，面色改善，血象II佳。也有少数病例， 自^服蓊后，腕次II杂，如少进点歆食，傅杂立刻便会消失。晚期 病景李广金，中途虽经发生^度的腹中雷可爵脾脏隐痛；桂珍, 前^微痛、右耳稍肿，仅仅停莉半日，未加处理自愈。藏永凤于接
I
近结束时，突然脉息结代，^察其全身症状，已睡获得显著进步，
I
精神、欧食、睡眠、大小俾、均亦恢复到博康时的状态，当时“舍 脉从症”，藜速丸未予停工,.第二日傍晚，结代澳然冰消、不笈见 于指下。总之、这一期14例的过程，都很利。因莉而产生的 反应，是极其鞭微的。全体病景，根本没有黄疸、腹泻、呕吐、口
III

V


III
・I


1”

八九二如


渴、舌燥、关痛？肢麻、祸方横糊等症出现3更没有一人^用副莉 斡旋。・	、	，
疗程与疗效3患者体气有强、弱3感染有鞍、重丁病情有深、-浅。因而剂量有大、小；疗程有长、短;奏效有快、慢。早者 服莉18—20日即可出院；迟者需要4个星期；最长者不超过35日。
-出院要求：症状基本改善，大便孵化阴性。14例粪检结果：12 例阴性3仅有2例阳性（其一周雅英，服莉时段短，不久，莉量 充分，不难II为阴性）。阴性率已达到86%，可见近期疗效是相当 显著的，育II造亍中耕杀虫的新^录。至于远期疗效究竟如何？还有
・	待于今后随1&和复渊。	，
藜速丸的就是在藜芦蜜丸基础上发展的。通过改革以后，、 、‘方剂配合似段原来为完整,同时，剂量又减少到蚤，薮量少、产量
高，内服便利，毒性显著降低，疗效相应提高，特别是反应鞭微，-
、 大大的解除了医者、病者娘虑。
176页表所述14例的就威'首批7例，是在7月14日下午开始
1 -
的；’第二批5例，悬在7月22日开始的；第三批2例，是在7月底、 开始的。	‘
”	病型分类「急性2例，早期9例，多系剂禁忌对象孑膜永揩
失的晚期2例。
\
（摘自江苏中医1958,7,1^18）

紫珠草散、
〔35源〕据厦乃市中医院报告。，
- 「主治」为特效止血剂，适用于肝硬化，食道静脉曲张破裂出
血，及各种出血。	、、
「〔处方」紫珠草二袋	\
「制法」’将紫珠草于40。。以下标遐干燥，丽为^8末#	村
［剂・；」成人〜日鹭为2 ―3觑
- /

1111
III
III
III
性
年病:
自名

别龄型
主
要
囊旅丸14例
隹
状
壬^ X女23早「
平素头痛如^啄，自住新民乡割草归来，即感手足心灼热，胱腹作
腹，四肢乏力，欧食减少，大便清泄，小便短少.舌苔白滑,脉象弦

X女18早 胸胱服哽气不橱，头痛神倦，夜寐不实，舌苔薄白，脉象弦滑。
奥X X女18早
潮就，身有微热，四肢疲困，头昏喜睡，胸胱腹时而腹痛， 大便稀泄，小便麒少，舌苔薄白，脉象^紧。体检：脾脏肿大，肋 下4厘米，听粉：在心尖及其他区均可听到2—3级收杂音。

X X
寒热不清，巳有月余，头昏肢懈，有时振搐，右胁前沿疼腹，以手按之 女22早 尤甚，歆食减少.腹痛便泄，日3—4次。舌苔四边白滑，中心黄摭.
、脉象弦弱❹体检：肝脏：剑突下6厘米，表面平滑，压痛显著。

我点X
色萎黄，形体瘦弱，肝脏肿大，头星目眩，行刖欲跌，已经3戴于 男49晚 薮;今春吐血，时觉咳嗽胸夜寐不实，欧食简可，舌光少苔，脉象 ^弱。体检:肝脏剑突下6厘米。听粉：心音2敝,心尖区2级收^杂音❹

时X
男
35
晚
原系高度腹水0睡治消失，体征好食增加，大使孵化阳性。
体检：肝脏肋下11厘米.
入哺发热，历时27日，面色营白，关昏胸躅，四肢无力，时有腹

地
X女17急 痛，食愁简佳，夜寐不舒，大便渣烂，小便短少而色黄，舌苔白厚，脉 象弦数。体检：在心尖区及他区皆可听到2—3敝收精期杂音。
头昏目黑、心悸易惊，胸胱^阻，少腹脉痛八周身乏力，食愁不振， 王乂^女20早 有时竟夜不寐，舌苔薄'白，脉琨结代，体检：律心尖区及肺动脉办 区都可听到2—3级收杂音。^理8日，脉症均凫好转,改服藜速丸。
周X X	女	51	早
周X X	女	24	早
宋乂 X	女	27	早
张X X ・ |・ —'一	女	17	早
居乂 X	男	11	早
1		--・・・	
揭乂 X	女	29	急
寒热头昏，胱次痞塞，腹部膨腹，两腿瘦麻，歆食欠甘，舌苔白
厚，脉象^消。
4
身热头昏、胸胱发腹，四肢痕楚，咳嗽有痰，歆食减退，大便稀 薄，舌苔花白，脉象弦^而滑：体检：心尖及他区均可听到2— 3级 收杂音，肝脏肋下7厘米，表面平滑，压痛显著'
V ------
^剂后热未解，胸助腹潇：咳嗽庾稠，肢倦便泄,小便短而色赤食 简可，夜寐时躁时安，舌苔白滑.脉象弦体检：肝脏，肋下4厘 米，剑突下7厘米，表面平滑;。脾脏肋下4厘米，压痛轻度。
形瘦肌薄。时常炕热，头昏胺倦。少腹堡痛怔忡少寐.大便段干，小 便甚为困难，月经一年不至，舌苔白厚，脉象^而无力。体检：肝 脏剑突下6厘米，脾脏肋下6厘米。
入院前曾经注射^剂4^ 因心脏有变化而中止。面萎目浮、肝脏 月中硬，精神不佳，舌苔白滑，脉象弦紧。体检：心尖区及他区，皆可昕 到2—3级收杂音。肝脏剑突下7厘米;脾脏肋下4厘米。
秋床半月，不思歆食,寒热神陶，头痛唱吐，咳嗽疾粘,少腹腹痛，大便 泄泻，舌苔干白。脉象^数，一度虚脱：，经支持疗法后，由^剂而辑入 蕖速杀虫。体检：肝脏肋下3厘米；剑突下5.5厘米，压痛鞭度。

瓶案捕要
住状改善程度
完全消失
完全消失
完全消失
显著改善
完全消失
显著改善
症状完全消 失，脉^代
辑援和
心悸、目黑， 简未颤底消 失
完全消失
完全消失
完全消失
完全消失
显著改善
'显著改善
服荐
反应
无
一度前额
痛，耳下 肿
无
潼身振摇
2次
无
度留杂 腹日黔脾 脏隐疼
无
无
短时额旁 眼痛
无
无
无
无
无
111
象
疗程
18日
22 0
27日
22日
总剂量
血球粗:血球血色素
进
14250
III
III
385万78亥
17.2 两
18.2 两
25.2 际
8.4两
220	20.2 两
21日
23日
140
26日
16日
210-
13日
9日
8 1
出
进
出
进
出
12500
8700
9100
11400
11200
389万 78%
345万
36叫
369万
365万
62%
70%
78%
78专
进 ^6000 311 万 58%
出
'进
出
进
出
进
18.8两一
10两
25.2 两
12两
1514两
6.9两
33两
3.2两
5100
11600
318万
61%
5600
2450
218万
55为
4020「356万 62%
11600
348万
65%
出
进
出
9750
6700
9800
368万
402万
500万
76%
80%
96%
进 31800 346万| 67%
一,—
28100
出
进
出，
进
出
5000
9550
5500
5000
粪检备 注
中途曾能

停系I 1次
377万 76%
297万
328万
348万
318万
50%
54%
67%
60俗
进 14600 395万 80%
出
进
出
进
出
10500
19500
14200
即将出院
即将出院
38 5万
36 6万
360万
15300 340^
1	、
9150
328万
80亥
70%
68亥
62%’
59%

简未出院
由于体％衰・ 一闻福做
「小'"-
/ -

「服法」 小时服一次。
分6次用温开水冲服（最好装入胶囊吞服），每隔

【参孝」

1・紫珠草

13南俗称：紫珠草、匐1伤草。
产地厂福建踢南一带。
形态：形圜、茎高可达7 — 8尺，叶对生，表面粗糙呈椭圆 澎，边^有飙齿，上下生茸毛，夏初秋末于月夜^开花，花序攒簇成 团，色粉就略带淡紫，花^结子，形II似珠，重紫色，秋末结子后 刖冻霜而落叶，至来春重发。
采用：清明前后剪枝，将径口削斜插枝繁殖，夏秋^采叶阴干 收8？供取用。
来源：本品原出于福建永春、南安一带，初始民每逢育。伤出 ，血，急取其叶捣如派，绑于匐I口即可止血。快易愈答恢复。
相传以前福建南安有窃偷临捋前,将此15及用法，授与当地民 应用，故名贼仔草，匐I伤草，后来渐而传布至^南各地。、

III
41
III


2・墨珠草治肝硬化、食道静脉曲张破裂出血
（2）紫珠草治肝硬化、食道静脉曲张破裂出血方法筒单又安 全3
如陈X X在内科不能止血,外科要行剖腹结扎手术,要增加输 血2000—3000毫升，要花费600—700元。年龄大，行手术又有危 险。口服紫珠草只要把欧片剂煎成潺，下粉剂就可以，方法筒单、 安全，花袋不过两元，安然地^好。再如薛X X第一次出血手术结 扎花#400-50056,第二次出血采用本品只花费1 一2元，减少病，
1
人开支有耳丽的差额。，
在血液方面，出血不止特别是食道静脉曲张破裂出血者耗血是 相当大量的，需要大量输血，如果剖腹结扎就需要更多大量的血 ・ 1
液身如陈乂 X，外科估算手术要多用血液200卜书00。毫升，采用本是
111
III
III
1！1
III
III

III
III
III

III

姓名
①聚珠草治肝硬化、食道静脉曲张敢裂出血痕效效率
-— — — -一、 ,
性年
III
别龄
治疗前主要混用紫珠草 剂 量
治疗后症状变的情次
III
蜓血方面
便血方面
III
其他征象
已血 起输止 血，制 便日能 由6未 16 1^11
5
-1 X
X
陈
薛乂 X
女
52
已嘱吐 时，便血
见
小
III

女40
已嘱吐五小

时，便血
壬X X |男
44
由便血起已嘱 吐一宿，曾服莉
1111
强X X
未止。
女45 已唱吐一天, 便血
男48由便血一天, 曜吐巳六小时
粉未6克分 6次〉4小时 —次，原叶6 克煎代茶
粉未6克分 6次，4小时一 次，原叶6克 煎代茶
粉末6克分 6次）4小时 一次；原叶6 克煎代茶
粉末6克分 6次，4小时 一次，原叶6 克煎代茶
粉未6克分 6次，4小时 —次，原叶6 克煎代茶
粉末6克分 6次，4小时 一次，原叶6 克煎代茶
即刻停止
即刻停止
即刻停止
如刻停止
即刻停止
如刻停止.
王XX ^44蜓吐三小时，
III
粉末6婀 6次，4小时 ^次，原叶6 克煎代茶
就不需娈了。
第二次粪便血压脉搏血色 黄色，第四潜 血阴性

素位:血段快速好

III
第三次粪便 正常
第三次粪便 黄色，潘血
第二日早方 停止笔血


III
血压脉搏血色 素8［血球快速好
III
III
血压脉搏血色 素就血球快速好


血压脉搏史色 素就血球快谢好 0
III
111
111
黄&
(7
血压脉猝血色 素就血球快速好
5,村
III
II

第三次粪 使黄色，潜血 （二）

第四次大便 色正常
！1！
血压脉搏血色 素就血球快速好 嶂
111

山
素莉：血球快速好
111
过去本院应用止血的内服莉都是星群莉厂三七止血片，每日剂
4	\	・
III
III
量要6—12，价袋1.2元一2.4元，采用本品只需0・1一0？2元，平均， 每日莉费要节初・5元，以100病例三天莉量^算可减少嘉人45幌 ^担，避免消耗“三七”8：重莉品。	“	‘
（3）兹举用紫珠草治肝硬化、食道静脉曲张破裂出血的治疗

过程二例如下'
薛乂 X，性别女，年龄52； ‘丧偶，患者于1957年1月14日呕 血，在厦凹市第一医院剖腹检查，结果（1）肝增大呈结节状，度 硬，暗褐色；（2）由硬变而致食道出血；参断'肝硬变,食道静豚 曲张出血。于1月29日出院，半个月后腹水形成,腹部制抗怒骚,、
- 、 ・ ——'一'
III
III
4*1
III
III
下肢浮肿，服中莉一个月^好，腹水消失，食愁隹良停蒋。
5月24日上午七时再呕吐血，至十一时的^有1000毫升，呈初 期休克现象，脸色葺白，皮肤冰冷，额出冷汗眩量，检查「肝脾未 把及，腹水阳性，脉搏120/1分斜：，弱难沮V，呼吸每分24，血压, 70/40’毫米汞柱。处方'紫珠草粉末6克，分6次，四小时一次： 紫珠草叶6克，水煎代茶。
服蔚后即无呕血，于是日3时3刻送入市乂 X医院。
体温37.8。。，脉搏108/1分"，血压90/55毫米汞柱， 5克，航血球193万，白血球8600，中性70%，淋巴28%。 测麝香酚浊度13单位，盈香酚絮状就跋（++1）
血色素 肝功能 ,脑磷
III

脂絮状（1十）0
，入院后用紫珠草治疗5日，无再出血，第5日有体温上升， 最高38.5。。，第18日正常，血压100/60毫米汞柱，脉搏84/1分， 呼吸20/1分，出院。	・
陈X X，男，50岁，已婚,六年前腹水脚肿，伴有黄疸肝、脏 肿大,在厦乃治疗经过4 — 5个月才II好。最近一年来因工作繁忙 感觉疲倦无力，消瘦明显，胃纳欠佳,腹部饱胀，偶有腹泻，于 195/年8月8日入省乂 乂医院。	:
肝脏左叶有肿大，的季肋下二横指；脾脏肿大达12厘米，有 压编及叩打痛。化^室检查:血、大小便常规未异常，阿米巴未找 刮。血，康氏反应（一），幼^虫未找到，肝功能减退，总蛋白 6.0克，白蛋白5.0克，球蛋白1.0克，凡登白（一）,黄疸指 数（一），高田氏（十），麝香草酚浊度单位，麝香草酚絮 状（I）,脑磷脂絮状（^）。
1957年1用21日中午突然多量柏油便，23日大量呕血，有1000 毫升左右，而发生休克昏倒。以输血输液救治，每日输血1000毫升 以上，速^出血不也，至26日精神缺乏，言动无力，舌质白，脉搏 匾数130/分，血380/55毫米汞柱，体温40。。，呼吸26/分，血色 素4.5克，就：血球173万。 。
处方'紫珠草粉末6克，分为6次，四小时一次：紫珠草叶6 克，水煎代茶送下。

III
-一 4
III
III
III
III
III
III

III
III
III


于1月26日下午7时开始服蔚，至27日早未见呕血。到下午6 ‘时^服紫珠草粉8克、叶8克,当日大便有黑块。治疗10天，每日 少量输此；葡萄糖、雕生素丙；至2月6日体温、脉搏、血压均正 常。粗1血球有448万，血色素14克，大便潜出血阴性。
3・井附胃麟潢编病并发出血、鼻峭和拔牙后齿 槽出血的治例，列表如下'、
% /
‘	治胃潺溃房痛莹发出血二鲍对比
止擎血情况

、
III
III
III
III
III


III
111

病例
1剂止血
二剂以上止血
表1
止便血情祝.
——一 ——— ・— 一 — —
第二次粪便	第三次以上
II正常
斡正常
甲
乙
4
6
4
4
0
3
2
01
4
（1）	胃肠渤葛病并及出血&胃肠溃瘟病，很条机会有出血征 象，特别是大便匿血察出，大量出血者，常见呕血或解出黑色柘油 便,.有呕血和黑色大便的溃疡病例。应用紫珠章治疗止血效率显 著，今以几个病例,其中4例为甲鲍是紫珠章将6克，1-6次,: 用紫挟草叶6克，水煎^服;6例为乙鲍是紫探草粉6克「1一8 次；^蜂蜜应用。对照效率广结果以甲粗疗效速度快,治疗4例, 皆是第一次莉服后，停止呕血；乙鲍2例第一次莉服后简有少量， 二次以上而停止。但桔果二鲍治疗全部出血停止（见表1 ）、
（2）	鼻叔8治疗鼻41是采用内服弁外用，其处方剂景如
，①
'清^服
②
III
III
III

III
1111
III


1川
、
、内服，紫珠草粉末6克，1 一3次，暨后用蜂蜜或生竭卵
（一日量），速服三日。 、	,	…广
外用「紫珠草粉末0.3—0.6'用棉花技篇粉末从前盖孔坝
塞，右侧鼻嫩坂塞于右舅孔,左侧鼻型填塞于左鼻孔。，
I	-	-	，	,,
一	冶例甚多，先就临床言己述明显的42个鼻18病例，其中6例是伴、
、 ，
有发热，2例是有高血压史，3例是夏日远行后，8例是局部原
因，丙中一例是反冥长期未愈，23例原因未明显，治疗后，40例处


0
III
III
愈，2例高血压原因未除，止血后再复发，这样可靠片效达95.23% （见表2）。
鼻^疗效表	表2
---- --
病	例	治疗人数	用蕤日数	疗效人数	疗效率％
件有发热者	6	3	6	100
高血压病者	2	3	0	0
夏日远行者	3 9	3	3	100
局部原因者	1	3	7	100
久年^固未藤者	1	7	1	100
原因未明显者 1	，	23	3 1	23	100
（平妁） ・	1	42	36	如	95.28

1
薮举一例治疗的临床经过如下：
陈乂乂，女，18岁，未婚，于12岁夏季拍球外伤而左侧鼻|1， 经打舒服蓊后而止，于13岁春季患流行感冒再姒，从此每一个月或 二个月夜睡当中必作41 一次，屡治复发，于1956年5月20日以鼻脉 不止就参。	^
按脉数象，脸色白光，口唇白，鼻缺鲜就，头景而痛，体温正 常，全身疲倦，当时月经不9！，前期。 ^
治疗，内服6克，93生蠲蛋清，外用0,4坂塞前鼻，孔而鼻域 止。5月21日左鼻孔填塞莉，清早脱落，有清涕来少^血浆状液“ ,头景感觉,用内服莉。	・、、
5月22日鼻涕清白，无症状,仍用内服莉，5月23日起每日说 察一次，’内服四剂停莉而愈，不复发。
（3 ）拔牙后齿槽出血'由同安民^拔芽，一般不用普鲁卡 因、肾上腺素注射，拔牙后只用小棉花球蘸紫珠草粉填塞于拔牙匐I 齿槽中就止血，近年来本市牙科采用此法，效果佳良。同时内科应用 于血小板缺少症的齿槽出血或牙龈出血，皆有效用.以不完全的收 集有128例拔牙后齿槽出血，立即用棉花球蘸紫珠草的0.5分填塞于 拔牙匐I中，其中106例咬合即可停止，18例咬压5分^后停止，4 例是填塞停止，熟棉脱落又出血，重新填塞莉，弁结合内服莉才停 止（因条件关系，拔牙对象并未明了出血时冏与凝血时^）,这样
III
III
III
！1！
II
III
III
III
III



96.9%是可靠有效的（参见表3） 0
表3
拔牙后齿糟出血廉效表（治廉顷28例）
不 明 显， 脱落再出血
可「靠， 疗- 效 率
五分止血
'立刻止血
III

出
106
18
4
82.8%
14.0%
3.1%
（摘自中医杂志195842^842—8430


甘傍散
「来源〕据汪洋氏报告。	^	，/
「主治）胃及十二指麟潢瘟。	‘
〔处方」甘 草一两 瓦楞子一两（媛透）
「制法」以上二味，共研^末（过6 — 7号箭）。
「剂童」每次服2 ―4	每日2 — 3次、
「服法」敲前半小时，用温开本冲服。
〔卷孝」临床50例观察」「’・
1.发病时13 （见表1）
1【	1年〜‘3年	・	V 17	3	球	・
3年一5年	， 1	、 13	“ 2	1 ,- 、 ， 30^
5年110年 、	9	1	20%
10年以上	5	0	7 - ； 10%
2・治疗后情况
(1)疼痛消失'全部病例，治疗前都有不同程度的心窝等部、 疼痛，或^痛、灼痛，其中一部分病例有向背部等处放射疼痛；治 疗开始后十日内刖疼痛消失，冏有因欧食不慎又刺激引起^痛，
服莉痛即^失。有少数病例服莉至一个月以上疼痛才基本不，再发
0

-1 5
食欲：大部分的病例，在治疗后食欲增进，体重增
(2)	吐酸与腹胀：在治疗前，大新分病例均有嗖酸及腹胀现 象，治疗后十日内刖不吐酸，腹胀也逐渐痊愈。
(3)
加。-
(4)
(5)
作用而需要停莉。
其他自觉症状也都有显著改善与消失。
副作用：在治疗服莉过程中，没有一例因服莉后发生副
表2
服莉前后症状消失对照
症状	打呃	饪酸	圈心	唱吐	唱血	颌痛	灼痛	腹服	便秘	腹泻
服莉前症状	20	1 45	10	20	4	50	30	40	10	26
服素1十日后 症状消失	15	40	&	17	3	30	30	36	10	20
服莉一个月 后症状涓失	5	5	2	3	1・	15	0	2	0	6
3・病例介藉
例—，林X X，男，30岁，干部，1958年4月29日就参 凹段 ,号数0145号。	‘
主路心窝部有凯箴性疼痛，^歇性发作，已有十余年，迭经 服胃舒平，^茄合孙、氢氧化铝未获愈。近来发痛更应，有唾气吞 酸，但无呕血史，经予以甘楞散,日服三次，痛止，嘱速服一个 月，胃痛基本痊愈。
例二：蔡XX，男,24岁，干部，1958年4月2日就款刊参号 数0312号。.
、 主胃脱发痛已二、三年，每日发痛二、三次,曾有吐血史,
9
苣

乃参号数0159号。
^歇性发作，摄食后痛稍^ 无呕吐及拉黑粪。曾经南平

I ！
关便黑酱色，嚏气吞酸，经南平专区医院透祸参断为胃溃疡,与服 甘楞散两日,胃痛即止，大便^色嘱速服半个月后，基本痊 愈，I&量增加，迄今未再复发。
例三:'齐XX，男，年5。岁，工人，1958年5月19日就参， 参号数0005号。
主昴胃痛六、七年，冏歇发作，敲后二、三小时刖发痛，啜 食一些物品，能稍^和，喜热欧，痛时放射透及背部，偶有嗖气吐 酸。幻甘楞散，越日就据云服后十分"痛也	十日，'
迄今数个月未复发，基本痊愈。
例四：李XX，男，25岁，干部，
主8^： 1953年起心窝部空腹时痛， 解，速月来发作不停，伴有哽气饱胀， 专区医院云光透视,^为胃位置低（大弯在胃脊之下的10厘米），胃 呈低、高、长型篱勾状，胃破壁碍规刖，边^清楚，蠕动浅表，排 出迟踮幽橱十二指麟球部弯形两小时复查有20%排出，十二指腺 反应迟^8, 部有明豆压痛情况，参断为十二指经舌莉治 疗，用过0.5%普鲁卡因注液、盐酸喔胺片、巅茄合剂.氢氧化 铝、复方胺基比林、苏打片、氧化续、胃舒平、阿托品等莉，治疗 -段时^未得痊愈。5月23日来四治疗,当予以甘楞散十日量， 据云服药后痛立即^解，但仍有^歇发作，遵服一个月，现已基本 好II，不再发痛。	^	、
例瓦吴XX，女，24凯教或/暗号数0185号。	，
主酶心窝部经常胀痛，食不下厂时吐馥水，便秘，’每晨起刖 浮肿,业已数年。曾服胃舒平、漠化舒、复方胺基比林、氢氧'化 藉、赖茄合札 均未见效0 1958年6月^胃胀篇甚烈,、经西医参断 为胃溃疡，住院治疗,予以甘楞散遵服半个月，痛云胀平,迄今未‘ 再复发。 1 丁	0




4・体 会	、
1；溃瘪病患者，最感痛苦的是长期的经常件及定时性疼昴― 应用甘廊散治疗后;大多数患者疼痛均能迅速消卷，比一燧新品功、'

I
效好。这^明此曲消除疼痛节良好效果。
2・吐酸为溃癞病常见症萩，本文^大部分病例服菊后吐酸说 ‘象显著减整或消失，云明此药制止胃酸分泌，有一定作用。
3，昨多病人在服蓊后胃纳增加，腹胀或消失…
4，甘楞散治胃及十二指肠溃疡，在古代医学文献上也有一些, ^索可寻，如元朱丹溪用蛤壳治胃病，明王肯堂用白螺细治胃病。 我仍^为中莉中含繇质的，可能对溃疡都有一定疗效。
5，我仍在治疗实^中，对一些病景也曾采用过^痛、理胃 气、平肝木的药，但疗效并没有比甘楞合剂强，据病员反映后，此 I
散确有疗效。
-(6)甘楞散莉性平和，无毒，长期服食没有任何副作用；并 有健胃及对胃机能有改善作用。
(7)	在50例中，痊愈20例，进步26例，有效率为92%。
4
(8)	-此散不特疗效好，而莉性平和，价格低廉，服用的便。
:	(摘自福建中医151958.12.23—25)


白喉散
「来源」
・〔主治〕
「处方〕
「制法」
2・
、3，
吴湛如祖传方，据西安市传染病院鄱雅俐报告。 白喉及一切咽喉部炎症0 牛
琥 象 '乳
1.
珍珠研为^末。
将1，2，两项蕤粉合并再研。
珠 砂 骨
—上
黄
珀
皮
香
牛黄、梅片、琥珀、56砂等四味共研^末。
二分
三分
一袋
珍
50
龙
三分
三分
7
III
儿
五倍子
三分
一两


梅
4，一
3
也
4
片 竭 茶
4・血竭；象皮、龙骨、儿茶、乳香、没莉、五倍子七味共济
过罗(6十7号制。	^

5・合井两种莉物粉末，按套色法（即倍散法）操作，混合均 匀为度。-
「用法」
用吹喉器将15物喷撤患处，每日喷撤2 — 5次。
瓷瓶密影％勿令泄气。	,
咨、



1・治疗效果
- ・ ‘
・1
32例中13例于用莉后一日体温恢复正常，八例于二日恢复正 常，一例于三日恢复正常，一例于四日恢复正常，六例于入院时即 , 正常，三例因有合并症未^算。	、、，
‘用蔚后伪膜于一日消失、者2例，二日捎失著13例，三日用失者 8例，四日消失者4例，五日消失者2例，六日消失者2例，十三 日消失者1例。伪膜于1至3日消失的占总教71.7%，自觉症状如 喉疼、头痛等于一至二日消失者24例，三日消失者3例，其余5 例，系幼儿不能自述。	、、	、
I
雄菌（白喉歼菌）培养^肉阴性的时期，二日II为阴性者一 例，三日II为阴性者4例，五日^为阴性者3例，六3'韩为阴性者I 4例，1例于八日后^为阴性，其余病人入院时即为阴性。32例中 仅两例无效，、其中一例死亡。	，、
2・杀菌作用 ・	I	・
在^0^111-^0111培养基内加入白喉散后植入白喉杵菌；在 ， 谀7.5条件下1/64000浓度申白喉杆菌发育停止,在1/10000波度中	‘
完全死亡（见表 1） 0・，
3；抗奏素作用
以1/20的白喉敢，在37。。下与白喉杆菌毒素作用一小时，能， 使一个 虬 0 1\白喉毒素变为无毒，同条件下10分斜|刖樗力 不减。^明白喉散除能杀灭白喉杆菌外，同时能畿解菌毒（见表 2）❶	：

	
	量
号	毫
	升
1	36
2	36
3	36
4	36
5	36
6	36
7	36
8	36
9	36
10・	36
对照	40
白喉散对白喉理整的阻咂臀 对白暨啖的影堂 表1 近0以111 -
计加白底
散后之
7.4
7.4
7.5
7.5
7.5
7.5
7.5
喉 散”
加入
（倍）扯蟠
实际浓度：原来粉末的 升（借）、\含量（快）育
啃番！发育菌及其莓素之毒性
---- 1 ― --- -- -- ~~ -----〜一
发
7.8
7.8
7.8
7.8
7.8
7.8
7.8
7.8
7.5
7.8
100
200
400
800
1600
3200
卜 6400
12800
25600
51200
4
4
4
4
4
4
4
1.000
2.000
4,000
8.000
16.000 32.000 64.000
128.000
256.000
512.000
0.001
0.0005
0.00025
0,000125
0.000063
0.0000315
0,00001575
0.000007875
0.000003938
0.000001969
2160 虬田1)・
2160
2160
虬叩.
2160
1000 虬^ I)
・ 100。
,1000
^1000
“白

+
0
4
4
4
0
0
0
23
4-1+
十
+


+
+
菌 体
毒素
白喉散对白喉棹菌毒素的作用
表2
	且喉散		白喉毒素		抵抗	注射	注射量			
疝号	稀料最		稀释	量	虬风1）・			白喉散加白喉毒素 在37・。作用之时蔺		
	（倍）」（毫升）		（倍）	（亳升）	价	部位	（亳升）	2分耕	1小时	3小时
1	10	0,5	25	0#5	10	1 )- 皮内	0.1			
、2	20	0.5	25	0.5	20	皮内	0.1	+	3	
3	40	0#5	25	0.5	40	皮内	0.1	+	（十）	5)
4	80	0.5	25	0,5	80	皮内	0.1	+	1+)	（1+）
5	160	0,5	25	0.5	160	皮内	0.1	+	4-	
6	320	0.5	25	0.5	320	皮内	0.1	4-	+	+
7	640	0.5	25	0.5	640	皮内		+	+	4-
8	1280	0,5	25	0,5	1280	皮内	0.1	+		+
9	2560	0.5	25	0.5	2560	皮内		+	1	4-
10	5120	0.5	25	0.5	5120	皮内	0,1	+	+	+
对照	0 0	0	-50	0	0	度内	0.1			+
注："白喉毒素25倍稀释二毒素之家鬼皮内反应最大稀释度的二倍。2'结果栏+^ 度内坏死以上者（十）二比阳性反应稍低者-二无反应者。	广
（摘自中医杂志，1957.5.239—240）	:
・・
胆实散
〔来源〕据叶熙春氏。
「主治」传染性肝炎。
-〔处方〕枳实一两 玉金六袋 海螺虫肖一两
・	猪股（汁）七个 冰片三线
'制法」1"海螺蜡水漂令淡，去水，干燥之0
2・
3・
枳实、郁金、海螺虫肖三味共为^末。
将猪血汁加入上述粉末中,
II
拌匀，烘干（70七以下）。

4，冰片研^8，用套色法加入上述粉末，再研之极
「剂量」每次服一袋，每日1一2次。
I服法」温水吞服或胶囊春服均可。
1・眼本药同时，根据病情变化，局需配合煎剂
煎剂主要用蔚'繁血炒柴胡、木瓜、赤白芍？青皮、海螺蜡、. 牡蛛 福内金、金^子、玄胡索、萩炒枳实、至参、当归。
加减方法'	‘	,
有黄疽加茵陈、制大潢、黑山梅。 '-
有内热加黑山桓、丹皮。
有肝部胀痛者，加香附；乳香、玉金。
胃纳不佳，加陈皮、麦芽、神曲。	‘
治疗后，如检查肝功能已恢复正常，则适当加入养血柔肝莉
如枸祀、黄肉、当归、女其子、制首知 白芍、丹参、木庶之
III
品、
类。
2・病案举例

退,
例一8男，29岁，山东人，病历116506号。
患者于54年3 — 4月^因工作疲劳；出现头痛失眠，忆力减 \ 1
为有鼻虬两侧季肋下时常觉痞痛，因情况木严重，未作洎疗」
III
III
III

III

III

空55年7月，，疼痛更甚，住XX疗养院检查，^断为“传染性肝 炎七已^!向慢性，并有向硬变发展。当时症状：巩膜无黄疸，心 有收编期杂音，肺正蚩，无腹水迹象。肝痕肋下5厘米，有整微触 1.	V
痛，中等硬度。脾痕肋下蚤厘米。白血球4100、中性61%、酸性 2%。黄疽指数6。麝香混合度40单位。总蛋白6%、白蛋白2.88%、 球蛋白3.12%。
乂光检查：食道无静脉曲张，心肺阴性。血吸虫抗原皮内以 及大便孵化多次均阴性。个人有烟酒嗜好，并有胃病史；其母亲系 患乳房肿瘤死亡。入院后先用鲍^液肝精和各种雕生素等治疗，于 56年3月开始服中莉。	‘	-
服中蓊以前检查宝肝肿大一横指半，有压痛，中等硬度，脾可 触到，右肋^下有^歇性疼痛，脉微弦，舌苔尖边中薄腻，不 时头昏，常有失眠情况「目睛干燥，食愁不良，巩膜无黄疸，大小 卜
便正常。化^检查:血色素14克，就血球508万，白血球6500、中 1458%、酸性 4%、淋巴38%。	，、
肝功能高田氏十+七 脑磷脂絮状^^24小时（十）、48小 时（I）、麝香混度20单位。开始用中莉健胃^静止痛剂治疗，服 莉三个月，改以疏肝为主，佐以消炎止痛；最后于疏肝莉中加入滋 补之剂，随着病情变化增减用莉，经过5个月治疗后，患者症状完 全消失恢复健康。 I-
肝功能检查'黄疽指数4单位、高田氏阴性、脑磷脂阴性、凡 登白^接反应弱阳性，白蛋白5、球蛋白3,肝脾已不触及。
例二8女，30岁,山东人，病历116505号。
1954年10月，感到肝部压痛，食愁不振，体疲乏力，发现巩膜 微黄，^刖皮肤小便皆黄。当时西医^断为“传染性肝炎”，除服西 莉外，弁予休养。4个月后，症状逐渐好||，恢复工作。至55年11 月冏，复感肝部痕痛，当时检查肝功能，黄疸指数5单位。脑磷脂 絮状^^+十十，麝香草酚11单位,凡登白弱阳性，肝可触及。1 服酵母片、甲硫胺基酪酸、注射肝精等治疗。于56年1月份棘乂 X 疗养院住院。
肝功能检查3黄疽指数4个单位，凡登白就^阳性，高田氏
+，瓣香草酚6个单位，脑磷倡絮状胆就)1阴性，尿胆元 弱阳性，尿胆素阴性。心脯正常，肝脏能触及，有压痛，脾未触
III
及，血压碧汞柱耗。56年3月开始服中蓊，治疗方法与步球和前
I例相同，3个月后。
・・
肝功能检查「黄疸指数5个单位，凡登白就^阴性，高田氏

质阴性，麝香草酚5个单位，脑磷脂絮状御弑24小时阴性，48小时
十,’肝已不触及，压痛消除，体力食愁完全恢复正常。
(摘自浙江中医莉杂志1957. 7 .11—⑵
#	#	奉
止
散
〔来源〕
〔主治〕
〔处切
张乐平氏家传方。 结核咯血。
生代赭石二两 白茅根 棕’炭 藕节 质竟炭 生蒲黄 麦冬
III
五袋
1 ・9^
二成
二^
龙 大小襦I炭五盛 焦桓子 川员母 白% 杭白奇 甘草
顷・1X3^
X
二
线
二 81
、〔制法〕1.加水煎取一适用于大咯血?
2；共研^末一一适用于痰中带血。	~
〔服法〕煎服者每日一剂，温服。
熟大黄三线 牡丹皮三4！ 心炭五# 桔梗三次 天冬二线 生阿胶心
III
III
,研粉者每'服三, 一日三次。
‘「参考〕(1 )二病区拾救室患者，魏XX，
料雕空洞型肺结核，一年来常有周期性的略血，咯几关,.止几 天，每次咯血量的有200毫升左右。由于经常咯血，久治不效;'在精 脾上遭受很大剌激，困而病情也日趋恶化，在我第一次检查时，就
I- 1 片.!
「乓
III
III
男，，47岁。
骨知#
牡蜩五袋



III
III

11
患者脉象浮洪、精神衰退，意藏律迷、食愁不振、不能起床、^投 止就散一剂,血量减少。二次复参时血已停止，患者精神、食愁恢 复正常，脉象接近^和，并能在床上移动翻身,.款笑自若⑦共服八 剂，再未咯血，很快就下床行动了。・
(2)三病区中排患者，米X X，男，32岁。
结核性胸膜炎，合并气管瘦入院当时适于胸廓成型术，屡经院 方动第 人心存祺虑，拒^手术，后来病情恶化，由今年三月开 始痰中带血，到八月初旬，长期舒莉无效，曾作插管引流，因固定 不稳，形成堵塞未能成功，八月八日起经用止航散两剂，血痰基本 停止，时遇洪水氾滥，中莉断16,未能治疗但在逃水当中，虽 下床活动，也未发生冏题。现在此人已II到涿县康复医院，来信又 4	1
把此方要去，准备再吃几剂以求彻底治疗。
此方的来源，是根据“十蓊神书”中的“十灰散”经过我家三世的 实践考究，在不断的使用和修改中而成的。余乃业医由我祖父开 始，由于长期接触病人本身也感染了肺病，后来又延及了族人。当 时即以“十灰散”为治疗咯血的主要」方剂，因^莉剂型原是一种粉 末，在昨多病例中，效果并不显著。尤以治疗大咯血更是力所难及。 后来加用了“龙骨”、“牡蜩”把散剂改为渴剂，才使疗效初步有所提 高。在我父、叔^业之后，睡过多年的实践，肯定的指出了 3要想 加速莉力，必^加用“白芍”、“桔樱”、"甘草''一类上升之蕤品，取 意引经使莉力直接入于肝、肺，而疗效比前更加明显了。在余之使 用上，根据前辈的原耻加用了 “白芨"、“二地废'同时重用“生蒲 黄"、“黄苓炭"、“代赭石"等，平肝热II气逆，养阴清肺，，引血下 行的一类莉材，这样不但加大止血力量，而且能使随着阳上越的气 血很快地平静下来，特别是对大路血症，在服莉时冏上严格的掌握 了先紧后松的原刖八从而达到了莉到血止的成效。
(摘自中医杂志1957. 1 .17.)
匡

匚3 1^1
III
III
III
III
III

玉真散
「来源〕宋^叔微类云普济本事方，据唐山市中医凹参部 新等氏报告。
［主治］破伤风。
\〔处方」白芷一两 生南星一两 天 麻一两 羌活一两 防风一两生白附子十二两 「制法」以上六味共研^末。
〔剂量」每次服三践，每日可服1一3次，视病情而定。
［用法I丙服'甬白温开水送下。	‘
外用&以15末撒布患处。
〔泰忌」服蓊后必需避风寒三日。
19？藏〕瓷瓶密5？，勿令泄气。
停考］
病例介88
例一（工人医院）王静芝，十八岁，女，住建云工程局一处， 住院号20528,于1956年7月4曰入院尊
主张口困难一天余。
现病史「七天前出屋外，右足踏于木板上，被舒子刺伤，当时 由^厂卫生所换蔚，于四日起已张口困难，身上发抽不能下床，逐 渐增剧而入院.
匣


既往史：患者主^一向建康。
休检广发育及营养中等「神志清楚，面潮就多汗，取仰秋位？ 项部强直，时有呻吟，瞳孔等大，对光反射存在,.口张可容一盆 指，嘛下不便，喉头痘攀能蜓少^流伟物，口渴,时常要水喝，头 部强原，胸对称，心脯无杂音，'腹定中度强硬，肝脾不肿大，四肢 关节虽强直，膝跟腱反射正常，克泥柯征（十）巴彬斯基（土）血压

・・
III
127 700初步印象，破伤风。
住院经过，入院后即注射破伤风抗毒素3方单位,
鲁米神肌肉




注射每6小时。.1弁以0.25%奴夫卡因80毫升行右侧肾囊封1^，当 0未痉攀。
7月5日汗多炉渴，睡不好，喊叫，每数分斜1有一次痉攀，角 弓反张，数秒斜1即过去。从7月6日至9日情况差木多，照例注射 破伤风抗毒素，因病者机关要求中蓊治疗，遂由10日起，改服玉 真散。	，
7月10日服玉真散，每次三袋，早、午、晚各一次，嘱严避风 寒，服后情况好有时能睡一二十分颌，痉攀发作时^已短，一 二秒舒即过去，但上午因看守病人者开窗一次，致患者病情恶化， 出现角弓反张，口不能开，舒灸后稍安粉。
7月11日服玉真散，病情好II，上下肢肌肉迸一步弛反强 次数减少。
7月12日，自入院至今天，已七天未大便，故加服元明粉,三袋. 至晚即大便一次。
7月13，14日照常服玉真散，情况很好，周身肌肉不紧张，但 有微热，白血球不甚高，至夜体温高涨，曾达39・7。勺仍然出片， 脉洪数，故密停前蔚，改用潺剂，以养阴滑热之剂,处方如下， 北沙参四袋、黄苓三袋、生石膏六袋、鲜石斛三袋、生山桓三袋、 生地二^?、知母四袋、甘草一袋、粳米少白梨皮两个，水煎 服。
例二（工人医院）苏淑珍，51岁，女，刘大辛庄，21号友壶 社,入院日期，1956年7月24日，住院号69166。
主口末能张开已二天了。
现病史"于半月前在井中提水时，突被^髓柄击于左肩部，当 ・时破裂出血，自行用土敷于伤口上，当日即感到面部肿胀持的二 到三天后，局部肿胀减鞭，无不适感。本月22日逐渐感到开口 难，咀嚼障碍，阵发性抽搐，而^言亦觉不便。院印象为破伤 风。
治疗经过言已录，患者从入院后，即幻以破伤凤血渭、青霉素、鲁 米那、鲤霉素及奴夫卡因封朋等及合霉素、磺安等内服及实^室各 种检查，到七月25日卞午，病情无好^现竦& ^外科主任指示、


III
III


中医会粉，决定中医治疗。当日即^舒大椎、风池、合谷、服玉真 散，早、午、晚各三袋，7月263，舒大椎、凤池、舍谷，下关， 服蔚同上。患者自述自觉症状好但不明显，到7月29日，^服 玉真散，不舒灸，患者情况，口张见大，无何不舒.到7月31日，
‘患者情况，
池、合谷、
, 谷，下关，
口雍已正常，口亦能张大，停服玉真散，舒大椎、风 下关、肺愈。8月1日，患者情况，一切正常，舒合
，天容，到8月14日。	^
摘自中医杂志1957.2・72—73・）



石胡袤散
、 球源〕
［处羽
李济舫氏家传方。
急慢性鼻宣炎、鼻诲肉。-
石胡荽一^	葺耳茎叶7 辛夷花一健
薄荷叶五分 冰片一分
除冰片外，将石胡荽等四味共研^末，过薛（6—7号

吹搐鼻内，每日3—: 瓷残监，匆令泄气。
禁服椒、姜、II、
蒜、羊肉、海味等物。
着重外治，沿用“石胡荽散"，效嗷 已具有80余年历史。
且多鼻窍阻塞，'气息难通，日久必

「觥法〕
髓），再加入冰片共研至无声为度。
［用法〕
「禁忌〕
,	我家世习疡科，对于鼻渊，
卓著"祖孙相佬，速笔者在内，
鼻渊患者，不但妨碍嗅觉，
致头眩虚秉，、疼痛不安，往往^年累月，^8^不慰，古人称为“控
脑砂"，是指虫融脑难治的意思。	‘
、附治例二刖于下，以供参考」	^
4

9^
1・扉渊（慢性鼻童炎）
患者张X英，女，30岁，工人，住嘉定县城厢^人民街祺典弄

'鼻腔阻塞，嗅觉减退，渭涕时流，或如脓状分泌物，有臭味， 起箱简酷 不甚介意，迁延达四年之久，近刖头痛瑜质，妨碍工作， 历经本地及上海^多医院五官专科医疗无效，1956年7月由厂方|| 参我处治疗。当时鼻腔时流腥臭粘液，且阻塞不通，嗅觉全失，晨 起每有浓厚干块，咯出后略爽利，时或头痛，眉额辛痰异常，甚或 头眩目花，检视鼻腔粘膜有肿痕状，色呈淡白，言^时带鼻音，壅 浊不清，即付石胡委散一料，（瓶装三袋）嘱渠每日早、中、晚及临 睡前吹搐鼻内少使用勿冏断。一周后来复参据述，分泌物大 减，鼻窍渐见通帽，头痛眩最等症亦减^付一料，使用如前 法，一星期后症状全部消释，嗅论完全恢复正常，经追踪|&冏根治 未复发。・
,2・鼻痔（鼻瘪肉）


III

患者沈X妹，女，11岁，住嘉定县徐行区永胜多青峰村。
左侧鼻腔初觉微痒，潮发茸肿，日形痕大，一年多鼻孔完全阻 塞，且下垂鼻孔下，色呈淡就水光样，流出血水或分泌物，嗅觉全 失，历X医院治疗多次无效，1955年3月来我所凹^治疗。当 时鼻腔瘪肉显露于外，18垂大如小指头，色呈淡就，拨之能移动， 并不觉疼痛，感觉痍塞气息难通，另寸无所苦，即付石胡凌散一料， 因有步物痕塞，不能使用吹搐法，嘱用适量麻油莉粉，匀和如厚 糊状，装入滴管内，注满瘪肉四围，一日三次；一星期后复瘪 肉萎编大半，污水减少，鼻腔逐渐通利,症状显著好?I，^付一料， 改用吹搐法，数天后全愈停药,无后遣症状，迄今二年，未曾 复发。
按石胡荽即鹅不食草，生原野阴湿处及石缝可向当地草蔚 医处购买）。李时珍膏别“上达头脑，而治项痛目病，通鼻气而落瘪 肉；内达肺经而治购骼痰疟，散疮肿与除翳之功，尤显神妙。”营
耳茎叶，江南俗名野茄树叶"各处多产之。自生原野13其子治鼻病 方多采用之。辛夷花能消上焦风热，善通利七窍，特别是鼻腔，古 人有专治鼻炎的辛夷散厂就是以辛夷为主。薄荷产江西吉安、江苏

大仓等县）含有一种发撞油，李时珍“辛能发散'淙能清利，-专于消风散热，故头痛头风）眼目咽喉口齿凿病，用之均效。”冰 尽李时珍晶“疗喉瘪脑痛，鼻瘪齿痛'通凿窍，散郁火。”圣济
总录和圣惠方里"都18为外用有消炎退肿的功效。
、本方平和而无副作用，经济实用）到处可以配合’使用筒便, 功效显著'笔者20年来狞疗了不少病例,.都有一定的成是赎、 便、顶的有效良方。、	’
・・
11(1
算疔（生于鼻孔中，急性发生的化脓性炎症）鼻级（鼻出血）患者
忌用此散。
（摘自浙江中医杂志” 1958.3 .28.）
'・二 / 方 处 ^1
活考花片 羌川菊冰
/
硝燧散
- -, 1 -
1来源〕审祝璃函方，据李宗宣氏报告。
「主治〕翼状骨肉。	、
78	防风一做	蔓荆子II
一级	白芷一线	黄苓一皿
一毓	烦炉甘石一催	火硝五分
二分	‘	〔
「制法〕以上莉物除冰片、炉甘石另研外「羌活等八味加水 300毫升；煎取100毫升，滤过，滤液浓编成糊状，干显之，加人冰 片，炉甘石稀阳即得。・
〔用法」每日点眼1一2次，点莉前先滴加可卡因一滴以免发

生疼痛0
【I？藏」玻瓶密监，勿令泄气

III



III
III
1・病例的分类：按病的形态分为兰种类型，且均发生芋 内肾者，
第一类酪一以眼裂斑部血管开始增生，至形成三角形肉样鲍 檄接近角膜^者。
第二类型—以荡肉的头部自角膜^向前进展，但只限于角膜 上皮，而不与角膜前弹力层相附着。
‘第三类型——以窗肉头部浸触前弹力层，并逐渐向瞳孔部进 展，致视力发生障碍者。
岑
2・效果的观察，初期均先由医师#合患者点眼，二、三日后令 患者带莉回去自己点眼，每次点用高粱米大的一块，、点后^目休息 五、六分斜即可睁眼，对工作亦不发生妨碍。
对第一类型，每日点眼一、二次，^4—10日，充血状态消 失，新生的血管萎编，段肉退编，不留瘢痕。
对第二类型，每日点眼一、二次，^1-2周后,肉样鲍缴之 充血状态港失，荡肉部性化八显脂色光泽，不再向前进展，有 的退编至角膜不留痕跻。
对第三类型，每日用莉二次，的2 — 4周，肉样鲍辙显退编硬、 化状态，结膜鲍显厚，透明性减低，角膜^部内方遗留隆起的脂 色瘢样鲍久不消失。
愈后观察一、二年无复发者，且有的所遗瘢样鲍更逐 渐编小，但^无消失无跻者。
3・此莉的优点是配制筒单，使用方便，患者可以自己使用，、 不妨碍工作与生产，适用于广大农村中的治疗本病的一种有效皿经・ 济的莉品。如果为了美观，必^采用手术方法来解决，也就是威莉 的不完善之处。
此莉使用时^的长短，对本病的治疗效果有关。但各病例坷在 病状减退后，不再来治，未能做到段长期的使用与观察。
（摘自中医杂志1955 . 7.29）
1！1
II
结核散（附加味结核散）
縻虫—两
据黑龙江省祖国医蔚研究所报告。
骨结核、关节^核。
螟蚣一两 全账一两
共为^末。
每次服一袋,渐增至二袋，每日1 一&次。
将蔚粉混人泻蛋内蒸熟服之。、
加味结核散'1
〔来源〕
I主治」
［处方〕
〔制法］
［剂童」
［服制
〔附方〕
结核散加犬黄速粉五氤不混入?II蛋,直接服用。每次服1一3
氟每日三次。	，
（一）港疗85例照床观察


III

1.疗效标准
（1）	资愈——主观感觉：全身健康感；患部无疼痛及其他特 殊不适感3室愁良好子无任何结核性中毒症状。
客说检查'全身营养良好5愚部无叩打痛及压痛，脓包消失， 值孔^合3血沉正常女XII鞋明软鲍禳肿胀及媵肿陶影消失，破坏‘ 骨质全部修疆或接近全部修复,且出院后能立即或至姿休息1-2 个月即能参加魅体力劳动。
（2）	接近治愈一一主观感％ 全身健康购蠢部疼痛消失;一
食您良好3,发烧及盗汗消失。，	、
客观检奄，全身营养良好：患部无叩打及压痛；膛包消失，痍 孔朋合多X#？胶片可见软鲍檄肿胀及脓肿阴影消失，破坏骨质接近 全部修复，血沉正常。
箜（3）大部好辑-一主说感觉，全身健康感；发燧及留汗消. 失，食慈良好；患者能自由活动。
客观检查，'全身状态良好；患部叩打痛消失或接近消失;脓包. -全部或接近全都吸收；痍孔^合或接近^合；X藏可觊破坏骨厦有
川

修复现象。
（4）凡症状有所好辑者均号胃之好例如发烧消失或见整， 疼痛消失或见食愁||佳，脓包编小，瘦孔排脓量见少或接近^ 合等。
"阶段治遗效果分类表	表1
治疗效果	57年6月22日以前入院患者		57年6月21日以后入院患者	
	人	数 1	百分比	人	数	百分比
痊	葱	26	81.3	0	0
接近痊愈	1	3.1	4	7.5
大靴好	4	12.5	7	13.2
好	1	3.1	42	:	79.3
无 变 化	0	0	0	0
恶	化	0	0 I-	0	0
总	32， /	100	、53	1 1 - 100
注：本表之治愈率，系以截至58年8月19日出院之患者（最后出院患者）为标准而^ 算的3而此冏出院患者中之最晚入院日为57年6月20日，故以此日做为两个 治疗阶段的分野，将此日以前所收容的患者，做为与本治愈率有关的阶段收 容患者总数。
（二）病例介^8
佟X X，男，25岁，工人，住院号11510因一年来腰部疼痛,
四个月来，左腰无痛渐大性肿物，于1957年5月17日入院。患者在
二年前腰曾扭:伤一次，半年后每日卞午有^度发烧及盗汗，伴有食
I 1-
欲减退，体重戒全身无力，易疲劳，腰呈.搏动性疼痛，在咳嗽
呈振动性段大的障疼加重，且时而向！I膝传导，腆发板.脊柱活动
舞限，前屈后伸侧弯均不能。于入院前二至四个月，两后腰先后渐 起一拳头大肿物、表皮如常、柔款而有波动。于入院前三个月曾用
雷米封2000片、鲤霉素27支未见效，来我院治疗，既往症有慢性 咳嗽咯痰史。
体检'营养欠佳，发育中等，体温37。。左右，脉搏88/分，呼
I仆
吸22/分，体重46公斤，全体皮肤无黄染及水肿，右下^抄有。・5乂
1.0厘米大小肿起之淋巴结，部柔软，心肺无异常，全腹平坦柔 软，无压痛及肿物，肝脾肾未触及，

I I
外科所见，“1.2压疼（十）叩打疼（十），，冏接叩打疼（十），拎物 十），腰活动范围前屈30度后伸侧弯不能，右腰部有8 X 12厘 米大小肿物压疼（十），波动（斗）表皮如常。
/ 血沉,
X光:
影未增宽。
参断'
III
第一小时76亳米，第二小时100毫米
1.2^隙变窄，其边^模糊未见破坏及死骨，腰大肌阴
第一、二腰椎结核。
治疗经过，
入院后第三天（57.5.22）开始内服结核散5,克,每天三 至58年2月5白共252天，内服3780克无付作用。
睡硬板床，除大小便外，一律秋床休息，但^患者常背
丫

！11
（1）
次做前），
（2）
着医护人景每日活动2-3小时。
…	经以上治疗，至本年6月26日（相当治疗后第34天），发烧盗汗
消失，食愁稍增，睡眠良好，到7月25日腰疼及1.2压疼消失，冏 接叩打疼（一）,此时在医嘱上只幻病人1 一 2小时活动时冏，实际 每日患者活动已达3 — 5小时，至9月9日脓包已全部吸收」相当
1治疗后113天至12月3、日,血沉由76—100毫米降至每小时4毫米， 第二小时6亳米，至58年1月8日腰柔乾活动正常，拾物^场?阴, 性，念愁佳良，睡眠良好，全身健康成。体重增加19公斤'X光所 见1・2骨性融合并有牢固的骨桥形成。相当于用莉后204天」此时停 腻藉核散。适当增加活动时冏2	小时/天，实际病人已活动
8—12小时/天无任何感觉，停蕤观察四个月，体温仍然保持正常， 体重未减少）血球沉降率亦保持正常。
藉果'格床治愈，于58年5月6日出院，出院后，可以做魅度 工作，割情穿化学背心。
（摘自中医杂志，1958. 11，726-730）


！1！


111


五虎追II散
1来源］
〔主治」
「处方」
「制法」
去滓即得。.
〔剂量〕
〔服法」
「参挈
^方（史传恩疗破伤风秘方之一）。
破伤风。
蝉’蜕一两	天南星二袋	明天麻二^
全蝎七个	殖蚕七条	殊砂五分
以上六味，除砾砂外，加水250毫升，煮取100毫升，
/

每日一剂，分1—2次服。小儿酌减。
加黄酒二两冲服，服前先将砾砂用温无水送下。
1・就治^起
, 我院过去对破伤风的治疗，均采用酉医的医疗方法3但在临床 裟果上很差。因此，本辇10月份，从中医杂志上^知“五虎追风散” 治疗此病为特效的着己戴后，为了及时解除患者疾苦'冒然就用了此・ 莉；其结果疗效^佳。特此将我院治疗破傍风二例做一初步介 以供参考。
1=1
2・病例介
飞5
！康
例一患者’男）28岁”住院号699）甘肃籍，X工地工人） 于1955年10月6日住院。，患者于入院半月前脚跟底曾被缺舒扎伤’ 以后匐1 口痣合自疲；六日后左手掌又被缺器刺伤，不久亦自痊疲3
但近五、六天来，常感有度发烧3全身不适「口不肯巨张开，歆食 - ,
困难。不能起床，部强直：胸部发紧，左眼向内下方斜视。 经到本单位^所，和乂工人医院参治数次，未见好辑，拟参为破伤 风介藉来我院住院治疗.
III
体格检查］体温36如，脉搏64次，呼吸21次，血压搏％』毫米‘ 汞柱；发育正常，营养简佳，有破伤风^貌,神志清晰，简能合 作，左眼向内下方斜祝，球结合膜充血；牙关紧口不能张开丁

III

III

^部紧张，项部强直；腹肌强直如板，弁为舟状陷夜。肋^肌亦强 直，胸廓固定在呼吸状态。四肢肌肉亦现强直，尤以伸肌为著。此 外，还伴发有反复性全身性肌痛之痘攀。怕光与响声3噱下困难3皮 肤反射及腱反射亢进。痘攀过后发汗强盛； '浪液分泌过多。呼吸 难，祛痰不畅，发凯 心脏听^心律^慢而弱」两肺正常。肝、脾 ‘ 均未触及；其他无异常。实^室检查，血色素95%，就血球410方彳 白血球6,200,多核90%，淋巴19%0尿，大便正常。
治疗经过，患者入院后即技合予破伤风抗毒素5万箪位注射3及 ^静剂内服，在抽搐严重时，亦曾以20%硫酸^液注射,6%普备 , 卡因液行腰部两侧腹直肌封疗法，二日一次；在防止并发症方 面，以青霉素肌注。此外亦II以5%葡萄糖盐水，^生素8、。 等。其^果病状毫无^变，建攀现象仍持发生，非常严重它 此，于入院之第30病日，而投五虎追风散七一日一荆内服，共 用三荆。患者服此莉后精神^佳，抽搐停止，口能张大，嘛下亩 如。能自行起床走动。休息一周，健如常人，囱行离院，到本工地. 工作。
例二 患者，女,11岁，住院号748,甘肃臬兰人，于1965年11 ・ 月6日住院。患者于10月19日，被狗咬伤左腿内侧，十几天来患者 左腿被咬部位开始航肿,破潢，形成溃疡，有大量脸液流出： 并伴有发烧，抽风，口不能张开「其狗并健在「霾中医粉治，服 莉多次无效，到歇县卫生院求参，拟静为破伤风介积来我院住院： 治疗0	~
本格检查8体温37 2*6 脉搏94次，呼吸2硫，一般懵况偷. 好，发育、营养均佳。画部肌肉紧张，为破伤风^貌,神智渭晰，、 能合作：口张运动不完全；有时呈角弓度张现象。那搐时^短、次 数多；镇部有^度抵抗；没有恐水，及大量唾液从口内流出征象； '不狂躁广不忧郁，能散水；腹部有微弱抗力。心、肺均正常。肝、 脾未触及。上肢正常，下肢左侧在08窗上部有咬伤二处；其他声异 常发现。实^室检查；血色素88%，就血球440万；白血球8,200,, 多核63%，淋巴37%。尿、粪正常旧血培养未分离出致病菌。
治疗睡过，患者入院后即^予青霉素6万单位，每隔四时1
、


二|
III
III
III

更
II
次肌注，伤口以千分之一过毓酸^液洗潴，磺胺膏日换莉一次。内 服静剂；破伤风抗毒素4万单位注射。此外韩以生理盐水皮下滴 入，碓生素及。等。如此治疗三日，患者症状弁未好抽搐次 数逐渐加多，精神不佳。当于病之第四日，改用“五虎追风散”，按 成人量％日两次内服；于服莉之12小时后，抽搐停止，第二日口张 开自如，僧:食自如，第三日能下床起动（共服四剂）；休息一周自行 离去出院回家（离市区60余里路，由父伴随走回）。，
（摘自中医杂志1955,11,13—15）

字


散

翩?方（据王蓊雨氏）。
消化性潢呢
麻贼骨八袋五分
共研为^末，过罗（6 — 7号箭）
每次服'一袋，一日三次。
用白温开水送下。
大具母一袋五分
〔来源」
〔主治〕
〔处方〕
〔制法」
〔剂量」
（1艮法〕
〔参考」
1.七例消化性溃疡摇床观察（见205真表）。
2・麻贼骨粉合剂对消化性溃疡的七名患者疝床治疗上，初步 云明有显著效果，且无任何副作用，患者最悦服用。
3・ 七名患者中全部在气候温暖的季节症状最但到九」十 月以后，症状逐渐加重，尤其在54年冬季的严寒，使病者症状普遍 段过去发作严重。,
4，七名患者中只有一名脉搏沉兼数，乃为久病营养障碍， 致心力衰弱的一种现象，其他六名刖脉搏普遍沉紧而或迟。 ・	X
5・ 本文介虽只七名患者，但治疗效果刖很佳，可作为对本 病治疗及麻贼骨蔚理研究的一种参考。




姓名	性别 ，	年龄	职业	病名
朱乂 X	女	31	护土' ,	胃蜘
- 陈"	男	36	工人	
张乂乂	男	34	木匠	1 ！ 〃
4- 赵^ X	男	41	泥工	、 9 1 I-
张X X	男	56	商人	
1 餐次X	男	59	工人	
刘乂 乂	男	46	工人	指疡 二溃 十膈 一
病历
十二年
三年
地
十年
三年


年！
年
治
疗
过
程.
澄疗, 旧期!
结果
初参以斜'灸止痛，88眼息贼骨粉7。疫瘪 合剂，三天后痛已消失，大便斡黄，1 半月后症状完全消失，至本年元月 中旬停止服菊。
初参以封灸止痛，橱服^贼骨粉。
合剂，三天后痛不再发作，大便开 始^黄，五天后簸食增加，睡眠良 好，八天后每天排便―次，精神逐 晰恢复，至本年元月中旬停止服莉。
开始如服岛赋骨粉合剂，第二天 痛大减，三天后大便开始斡黄〉疼 痛消失，五天后大便正常，歆食睡 眠均^佳，半月后自觉症状完全 消失。
开始即服麻贼骨粉合剂，三天后 痛止，五天后大便聘簧，精神振 作，十二天后自觉症状消失。
初参以舒灸止痛，舒后当天晚上 大便一次,带紫黑血液，兼有酸臭 味，曜服，岛贼骨粉合札三天后痛 止，五天后大便韩黄，半月后大便 正常，歆食建眠均^好,能自行散 步，至三月中旬停止服莉'
开始即服岛贼骨粉合剂，四天后 痛止，大便斡簧，半月后症状基本 消失，歆食睡眠均正常0
开始即服麻贼骨粉合剂，三天后 痛止，大便开始斡黄，食愁II佳， 睡眠良好，14天后自觉症状基本上 消失。
65
痊事


川
45
50
55
40
45
瘗瘤

痊康」
痊建

（摘自中医杂志195& 11.16—17）
・・
，「来源」
「主避1
「处方〕
塘酥散（蟾酥合剂）
据张文岗氏报告。
炭疽0
蟾酥7 雄簧一^
砾砂7袋	鞭粉一袋 硼砂7
乳香〜.	没新-的 尴炉甘石-筲
・ - ,
［制法」
明矶71 麝香五分
蟾酥酒化。
尴寒水石胆矶
―干蜩牛一袋 灯草灰五分
1-
2，以上十六味共研为末。、
3・ 将已化蟾酥加入莉末，混合均匀，低温干燥之。
用烧酒（白酒）^0均，挑破水泡，拭净，将菊包围黑腐


/1

通法」
处，并延展3厘米，3日一换。
【参善」1.本品应用时可配服蟾酥散，每次服5 — 7分，服 后微呕，数小时后即止。蔼毒潺：大黄、-芒硝、地丁： 花、速 勉、山茨菇、牡丹皮、赤芍、杭菊各三袋、川建八分、甘草一袋五 分。外配用白降丹。
2，病例举要'
李X X，男，48岁，农，住加兴新篁区。
1951年9月4日初参，患者八天前右肘下发现紫黑色水泡，⑵ 经使用大量汞化合剂治疗，但症势	进展，桧疮面4x5厘
米，色黑如焦煤，下陷，旁有微小水鲍，分泌物极少，腋下淋巴肿 '大如?I卵，全臂及腰胁均见漫肿，肖汗，呼吸短促，已六日不大 便，闻^有呕泛感，疲觎 体温，39。。，脉搦103次/分，脉象 小弦数，^断，块疽，心脏有由于代倦性兴奋为衰弱的可能@处 方，犀角七分、川速八分、大黄、芒硝（便行四五次即去）、地丁、 速翘、^花、元参、丹皮、赤芍、鲜斛、蚤休各三袋，龙齿、牡蜩 各五袋，甘草一袋五分，吞服蟾酥丸五分，外用蟾酥合剂复盖，此-症不用白降丹，因其前曾大量用过，恐其刺激过度，引起蔚疹；并 扩大腐触面积，肿处醋^如意金黄散湿敷。
& 9月7日前日服莉后，有呕吐泄泻，胸^气促渐减，疮面无显 著变化，但分泌物加多，腐肉与健康部分离，腋下淋巴与其他漫肿 已消失，惟阴凝有水肿现象，体温37七，脉搏78次/分，脉象小弦， 苔薄腻，内服去犀角、龙齿、牡蜩、加赤小豆四袋、泽泻三 外用1/10蟾酥合剂。
9月13日腐肉已脱落，铜有少最脓液，用九一丹迎春散如上



地
；11
4


见

例，二十天后疲合。	，
王XX，男，33岁，农.住海宁县缺石多。
1955年10月30日初二日前患者因无名指刈稻划破，经检划 痕长2厘米，微肿色泽正常，初步^断普通划伤，予包扎而去。
11月2日出据述患者10月31日午后寒战高热，^某内科医 师参治，体温39.5。。，因手指病状不严重，医师病家，均不注意， 即注射青霉素40万单位，内服磺胺嗟哩，翌日病状并未改善，且现 神智混浊，始忆及前此曾剥瘟羊皮，急觅水蛇两条吞服，经检疮面 划痕四周，现紫黑色水鲍，中陷，就肿已及牖部，腋下淋巴肿大， 体温38.6。。，脉搏98次/分，脉象弦数，舌苔白腻，大便四日未行， 胸宇懊慷不舒。^断：炭疽.处方：大黄、芒硝、地丁、山茨菇、 ^花、杭菊、蚕休各三袋，川遵、甘草各一袋，陈皮二袋， 注射青霉素油剂60万单位，外用白降丹蟾酥合剂，金黄散湿敷。
11月3日肿势已停止，大便通，胱宇舒，内服去大黄、芒硝， 加丹皮、赤芍，注射青霉素60万单位；外用蓊未启换。 ‘
口月6日凹疮面黑腐2x1.5厘米，与健康部分界，肿势 已退尽，体温脉搏已正常，停服煎剂，外用蟾酥合剂竖白降丹。
11月10日腐肉已与健康部分离，四围有莉疹流水作痒， 蟾酥合剂，氧化剑油膏包敷，后用九一丹迎春散如前例， 疲合。
作者脩症十数年，对炭疽的治疗，即使在^用中莉时， 别的病例，因听任病情发展到不可救莉的地步，或不听医嘱，不敢 服用吐下剂外，就了解所及，治疗失败的病例，极少发现，伴用青 霉素治疗后，疗效更为提高，数年来可^无一例失败。
（摘自中医杂志195& 1・37—38）

外用击
半月后

除极个


硝石矶石散（硝矶散）
汉张仲景金匿要略方，据章巨膺等氏报告。
黄家日晡所发热而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，少

〔来源〕
〔主治］
腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状。大便必 黑，时漕，此女劳之病，非水也，腹满者难治，硝石矶石散主之（肝 硬化腹水）。
〔处方」
〔剂量」
〔服法」
〔参孝」
硝石 矶石（烧）各等分
每次服方寸匕（每次三分，每日三次）。 以大麦鹏汁和服（胶囊装服，每囊一分）。
1・应用硝矶散的病例表
病	30	病例数	症状消失	症状减	无 效	中止治疗
肝硕化腹水	1	1			
肝硕化	5	2	3		
慢性肝炎	5	3		1	1
合	11	6	3	1	1
2・服蔚方法与药后的反应
硝矶散系硝石、矶石两蕤等分而下末。为了便于服用，把它装在
三

胶囊内，每一胶囊为一分。规定成人每日量为九分，每日三次，每
次三分。
一般服用后无不良反应，不过食愁不佳的病人,.在第一次服用 时，稍见胸有^度泛嚏，服用至第三、四日后，反应消除。 所有服硝矶散后的病人，大便都呈黑色，有的在初服时可能有蜂度 腹泻，但服用二、三天后即恢复正常。
匕	-
3・典型病例


孟有和，男，40岁，建筑工人,住北四川路区沙淡港174弄9
号。1955年1月13日来我院黄疸专科『号参治疗。	・
主I？，经常鼻眼，皮肤及巩膜均发黄色，右上腹有肿块，精神
II！
疲乏。
病史：1954年5月起周身浮肿，面目尽黄，草峨神疲，^劳工 医院参断为肝硬化腹水，，治疗后腹水消退。至1955年6月又起浮 肿，症象如前，经建筑局职工医院治疗后肿消，但面目黄色未减，
右上腹有肿块，经常鼻岫，小便色赤。	，
检查：肝肿大三横指，脾肿大三横指，肝脏有压痛。^有蜘蛛 痣一脉^舌黄腻。
处理：硝矶散九分，分三次服。
62-1 0
治疗经过，自1955年1月14日起至2月3日止，共三个多月。

服硝巩散二十多天后，黄疸指数由40单位减为10单位，鼻帆减少, 面目黄色渐退，以后服用猬矶散，至56年2月份时症状消关,

肝功能改善。
9
实^室参断,
、化瞰项目

黄疽指数
礴香草酚混浊度
翳香草觞絮状就^
脑磷脂絮状就
10月13日	11月19日	12月10日
40	10	、	7
4 6		4.5
+++	7	+
++		++ +
2月3日
5
2



慢性肝炎一例，赵淑其，女，13岁，学生,住漕河淡11177号。
主巩膜及皮肤发黄，右上腹部作痛，有低热370200
，病史：1954年年底，恶寒发热，右上腹疼痛，四、五天后面目 全身皮肤发黄，小便色赤，大便灰白色，经第八人民医院^断为传 一染性肝炎。住院治疗十二日出院，黄色未退尽，其后时常发热，身 侨虞遂	・
检查：肝肿大一横指，有压痛，舌苔薄黄。
参断：慢性肝炎。
处理：硝矶散九分，分三次吞服。
治疗经过：自1955年11月7日至11月21日，服莉半个月，黄疸 减退，症状改善。
实^室^断，治疗前黄疽指数19单位，治疗后黄疽指数6单 位。
（摘自中医临床	料汇褊）
冰	才	末
千金散
「来源〕据上海第一医学院报告。
「主治」治疣。，
〔处方」金11砒二袋	乳香五袋 没莉五袋
砾砂五袋 鞭粉五雄黄五袋 蛇含石五袋
〔制法」1・炼金砒：取16一斤，置阳城罐中，加热使融,

投白砒二两于融溶16液上，炼至烟尽为度，取起，冷定打开，金项
砒结在症皆面上，取下即得。
2・乳香、没莉、炒去油，炒后秤用。
3・蛇含石炭火煨航，醋淬七次。
4・ 共研^末，过箭（6— 7号筋）。
「用法〕每用少言午，置橡皮膏药上，患处，每日换药一次。
〔1？藏」瓷瓶密影％勿令泄气。
〔参考」
我院中医外科于1957年5月起，使用千金散对24例疣子患者进
行治疗，曾获得良好效果。
千金散是^度腐触药，它的腐触作用虽聿炎^慢，但使用方便， 珞痛反皮也整微（无烧灼感），而且容易掌握剂量，所以在治疗过程

中，患者仍可照常工作，不致影响生产。‘
在第一星期中，局部^无疼痛感觉，也没有特殊变化，在第二 至第三个星期中，有以下两种情况。
1・腐烂出水：此时可用刀把病灶剥离（基本已腐触，术时无 痛苦）：钢离之后，使用任何含汞药粉（如九一丹、八宝丹等）扑入 疮口中，外盖凡士林^布收功。
2・紫黑干枯，此时即可停敷千金散，仅用^布包扎，日后自 会逐渐脱落。
一般疣子患者,每星期观察一次，在一个月内可以完全治愈 （包括腐触时冏在内）愈后^无疤痕存在，也没有复发病例。
（摘自上海第一医学院卫生工作大跃进第六号，中医中莉专辑。）



扁芨散

据杭州市第一医院中医科愈简德氏报告。
消化性渤葛。.
岛贼骨―生白芳一袋
分研为末，混合，搅拌均匀，过筋即得。
每服一袋，一日三次。
敲后用温开水送下。
瓷瓶密艮胃勿令吸潮。

「来源〕
「主治〕
「处方」
「制法〕
「剂量」
「服法」
「参考1
1.消化性潢疡是一种^固的慢性病，现在碍无特效疗法，很 多患者长期不得痊愈，或者是反复发作，精神上痛苦很大。我仍分 析139个病例中，患病时冏以3—15年者为最多，占全部病例的80% 以上（表1 ）。	‘
消化性溃疡患者常有长期的疼痛、泛酸、嘈杂莓症状广考糜巍 痛是普遍共有的「苏联 氏孔玦吟喝（1950）和"风1^3拓羸卷
茴
患病时1
患病时	病 例 数		合 言十	百分版
	十三指腹溃疡	胃溃疡		
1年以内	4	4	8	・一-—    ― 5.7
1 ― 2年	・	4	4 1	8	5.7
3	4 年	25	6	/	31	22.3
5 — 6年	21	12	33	23.8
7 ―40年	24	7 I	31	22.3
11—15 年	12	5	17	12.2
16—20 年	2	0	2	1.5
20年以上	5	1	4	9	6.5
总	97	42	139	100
(1950)的意见，^为没有疼痛就没有消化性溃癞。在本文所报告的 病例中，有少数病例系经过其他治疗后愣来就参:的，故当时疼痛的 症状已消失，因此在作统菁十时，只能作为无疼痛^算(表2)。
主要"症状	表2
症 扶 例数 7、达	疼痛	泛酸	嘈杂	骚吐	嗖气	隐血	嗯血
十二指服溃疡	88 1 1	42	14	11	10	19	1
	39	17	5	8	；3	4	I
合	II	！ 127 \	59	19	19	13	23 1	2
2,
病例摘要
在139 4病例中，有胃大弯潢疡及宥小弯、幽『习与十二指肠球
部多发性溃疡各一例，是比段少见的病例，兹摘录如下;
例一 李X X，男，28岁，医师，『与参号172845。
病史摘要:1953年秋季发生胃病，嘈杂，但无疼痛。至1954年
10月出现疼痛:
并有烧灼感，疼痛有规律,
每在^后三小时左右发
生，少量进食可以减整。1956年3月,
发现柏油样大便,
III

隐血云麟愈
・・
呈阳性反应，曾经^胚鲍^疗法，口服普鲁卡因和苏打粉等治疗,
疼痛始^没有消失。至8月疼痛剧烈，身体消瘦，又发现柏油
样大便，住某医院治疗14天；症状比事交改善而出院。


(1


・・
1^1

餐又经胃肠检查经过：1956年4月检查，胃近小弯后侧有^ 豆至黄豆大小壁蠢二处，并有局限压痛。幽乃排出正常，十二指肠 球不规50^^小，压痛不著，十二指肠逋过及小肠均正常。
1956年8月检查，胃呈^状，移动及蠕动均正常，在胃体上方， 大弯侧略偏后壁有局限压痛及黄豆大壁靠。幽凹排出正常，十二指 版球充盈正常。印象，胃大弯溃疡。
治疗经过：1956年10月12日初参16后二小时左右胃痛，喜 按，疼痛向背部放散，泛酸，只能吃半流质食话。处方，新参茂合 剂30毫升，新芍甘流膏30毫升，岛芨散三包。合七日量）。患者因在 外埠工作，故至12月3日始来复参。主上次服莉后，情况甚 好，近时只在过度凯然时（患者因工作关系,不能按时进食），有^ I 微疼痛，不泛酸，食愁增进，有时已可吃些干16。大便正常，体重 增加一公斤多。处方同前（^14日量）。12月26日复午夜有III嘈 成，无其他自觉症状，食愁增进，已能吃干15。体重由宓公斤增加 至55公斤。处方同前（^20日量）。 1	1
^餐胃肠复查^果：1857年1月24日检查，食道正常，胃 I 在中央，呈御状，移动及蠕动均正常.大小弯均未发现壁靠，亦无 ！ 压痛。幽乃排出不十分完善，十二指肠有时有回流象，通过正常， 小肠正常。
例二 乐X X，男，50岁，工人，乃整号12—958。
病史摘要，胃痛史牛三年，每月发作一三次，受凉时比段厉‘ 害。自1956年5月起，蠢天疼痛，向背部放散，弁有呕吐，疼痛每 发生在16后二三小时，少量进食可以^解，有泛酸史。
^餐^经胃肠检查经过:1956年10月12日检查，胃粘膜肥厚粗、」 大，位置低，下界在两侧肠骨崎之下15厘米，小弯及幽两部有多教 壁彘（三个），十二指肠球部长期变形。印象：胃（小弯部及幽乃部）多 数潢癞，十二指肠球部亦可能受累。
\ 治疗经过：1956年10月16日初上腹部简舒，腰背痿痛，右下 腹作胀，行动时微痛。处方：新参茸合削30毫升，新芍甘流膏30毫 -
升，焉芨散三包七日量）。复^时已无自觉症状，予前 方,服用两个月。
0

I-
1
3
动、
速,
常,



^餐君蚤胃肠复查系吉果：1956年12-月17日检查，胃粘膜、蠕 外形及大小均正常。十二指肠球部长期变形，餐通过事交迅 月体下立位时在肠骨崎下方7—8厘米处，胃之排空机能正 胃小弯侧多数矗影已不明显。
3・治疗消化性溃癞除用岛芨散外，根据患者不同的情况，可
配服以下莉剂：
新参苣合剂：党参12克，制成波煎液12毫升，黄茂12克，制成 浓煎液12毫升，当归9克，制成流浸膏4.5毫升
新芍甘流膏：赤芍9克，制成流浸膏3毫升，甘草18克，制成 流浸膏18毫升，茯苓皮9克，制成流浸膏3毫升。
将以上新参茂合剂和新芍甘流膏混合后，加蒸溜水共成60毫 升，将含醇量^整至10%左右。每次^后2小时服20毫升（加80毫 升温开水冲服），一日三次。
（摘自上海中医药杂志1958.9. 13—15）

大黄甘草散

旗少华方，据杨康龄氏报告。
治疗臆疮（下肢浸浮腐溃、痛、痒、流水、边^硬而
0
繇^大黄五镰	甘草一袋
1・分研^末，分量以净粉为准。
「来源〕
「主治」
隆起）。
「处方」
「制法」
2，二药合并，搅拌均向，过筋即得。
「用法」洗净患处，将大黄甘草散撒布患处，用“千张皮”一张 盖上，用刹）布包固，每日一换（千张皮系用黄豆制成，亦称百真、 千付或百层）。‘	、
「参考］
这一种病在农村中比审交多见，所以我很想寻求对此病的治疗 法。不久以前，在射阳具晤到原少冀同道，他用力黄甘草末子，治
好了泥十名患下肢溃瘪的患者,我如法炮制地又治了二名，因此介
、・
茴

于下'
用微温开水在疮面上反复洗潴清净后，用脱脂棉揩干，就把蔚 面在潢痹面上洒布均匀，多些也不妨，后用千层（即百页）复盖上面 札好。没有任何反应，或有流水或不流水的，听其自然，明日再用 温开水洗潴，洒莉粉，另换千层包札如法，鞭者3 — 5次，重者 8 — 9次，就会生新肉芽，生新肉芽时，千万不再洗源，莉粉可少 用或不用，但千层还是一日一换,.以后就逐渐结痂、痂结牢固，就 发生痒感，随后痒会自止，但千万不要揭去“生的疮盖”隔5 — 7日 或7日以上，疮痂会自动脱落的。必^注意的是于层要天天更换， 一定要新千层方可。
‘我仍用此法治愈所11“臆疮”症，共12例，有一例有13牵之久， 百治不效，用此法仅上莉粉6日，^千层20余日，就结痂而愈。观察 例子虽不够多，但它的特点，是新肉满平后，便能结痂。如用一般 莉敷上疮面之后，虽然也能结痂，不过这种痂很难结成，过去的失 敢就在此。




，-
回
（摘自上海中医莉杂志1956. 11・15）





化症回生丹
、
、
9 /
「来源〕
「主治〕
臭琏方，据周复生氏报告。
1・症痕不散不痛、或痛甚、血瘪、干血痹症之属实者,
III
11
疟母左胁痛而寒热者，妇女经前作痛、古^之痛经者，将欲行经而
寒热者，行经之际^食生冷腹痛者，、经水紫黑甚至成块者，腰
III
痛因于跌扑死血者，产后少腹痛拒按者，跌扑昏晕欲死者，金疮棒

疮有瘀滞者。2・子宫^癌。
「处方」人参六两 麝香二两 川椒炭二两
安桂二两 姜黄二袋 诲虫二两
两关尖二两 公丁香二两 三模二两

浦黄炭一两 桃仁三两	&花二两 苏子霜二两	苏木三两 五灵脂二两
降真香二两	干漆二两	当归尾四两
没莉二两	白芍四两	杏仁三两
香附子二两	吴茱萸二两	元胡索二两
水蛭二两	阿魏二两	小茴香炭一两
川弯二两	乳香二两	良姜二两
艾炭二两 紧甲胶1斤	益母膏八两 大黄一斤	熟地黄四两
「制法」1.大黄研为18末，以酒醋一斤半熬令汁尽，晒干为 末，再加醋熬法同前，，如此三次。
2・将益母草"鳖甲胶、大黄（醋制）三味加热蜂化搅匀，加入 炼蜜适量。
3・
4, 5・
将人参等药味共为京田末，加胶蜜控合成丸块。 搓条、制丸，每丸重一袋五分。
蜡壳封固即得。

「剂量」每次服一丸，每日1—2次。
「服法〕’破蜡壳取出丸剂用温开水送下。
「禁忌〕凡燥气久伏下焦，不与血搏，老年八脉空虚者不可
服。
〔参考〕
居民曾陈氏,
一九四九年三月重庆格江『号外丁字口街四十一号 年三十六岁，系笔者亲戚，自称曾患“崩病”，睡医院 ^治病情好II，但自是即月经愆期，每次小腹作痛，身体渐见瘦
弱，次年四月因感冒，来粉，^她小腹有一个包，大如拳，感觉时 动时不动，有人匏:她怀了孕，随时少腹作痛，5&水淋漓，面色萎 黄，体弱少力，舌经苔黄，脉见滑溢，后经川东医院（即前宽仁医
III
院）^断为“瘤子”，因其体弱贫血，未便立施手术，于是当时患者
虽然要求用中莉治疗，但我仍却没有医治此病的经因忆及张筒
斋医师向我诙过他治好几个不能开刀的瘤子，都是本着千金翼方之

III
鳖甲散加减（即活血攻坚法），'弁兼服化症回生丹，"既遇此种病例一
方面为了治病救人，一方面也正是在格床上实^这一治疗子宫瘤症
三

的睡^的机冬。于是开始治疗^-日或三日整断一次，主要采用化 症回生丹配合活血攻坚法，在暑天大热期^3，除感冒和胃肠病外， 从未停蓊，未及两月，病势逐渐减第一淋漓下血已停，第二腹 痛由减而止，第三食愁大增，小腹包块由大面编小，按之不痛。 在前后的四个月的治疗过程中，化症回生丹，已服四十七粒，煎剂 达四十剂以上，^于使患者小腹包块消失，并复经医院检查亦II’

“瘤子可能是萎编了”。病愈之后,迄今已有五年未复发，近时她曾在 某工地工作，惟月经在每年夏天，仍有超前落后的现象，亦未
生育，这点简待今后进一步
活血攻坚法（扶氏经^处方集13^） 秦当归二袋 炙桂木一^五分 海螺蜡三睡 炒丹参（白檀香
法夏三餐 炒白芍二^ 赤苓神各二侥
分拌）二线四分
11！

更I
更
蛾鳖甲四袋 烦左牡蜩四袋 青陈皮各一^半 桃仁泥一只半 炒川栋皮（奥萸八分拌）二袋 阿 胶（蛤粉四袋拌炒）二线
化症回生丹 每日服二丸
用张法随症加减出入，如血止即去阿胶和牡蜩等，加健胃莉。 在病人服莉期中，常^腰部窿胀，有时心烦不安，小便后的有脓状 带臭的粘液排出，身体倦甚，力有不支，我勉强解以暑令天热，排 出热毒，不必忧虑，并劝她多休息，少劳动,免碍治疗。
（摘自中医杂志1956, 4・195—196）

1111

・・
工I
曾





复制三仙丹
据盛子章氏报告。
梅毒（同时需服清血搜毒丸, 火硝七袋 白矶八袋
〔来源〕
「主治〕
〔处方」
以上;味炼丹，丹成后每丹四分用
"整粉二分	玄明粉三分
见参考项下）。
水—两
，天麻一分

殖蚤一分五厘珍珠三厘 麝香三厘
冰片三厘
〔'制法-1 1・将火俏、白矶研成^末，置小缺^内摊平、在上 面就成豆大坑窝（窝深度勿达底）若干，将水金艮俯入各坑窝内，用
大碗叩上，飙碗结缝用盐水合的黄泥抹严，严防泄气，碗底上放块 棉花，用^袋压上，即可架炭火烧飙，先用弱火烧，待泥缝干后，再 用烈火烧，的历1一，2小时至碗底棉花变黄褐色时，，除去缝泥，揭 开大碗， 可）。
2，
3・
大。
碗底似碌砂色之物质即三仙丹。（按粗:升丹的方法制造亦
粉等十味共为^末，加入丹中共研均匀。
取大枣适量，蒸熟去皮核，捏合上述莉粉为丸，丸如糅豆
〔剂量」每次服2 — 3分，每日三次。
「服法」用温开水送下。
「参考」
1957年9月由北京皮肤性病研究所、河北医学院的大夫参加指 、导，在河北省隆化县一区，进行集体治疗，现举出其中八个典型病 例摘要介^如下，
病例一 刘发，男，五十五岁，血清反应康氏（±十十），快速 （十十十），病史二十八年。
治疗前：舌体部根部有大^袋大的树胶肿物，嘛物发音困难， 每日只以菜潺米涝度命,不能进粒敲、粥鼻腔溃烂，上^穿
孔，潢烂，咽喉溃烂,右侧^骨下方有胡桃大肿物，中央潢烂，边 整齐，周围航肿，剧痛。右侧面部沿发际有飙袋大皮下肿物，不
痛，稍痒，腰腿痛，两耳鬓、
^断：后天晚期梅毒，舌疳、嗓疳、串皮疳树胶肿。
治疗经过：服一剂搜毒丸后，腰痛喉痛减服一剂三仙丹 后，舌上肿物及脸上肿物均编小，上^穿孔潢烂好并新生肉 芽，沿发际的肿物已消平，这时病人已能吃粥类食物。
当服完第二剂三仙丹后，舌上肿物消平，脸上肿物也消平，上

及咽鼻腔潢烂已疲合，腰及喉痛消失。腿仍段痛，这时病人已能

III

吃干簸、窝头一类食物。
当服完第三剂三仙丹后，上述症状全疲了，两耳已能听见泻 ？^0病人自觉力气很足，随即投入了生产劳动匠）。
病例二 范东清，男，二十四岁，血清反应瓦氏（十十十十）， 康氏（+4-4-4-）,快速（十十十十），病史二十四年。
治疗前'左膝部有飙践大左右之溃疡五个，边^整齐，其中有少 爵脓样分泌物，周围有粗:肿，关节不能自由曲伸广左后肋部也有一 个和前述情形之溃瘪，与肋骨粘速。病人从生后就患梅毒,身上有 数处疤痕，鼻子一部塌陷变形。从未劳动过，经医多人，都^为不 治之疾，告其吃点好的等死，病人也不能走远路，只能跛行一里来
・・
I




地。




也
III
^断，先天梅毒树胶肿。
治疗经过，服完第一剂三仙丹后，左后肋部及左膝部的溃疡巳 结痂治瘢。服第三剂三仙丹后，左膝部四个溃疡全结痂治痣。病人 已能行远路。治疗中^曾往返回家一次，每回走二十多里。自治瘫 后，今年春起即投入农业生产劳动，至四月已赚200多个工分。
病例三 白景龙，男，四十八号，血清反应健氏（十十十），快 速1 + + +），病史五年以上。
治疗前，阴茎根部有杏核大的疮面段深之正61形潢瘟，边心 齐，有少^黄色分泌物，不痛，甚痒。
阴囊处的有泻蛋大皮下肿物一个，段硬不痛。
・	参断「后天晚期梅毒树胶肿。
治疗经过」服完第四剂搜毒丸（因一"二剂未泻，此时未服三 七 仙丹）后，阴囊处肿物编小。当服完第一剂三仙丹后，上述病状即 全被治疲。
病例四 白子琴，女，十七岁（白景龙的女儿，未婚），血清反 应康氏1+ + +），快速（十十十）。
治疗前'右侧新骨下有两个胡桃大之潢疡，有少^黄色分泌 物，不痛、稍痒、鼻腔潢烂。
^断，先天梅毒树胶肿。
洎疗经过：服完第二剂搜毒丸后，鼻腔溃烂即疲合「脸上肿物
匹

III


III


III
10
编小。溃疡面巴痣合。服第一剂三仙丹后即全瘫。
病例五 焦桂荣，女，四十岁，血清反应瓦氏（十七斗斗），康 氏（+ + -1-+），快速
治疗前，左股大粗隆部有的手掌大皮下肿物一个，中心有一个 溃癞，III形，的有胡桃大小，边^整齐，溃疡内有^色粘稠脓样物， 左骼部有胡桃大皮下肿物一个，触之^硬，无压痛。右侧腰部也有 两个枣大之皮下肿物。
^断'后天晚期梅毒树胶肿，串皮疳。
治疗经过：服第四制三仙丹后，历时30天，溃疡瘢咨，结痂治 疲，皮下肿物全部消退。
病例六 齐蕴香，女，三十四岁，血清反应瓦氏（十十十十）， 健氏（十十十十），快速（十十十十）。
治疗前'面部，左太阳及发陈处可见高粱粒大棕航色皮损，相 速成片，中央四陷，右前臂及右^部可见紫就:色或淡粗:色的小结节 鲍成之半环状的不整形的损害，无明显的荆:肿。躁部发际下，可见 暗就色另景豆大疱疮或小结节。
参断，后天晚期梅毒，晚期朵子疳。
治疗经过：重服完第一剂三仙丹后，历时十三天，全部皮损已 桔痂，脱痂治瘾。
病例七贾玉男，三十一岁，病史五年。
治疗前'背部有大小树胶样肿物四个，正51形，中央潢 烂凹陷，有少^稠浓，不痛,稍痒，周围就肿。
^断：后天晚期梅毒树胶肿。
治疗经过，在服完前两剂搜毒丸后，脓汁不见，新生肉芽。当 服完第一剂三仙丹后，溃疡即痊疲，结痂治疲。
病例八陈赵氏，女，四十五岁，病史八年。
治疗前：前^有六个大、胡桃大皮下肿物，鼻子全烂 掉，上唇烂掉，并有潢痿，疼痛。两腿剧痛，行走不便。
^断：后天晚期梅毒鼻疳，串皮疳，骨梅毒.
治疗经过：服完第二剂搜毒丸后，两腿已不痛，行走自如。服 完第一剂三仙丹后，前额肿物编小，鼻子及唇潢烂已痣合。经服第



10
・	221
三剂三仙丹后，即治痣。
（摘自中医杂志1958. 10, 696—701・）
	岑	木	木 接骨丹
「来源」	据常州市中医医院正骨科朱普生等氏报告.
【主治」 〔处方」	用于骨折，能使之愈合。 处方甲，
	当归二两 白芷二两 生半夏二两 天花粉二两 骨碎补二两 熟石膏六两 -1 生大黄一两 芙蓉叶一两 黄速一两 黄柏一两 姜黄一两 提南星一两五
	樟脑二^	自然飙四两	冰片三袋 青黛三缺 处方乙： 川草岛二两 生半夏二两 提南星二两
1-	牙皂二两 明雄黄一两五麝 香―8
/	砾砂一袋
【制法」	处方甲：
1.自然^醋淬透。
2・ 共研^末，过筋（6—7号翰。	、
处方乙：
共研^末，过^（6—7号筋）
〔用法〕以50%峰蜜^敷患处，肿甚者用甲莉彩乙蔚％，痛甚 卷用乙蔚炙甲莉％。
「禁息」1・不可内服。2・敷用本莉时,忌服酸、辣及腥臭食物。
藏」I？于瓷瓶中，，密^置冷处。
［参考
V
用接骨丹治疗骨折患者1。6例病例分析,理小藉
1・病例情况：	、
(1)参断依据：以哉备限制，未能全部乂’光透祸参断。主要 根据中医望、罚、切四参,结合正骨手法进行检查。如病 史、部位、察其肿痛程度，有无畸形，能否动作？摸^检查折伤情 况，有无骨音，以确定参断，进行治疗。对复杂和不明显骨折， 介^兄弟医院协助确参。,当然，这样的参断，还是不能令人满意 的。
(2 )年龄：106例中，最小的2岁，最大的83。其中以2—10 岁的最多，音十47人，占45%强。10—25岁的30人，25—40岁5人， 40—50岁10人，50岁以上14人。学龄儿童和青、少年最多，折伤原 因，多系由于参加运动(双杠、跳箱、滑梯、溜冰、翘翘板、自行 事^习)所致的。
(3)	性别：男性65人，女性41人。以年龄与男、女性比段， 幼儿男小孩多；女小孩少。30岁以上的成年人，女性多于男性。本 病例中，女性占21人，男性占11入。
(4)	职业与其他：职业除2 —10岁者47人外；^学生28人， 农民21人，居民6人，工人2人，机关干部2人。居住地址：城市 29人，乡村77人，特别是乡村幼儿以乏人照因跌折伤的很多.
(5)骨折情况， 上肢骨折共78人 尺、挠骨38人・ 挠 骨19人 尺 骨 4人 肱 骨11人 肘关节 6人 2・疗效观察：	下肢骨折共28人 胫 骨13人 腓 骨7人 腓、腔骨1入 髓 骨1人 ・- 1 股 骨 6人
(1 )肿退时一般5—10天。在治疗中，呈渐次消退状 态。
(2)	骨茄增生日期：因无^光配合，触参检查不可靠，从 略。
(3)	骨^时最短的13天，最长的48天(如事交难愈合的，粉
8
碎形骨折，睡过乂光透视确。一般为17—23天，比例及骨^标 准，见下表，
密合时	2周	2周半	3周	4周	5周	6周以上
百 分 比	1 7.5%	31.5% ・	46.5%	11%	2%	1.5%
'痘
II
・
骨・标准：①局部肿痛消失0
⑭患肢诃以正常活动或鞭度活动者，如手可端碗、足可支持站立.
③虽外形骨^不直（由于护理欠妥〉但功能如常者，均作为膏・诠质 对象，
（4）访能开始活动时间 最短的8天，最长的36天；一般为 10-15天。功能恢复与骨弟一样，年龄及骨折类型以及是否坚守医 嘱，骨折时小心护理，愈合后注意锻炼等关系很大。如上述粉碎澎 骨折，愈合时冏最长，功能恢复也最慢，需时36天，才活动自如。 又如73岁高年患者陆爱娣，左腓腰骨刺;断卮，II然41天即见骨）9, 但以不遵守医嘱注意护理,加以高年体差，’兰个月同，简见重力性 肿痛，不能长久行动。因此，无I&骨^与崭能锻炼，机体生活能力 ・1 ・
1的影响很大（比例如卜表）。
1	・	^
恢复时商	I周以上	2周以上 1	3周以上	4周以上	，5周以上.	未恢复
百分比・	―.・ 1	^ 28%	X 38%	26.5%	5% 1	・	2%	0.5%
（5）治愈率统甜、
因受咫粉猊察的条件限制，人力未允全面1&膈，仅以病历收
及来信反映统^如下，	，
效	果	良好.	简好	欠佳	中断治疗 -「	1	・ 合帝
浦例	数	79人	15人	9人	3人	・106入
百 分 || - 				 —— -钱一.	比	75%	14.2%	8.5%	2.3% ——,…一	100% 一
三I
^明,良好者，指病历3&载或来信反映惘:糠后功能如常子或末 珑篡翰言巳截骨剧I后能停厨自如，但局部简略有睛痣 娘 蚯能治
・ 、 1
三


简好者'指末次复参时,着己截骨局部略有压痛，功能未全 部恢复者。
欠住者'指骨^后，功能欠佳者，如腕上骨折形成内翻等。
中断治疗：指病历1&过二次、三次后，已见好II；但未来
・	4
院^参者。	1
根据平时格床观察，一般“碍好者”（指未伸直弯足），经过功能‘ 锻炼后，均能全部恢复正常，所以总的治痣率为89.2%。
（摘自江苏中医1958.7.33—35）



十三太保丹
「来源】
「主治」
「处方〕

夏应堂九芝集方。据凌云瞒氏报告。
寒性肿疡。、
1
露峰房四两.公丁香二两 摹拨二两
卸1萃二两 百草霜二两
共研^末。
攘膏蔚上^敷。
瓷瓶月土密^勿宣泄气.，
〔制法〕
［用法」 ,常藏」
「参港〕
“十三太保丹''是一种适用于寒性肿疡的外治莉方，具有消肿散 瘀止痛等显著效能，这一^方的来源，是上海已故名医夏应堂所传 的“九芝集方"中效方之一。
本方的特点，从莉效成分来分析，峰房甘平，为治瘪瘀的主蓊 之一（见^治准睡烽房膏），公丁香辛温而性^阳，墓拨辛温而热， 温中而行气，^辛辛温而散风寒，能行血散结，百草霜性辛温具有 收渣作用。全方的蔚物大部偏重于辛热辛温一类，基于辛甘发散 之义。
-适应症及其配伍法& 1・消散作用 适应排，附骨疽毒、湿家流
川
:!!






注、瘪癌、乳疽乳癖，包括〜切色白漫肿的阴性肿疡。以十三太保 丹三袋,太乙蓊肉三两，加乳香没蔚各五分，样化拌匀雁膏敷^。
2・止痛作用适应症：立止牙痛，属于寒性牙痛病例，以十 三太保丹二份，樟脑一份研匀，少^掺膏莉上外^即效。咸受风寒 引起头羸，以十三太保丹二袋，太乙莉肉二两，加薄荷一^ 烽化 拌句摊膏&5太阳穴有效。	・、	、
经^介本人使用十三太保丹积累了仅仅五年的而使 用于消散附骨疽流注乳核瘟瘗者不下数百例，一般的取得漏意的疗 效，兹将两例的治疗过程筒报如下，
・ 例一 曹姓，女，17岁，1954年参。住金山训港区。
I	-
患者于一月前曾患副伤寒，睡中西医治疗月余告痊，丽觉臀部
-痰痛，右瞭委中及大腿外侧瑾痛漫肿，形寒而自汗，笋病的半 月后来参局备色白漫肿而臀部环跳穴有化脓现象,委中五大腿外 侧色白坚肿，为流注症状。
治疗过程中，内服托解兼施方，除环跳外，两处均^上述消散 膏，五日后复参，环跳部切开排脓，余两处已消散，而左肋下及背 ，部隐痛"触参有漫肿，乃又^消散膏两张，其后肘肩等关节部位建 ^肿痛者有十余处，均用消散膏敷得以消散，自始至费，冬切开 、 1处而达全意。 # -
\ 例二 丁性，幻42岁，1955年参"住青浦镣塘区。
患者右乳结核如参，'已达三凯曾至上海某医跳治疗，俗断有 癌症可能，建^作切片检查后截除之，患者惧怕亦刀，乃栩味中医 ^治，奖睡十余医的治疗，无显著疗效,中途停止服莉的半年后来、 档，局部表面色白无异常，触参结核推之不移。
‘	治疗;8过，内服逍追散加减，敷阳上述消散膏，前后五静，族
已消散而豆，共历时两月余，’乃得全部消失。	・
本方不见于方书，确为夏氏经^秘方，其对寒性疡科病症的疗” 效，是看他肯定的作用，尤以配合筒易， 合大众化的应用方剂。
（摘自上海市医蔚杂志
・ ％

莉物价格便宜，是一种/

19574.7)

果催膏
/
〔来源」岳金瑛祖传方。
〔主治」阴虱。
「处方」
「制法」
杏五粒 水五分 樟脑二分
1・将^杏（白菜）去壳及膜，捣研成膏。
2，加入水叙、樟脑共研为泥，
〔用法」
〔禁忌〕
傍考〕
先用白矶水冲洗患处, 瓷瓶密监。
牛肉，狗肉，警肉。
不见星为度。
以上莉擦之，三次而疲。

1・病 名
阴虱疮，又名八脚虫，毛虱。阴毛生虱。阴虱作痒。阴毛生八 角虱。我县民^俗等胃之生八脚等不同的称呼；皆以形状与患部表现 而定名。
2・病原与感染
此I&在阴毛际肉生虫，状如毛蕨，乃蕨类，其形八角如花蜘
蛛，体肉色，背淡槿色，头胸二部，区画分明，其色或知:或白：寄
生于人体阴毛腋毛等处，不易辨别，其卵胶附于毛，尤难分离3被


叮在前阴毛际内，其吸着力很强，曾见患者，剥之不易脱落，^虫

1-
好发于阴部，致产生瘙痒难忍，妨碍了身体健康，影响患者工作
时凯
3・病 例
・ 9
-
XI
三
1937年夏月先父曾治一男性年的40岁言午，因欠人僮务被仿政府
囚禁牢猗:，释放返家时，患此疾治疗月久无效，击合予果^膏擦三次 痊疲。（此外简有随发随治告疲者，数例，恕'不录）。	、
（摘自新中医蔚，1958.2.32—33）
・・

%



慈航膏
+
〔来源〕
〔主治」
「处方〕
黄子云祖传方, 没伤。
鲜侧叶
地榆
黄蜡
据河北省卫生工作者协会报告。
川大黄 血余
当归二两 槐树露峰房一两 樟脑三莪
八两
一两
（多用五两、复七两）香油
〔制法〕1・大黄研为末。
2・血余男女各半，碱水洗净、晒干。
3・将香油置飙中加一热使沸，先下倒叶、次下当归、再下地
III
III
—两
三两
二斤
III
俟炸至黑枯，将渣捞出，再下血余、蜂房，炸枯捞出，滤过, /乘热下大黄、黄蜡，最后下棒脑，搅匀俟洽即得。
「就〕
〔用法〕
I？大口瓷瓶内备用。
将患处洗净,涂敷,
水泡先剪破再上莉
3

响做布
定，每日一换，以痣为度。

「禁息」忌手搔、忌食辛"辣、烟、酒等物。

混伤是经常发生的外伤事故。由于一时失慎，被烈火焰"墉金 属、热液体、热气体突然侵爰，造成不幸的皮肤暴伤，增加痛苦，
， ・
7
影响生产。整者，一般方法即易治疲「重者，伤面段大，常致皮焦
4
肉烂，火毒内攻，发生炉燥、呕吐、，大小便秘1^9甚至痉攀，瞻费,
0

神昏治疗不当，每能危及生命。中医治疗没伤的内服外用方 莉158卖，确有把握而又奏效迅速的良方，当以黄氏慈航膏为最著… 哉方为保定市黄子云大夫祖隹三世秘方，黄大夫使用哉方治意没伤 ： 患者」涅三千余人。特介^如茨，以供各方参考研究。	- 「
配合治疗，漫伤粳者，仅作外治即可瘙重者必配合内服 - -..
潺剂。内治目的，主要在于防止火毒内攻，以免演成尿毒症或败血 ,症。火毒内攻的特征'为伤处不流毒水，呈干烙状；发热呕吐，滤 ・1？3心烟。常用的配合疗法，为内服“解毒定神潺"，方为：琥珀'袋,	颦
碑砂五分，冰片五分，共剧新面，用大籍茸榨汁一宏，再入章子便 滞
III

二盅，冲服蓊面。以强心利尿七为内攻的热毒找出路，如症状发展 至神昏以至休克时，此有极重症常见的症状，如由剧疼所引 起、^解疼痛、可以挽救，否用〕难免危及生命。
、	（摘自中医杂志1958.2.89.）
・・


灰米膏

据曾昭，焯、臧孙聪等氏报告。
果眼、理子、瞧疣、腾北等II。
・
碱水三份 熟石灰一份 糯米适置
将熟石灰加入碱水中，搅拌均匀，俟沉淀澄清后，将
〔来源〕
-〔主治〕
，「处方」
「制法1
糯米置石灰沉淀上，糯米量以复盖沉淀表面一层，勿使重迭，@12 一24小时后，米粒发涨，取米研摩成膏即得。
〔用法〕将患处洗净，用刀（消毒）括去表面角质层。以小块橡 皮膏明一小孔，大小与患处相等，月占患处，露出鸡眼或疣,将灰米 膏点上，再^橡皮膏一块，以免脱落。隔日换莉一次，以瘫为度。
［参考〕

治疗病例
2
！）・


我仍用上法在乃^以灰米膏治疗漓眼37例（共有狷眼72个，因 其中'有双足多发泻眼）、编子八例、廨疣腊眶六例，均得到满意的 疗效。，
另外，有卓交大的瞬阪一例，及一例鸡眼敷灰米膏八次以上未见 疗效，未列入上述病例中。兹将福眼、痕子、81疣三种病各择一例 述之如下，
1. 88眼病人 陈何氏，女，64岁，居民，乃^号116095。左 足眼部生艰眼已二十余年，以灰米膏隔日敷，七次，疼痛消失， 潟眼全部脱落疲好。
2…瘙子病人刘X X，男，24岁，工人，乃^号1068400右
— I
・上-.

电;
眉弓长痕子五个多月，以灰米膏^日一次敷，共四次，刖全部脱落・ 疲好。，	・	、	，
3：航疣病人 刘XX，男，18岁，工人，凹静曼110123。左 足臆疣已半年余，以灰米膏敷六次后，走路不感疼痛，龄疣全部朕 掉痣好。	‘
^眼，旅子，踮疣骈诋为广大群众常患之病，亦为凹^常见之 病，以灰米膏治疗，疗效好，用法筒单，可以在广大群众中自制， 自备、甘用。
就经济价值及劳动力的节省上，应用灰米膏比手术剔除及封153 治疗都有显著的优越性，这是我仍祖国医学保藏上的新的开拓。
灰米膏在治疗段大的膀腿躁疣等效果不可靠（有一例鞍大的足 跟脚跃多次上莉未痣），个别戏眼病例治疗次数超过八次以上，症’ 状减退,但未见疗癣^在今后应用治疗上，简待观察、就希\ 研究.“	・
；；！
（摘自中医杂志.1957.6.31・）


七膺膏
据中医研究院^效然等氏报告.
静脉曲张性溃疡和损伤性下腿溃编。
「处加、樟
松
1.
2・
3・
用^布两层，大小视患处而定，涂药膏一层，面上再 复于疡面，用籍'布固定，3 — 7日1换。
1来源〕 「主治〕

「制法〕
丹四袋挪殊二袋 钢椽一II
香八线 ‘
以上四味各研为末。
混合四种粉末，反复过骷,以匀为度。
加入香油一两半搅成糊状备用。

0！
-).
「用法」 晶料布一层, 、〔参％

1.用木^的同时根据病情的变化，简 德采用［列韩药治疗
（1 ）生肌散’
处方：珍珠五分炉甘石斌水飞一袋鞭粉三分几茶二分 京就粉二分老梅片五分
制用法：置以上六味莉物于乳钵内，各研为^末混匀，备用。 用时将散剂均匀地撒布一薄层在疮面上，然后再敷以七层膏。适应 症'溃疡面段大，肉芽分泌物不多之匐」面。
（2 ）站粉：,
系一种成莉，由水火硝，白矶炼制而成。具有化腐生肌作 用。
制用法：研^0，用时局部撒布少量即可。外面再敷以七层膏， 速糠应用以2-3次为度，俟肉芽||为航润即停止使用。用莉后往 徉伴有疼痛，但未见不良反应。适应症」慢性^固性之潢疡。疮面 污秽、腐臭、肉芽黯紫或疣餐样增殖均可应用。（制法见复制三仙 丹，217^）


当
2・
疗效^明
(1) 或正常。
(2)
(3) 10)治疗,
疲合:
溃疡瘢合,
局皮肤呈褐黑色，色素沉着，脱失
进步，
无效：
溃疡面积不见编小或反而扩大者。
在25例患者中除一例（例18）静脉曲张桂下腿潢癞经7周治疗潢 瘟面积未见编小而中断治疗外，其他24例病人中疲合16例；进步6 例：无效2例。在6例进步病例中，有二例治疗不潇6周而自动停 蔚（见表1 ）0
溃疡面编小，但未完全痣合者。
经过13周（本鲍瘫合病例，溃瘟痣合所需最长时
经过治疗,



舸-------
墨姓名I年龄职业
凹参号
断【病程 部位
次数
备 考
4孟X
X
X
X
X
男47岁'炊事员
男32岁
男41岁
店景
男56岁炊事景
刘41李李张海靳苗王，田张禺食满 5 67 89111111111
X 乂男43方炊事景
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
19，王乂
,39岁炊事景 男52岁
X男
X
X
X
男44岁 男55岁
X ；
X
X
X
X
X
20薛 X 乂
211-1 X
22压乂
X
X
店景
理发师
炊事景
男38岁炊事员
43岁炊事景
70岁炊事景
25岁
32岁
30岁
65岁
男
男
男
男
男
男
男
29岁
58岁
男
男46岁
男
男
男



工人 炊事景 店^ 小娠
司机
店景
工人
1^1
1=1
60岁
26岁
31岁
炊事景
店景
干部
23〔王 X I
24巢乂
25李乂
男
乂女岁; 男卜6岁|
X
X
15岁
无
工人
学生
01001
01525
01550
01492
0971
01852
01378
！
I
6987
01821
01967
01446
01234
01232
01217
01708
I	,
01294
01483
0937
01609
0989
01042
01537
0992
01447
0158
静脉曲张性，4“足'左下腿及
下腿溃疡！以申内踝
同上11+月I左下腿
I	I
同上孩年左下腿
同上！ 1+月
！
同上 25年
左下腿
左下腿
I・
同上！ 10年 左下腿 I
同上'。月 右下腿
12次&合 4次瘢合 ・I 12次瘩合
I
I
3次癣合 4次盛合
合并肝梅 毒？高血压
病理切片： 参断：慢性肉 芽肿
三次复发，均 为外伤，目前 又治瘢 又因外伤复发 -次,又治瘴
同 同 同 同 同 同 同 同 同
4
2年
20年
3+月
3年
24年
左下建二块 左下腿三块 左下腿
左下腿
左下腿
11次撤合
无效
11次停合
5次瘢合
12次进步
外潢 一
上上上—腿上
性下
同同同伤I同
同上（没伤
舀动停止治疗 自动停止治疗 槌18治疗中
12次进步
80次进步
6年
1。年| "腿
5年；左下腿三块40次无效
右下腿

06年	左下腿 进步
12年
5年
4年
5年
3+月
3月
同上（外伤）2年
同上（谜伤）2+月 同上（外伤）""月
了，
右下
双足内踝
右下腿
彳47次进序 9次'中断 进步
右下腿
左下腿
左下
右下腿
右下腿
左下腿・
7次撤合
8次［^合
3次遍合
11次|燃合 6次瘪合］ 10次，瘪合
I	I
瞄治疗中
曜^治疗中，
岫近瘤
潢疡未编小
政治疗中
此次发病2月 来就^
此次发病2+月 来就参
（摘自中医杂志1958.1.34 -35）


茜草厚皮膏（茜草厚皮秋膏）
〔来源〕据曹松年等氏报告
〔主治〕
〔处法〕

限界性神经性皮炎。
茜草四两 刘寄奴二两
鲜槐条二两
蜀椒二两 峰蜡四两
麻油二斤 五倍子六两
冰片一袋
@粉一两五袋
〔制法〕
将麻油置^中加热，俟青烟起放入鲜槐条，文火


炸焦为度，去槐条入刘寄奴、蜀椒,炸焦，滤出，降低火力，俟岛,


烟消散出白烟时，加入峰蜡（蜂蜡用量可根据气候酌于吏动，夏季
多加、冬季少加以耦整其硬度）冰片，搅拌均匀即得。
2・ 将五倍子、^粉二味，分别研为末（过6号箭）（重量 按成粉量^算儿
3，俟茜草膏基质完全冷凝后，混入五倍子及鞭粉二味，搅拌， 均匀。	，
〔用法〕将膏涂搽患处，摩擦2 — 3分"，另取^布一块，涂 I
-膏一层^敷患处，^布固定，每日挽莉1 一 2次，揆莉时旧莉不必

除去，涂加新膏一层即得。
藏〕瓷舞监，置冷暗干燥处。
〔参考〕茜草厚皮膏治疗限界性神经性皮炎31例观察,
1・疗效匏明
（1 ）痊愈，局部剌痒消退，苔癖样变化完全消散，皮肤除色 素沉着或脱色点外完全恢复正常。	‘
（2）	显效，局部剌痒消退，苔癣样变化大部消散。
（3）	进步，局部剌痒减鞭或消退，苔癖样变化开始消散。
在31例中除3例只来过一次子无法统^外，其他28例都经过相
当时冏的治疗。其中12例完全治疗遂愈，7例碍在治疗中，5 例因各种原因^其他单位治疗。3例取得进步后，即未再来治疗，
1例因有剌激反应暂时停止治疗。治疗时00最长者4个月以上，最
短者为2回,
有一半以上，治疗不到三个月。观察时^最长的为八

个月，观察五个月以上的的占％,四个月以上的的占炙，只有2人

观察不足一个月。	‘
在有^录的病例中，大部在用莉2周后剌痒即开始减输一 个月，剌痒减退。在第二周，剌痒开始减^时，病捐的苔癣样变化 也开始消退。但揖害大部消退刖需1—2月，完全消退为2 — 3 月。在病揖完全消退的12例中，一例有轶度复发，一例无法追查。-其他10例在治疗后的数星期至4个月的观察中，简无复发。在反应 方面28例中有7例发生或多或少的剌激现象。另有一例发生，毒性皮-炎。剌激现象主要表现为脓性毛囊炎的损害，分布于皮炎揖害的周 围。剌痒在减鞭后又加重。这种情况在停152-3日后就很快消 退。这7例不良的反应差不多都用同一批莉。经^查,这批蓊膏^ 色很深，莉店也承荆时没有注意“火候”的^0换新蔚以后的 病人，都很少发生反应，同时对上述发生反应7例中的二名病人， 在毛囊炎消退后仍愿坚持用本莉治疗，病好II，亦未再有剌 激反应。其余5例刖^用其他治疗。对发生毒性皮炎的一例，在停 蔚二周后始逐藩消项

^11
^30

2・典型病例报告
赵某，女，63岁，『，参520771号。双侧膝关节伸面皮肤剌痒变




粗的20年。曾用过各种外用莉水蔚膏均无明显的疗效。检查显双倘 嚓关节伸面皮肤有显著的苔癣样变化。高度浸润，其上附有白色鳞 屑，其面积左侧的为10x20平方厘米，右侧的为10X10平方厘米。 经用茜草厚皮软膏包扎一周后，剌痒减苔癣样变化有消退的趋 病人甚觉满意，所以合作甚好。在治疗一个月后剌痒完全消 局部皮肤除稍有色素沉着与少数色素减退点外，完全恢复正 停药观察三个多月，简无复发现象。
（摘自中医杂志19577 ,
势。
退,
常。
375—376)



枷蜀膏
I：来源〕
〔主治〕
〔处方〕
据曾耀西氏报告。 麻风溃癞症。
当归 白芥子 白 猪 蜂 1.
芷 油 蜡
大枫子肉二两 萃敲子五袋 枯矶六袋 人发二两
熟松香 &花 凡士林 陈石灰
八两
四袋 一斤 六^
二两
五餐 五袋 二两
一两
^制，（1）将熟松香、枯矶、白芥子、莱蔽子、 白芷分别^成粉末；当归片、知花炒脆，枫子肉用水煲透、捶烂晒 干后，分别^成粉末。（2）把头发烧成炭末多远年石灰10愈久愈好 （可在古老破房砖墙内挖取），将它磨碎，沉淀去沙石后哂干，再 成粉末。
2・复制，先把凡士林盛在瓦钵内，殊后慢火爆溶，再将熟松 香粉徐徐放入，不断搅拌，待完全溶化无粒状后，即将其他各种莉 末分别加入（恭蕨子、白芥子需在各种蔚末加尽滨热时才可放入， 否刖会影响疗效），随加随搅。
全部莉末加尽弁溶解后，即将瓦钵离火,再将猪油加入，加以 搅拌后，即把瓦钵坐于冷水盆里持搅拌，俟冷却后，即可使用。
〔制法〕
9	-


〔用法〕用松毛水❶洗净潢痹后，即可将已制成的莉膏均匀地 薄敷于溃疡面，再上蔚棉，用斜布包扎好（如不行走,可不包 扎，更利于肉芽生长），，每天换洗一次。如果肉芽长得慢，可加一 些当归粉入莉膏内，这样便可加快生肌。
,〔参考〕前后不到4个月时，65例溃疡有50例已完全愈合，敷 治期^也没有任何不良反应。另有15例,也已长滞肉芽，愈合有期。
（摘自上海中医莉杂志1958. 3・23）






蛤粉膏（敷莉）
^111
据荣瑞兰、孙忠常等氏报告	・
酒破鼻。
粉五袋	粉二袋半	黄柏二线半
I
膏五^
石膏燧。
共研^末。
加芝麻油适当使呈糊状。	‘
注意，本品在操作时应避免与金属，特别是^相接触。
〔用法〕1.临用时在敷莉内加入温水少言牛^匀。
2，将面部用温水洗净，将莉涂于患处,早晚各一次。
〔参考〕40例中男性37人，女性3人3 18—25岁者22例。发病 情况'11例为第一度酒鼓鼻，其余29例均为第二度。病期短者一 月」长者8年，一般均为1—3年。
40例患者经蛤粉膏治疗后，痊痣者14例；显著进步者25例；恶 化者1例，治愈牵占35%；有效率占87.5%。其中用莉一周后即有 16例潮航减退及新疹出现减农 两周后潮心潮消失，皮疹吸收「 治痣的14例中，治疗时^为1 一3个月。
（摘自中华皮肤科杂志1958年.第三号） ，
。松毛水——用生松毛I市斤加水2市斤，煲1小时左右，去渣即成.
〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
〔制法〕
蛤 石 1. 2, 3・
2
・1—
「云
:药'
3
III
III
・・
狼毒枣膏
〔来源〕杨永清家传方。
〔主治〕结核病。
〔处方〕狼毒二斤大枣三斤
〔制法〕
将狼毒置^中，以水浸没之，上置^施，将大枣放18
施中，将水烧开，蒸2小时，取出将枣捣成膏即得。
〔剂量〕每次服10—20枚，每日三次，剂量应逐次上加，如有
不适即减服。
〔服法〕食前服。
〔禁忌〕忌辛辣食物。
〔参考〕
见
1・五四年全年结核病治疗经过统II"表
2	3	4
5	6	7	8
耐心服用	倚在服
^了者 用者
初效人数
II : - I
--- I I - —+1 —.
合
)1^
痊'将初!无合 瘪痣效效
人人，人人
数数数数#
I
1
合^
合将费数
至未 二回
化
初不 服致 一发 或生 二效 蒋果料音 简者中者
合	90
90 57 36 5 98	57 50
31	25		56	47	51	36	1	135	14	111
20	15		35	24	44	36	2	106	16	65
4	2		、6	8	7	4	1	20	16	19
	4		4	5	4	4	1	14		2
				3	7	6		16	2	4
2	4		6	3	1			4		/ 1
107 90 114
86 5 295 48 201 544
中^停用者‘


附 10
本表就数字都是巳经敖实的病例❶另外没有回信的涡例，是否度瘢或 巳愈复发，还没II实，都亲列入,因此，本表是不完全的^鼾。

明
简在18^服厢的患者,
坚持耐心服用^了者，占全年人数的百分之十七左右，都得了完全的治瘾.
占全年人数的百分之十八左右，这样患者巳得到将近!
麻和初敏.

3・简在服用的患者中无效的五名广是巴睡服四料以上还未生效果的，但还在服用 中❶
4・中冏自动停熟的患者（是服三至四料以上而停止的）的占全人数的百分之十 九，这类的患者已获得将近痊慈和初效的敏果，以后了解，也有恢复到痊慈的患者。
只服一.二料一去不回的患者，的占全人数的百分之三十左右，这类的效果不明。
初服里者的占全人数的百分之九，这类患者简不致生效。
肺结核是由54年下半年^开始就用，虽然面小，但也收到了 X ^所见的唐瘦
5・
6,
敬果，

2・四五年及五五年两年中包括各种结核患者 治疗的收效情况表
服莉情况 总 ^1184	耐心长期服蕤患者 355名			中^自动停莉患者 「	237 名、			初服自动停 新患者1 448名	简在初服莉者 144冬
百分率	30%			20%			38%	12%
治疗程度	痊穗	近愈	无效	近愈	好辑	不^	未追踪^冏裁 果不	简在观察中
人 数，	1 215	134	6	82	110	45	448	144
备考.	此表为不完全毓也因为有的痊癣患者未得回报，也未及^明而已慈考 或刖少有复发情况.							
4
肺藉核痊藤者：^八名，此类患者均系腺.骨^核患者弁发肺结核，在腺骨结核痊瘴 后，经检查,肺部鞭重不同的结核均随之而愈。
腺结核痊愈者：名，此类患者均系耐心坚持长期治疗者，渡疡得到收嗽，肿疡 得到消失及硬化而痊愈。这种疗法对腺结核无重，如能坚持治疗都能得到瘙藤.
骨结核痊愈者；^54名，包括各种部位不同的已潢未潢患者，也有并发腺、皮结核者, 骨结核痊慈，其他结核也随之痊愈❶
皮结核痊藤者：^28名包括不同形状的皮^核,有的单^服莉枣及单岬狼毒膏，或 籍枣狼毒膏同用而治愈的，
・副睾结核痊愈者：名，是包括肿疡及潢癞，两仰或一侧及一侧摘除，另佣发 的，均得到收嗽和消失硕化而痊擒。
3・典型病例

・・
孙^思，男，十岁，耨安县三区凉水泉子村四病志60号）。
腰椎结核凸起，右骼部潢漏，患期五年，由53年'八月开始服莉“
I
枣^三料，以后家人来信就痊疲,他的邻人就发育得很好。
赵淑华女，二十四岁，东昌街21鲍401号（病志105号


两侧^及镇下脱下等腺精核，大小十多枚，大如卵黄，小似杏、
核，经过十多年，从前也破溃过，由五三年八月二十二日开始服莉 枣，一、二料即见大消，这是因为他的体力好，腺核还是活动期，



（常有消长）所以见效段快些，疗期八个月，^服莉枣十一料，在 迁往格江以前，还来所检查一次，并带去莉枣一料。
体体质健壮的患者，虽然腺核年多，如有消长的活动性， 段比效果快。因为患者体力佳良时腺肿就稍消，体力衰弱些腺核就 渐长，虽然依靠体力不能将病菌消灭，而体力好也可能控制了病的 诳行，这也是病疲的一个有力条件。
刘梅芝：女，二十岁，二道江桃园村机电合作社（彰位报 （病志114号）。
两侧^腺结核，肿瘪大小十多枚，大者如卵黄，小者如杏核, 发病六年，现^发展，体质中等，.其他无异见，由53年7月6日开、 始自制蓊枣服之，治疗七个月，速^服枣七料，大部全消。隔四个 月，后来检查简余二枚未消尽，又介^加量狼毒枣一料，以后回信 全疲0	，
体^患者的腺结核是活动期（时肿时消），所以未化朕而 全瘾0
昨文梅8女，二十岁，二密飙矿（病志120号）。
「两侧^腺^核，肿溃疡二十多枚，延及胸^窝，体质大衰，发 病屯三年多参时月经巳^四个多月，由53年3月29日开始介^痕辙 噤治疗，至十二月疗期八个月，^断的服枣四料，腺肿疡全消， 溃疡只一小部分未疲合，体质大佳，由七月^月经开始复潮，衡震 三次，又停经两月，并出现妊娠症状，随即暂停服蓊枣，至54年9 月183,复来检查，只有少的未歙处（面积指甲大），但已是产后 一花月了，带回莉枣一料而全疲。
体^「腺结核虽是云体的局部破揖，但不能看作是单^局部疾 患，应^为是整体病变，狼毒枣的疗法，是恢复体力、增加机能，， 抵抗^菌而获得痊疲的，或者另有其他杀菌作用，简难肯定。从昨 文梅的病例来看，腺结核的局部严重时，不但全身衰弱，而月经亦 停^下去，腺结核好^时，体力表现恢复，而月经也恢复正常，并 能妊娠及分娩，这正是巴甫洛夫所^的局部病变是应看作整个机体 冏题，也^明不应以关病治头、脚病治脚的单^观点着冏题。
王振东：男，三十岁,左安村四鲍二十六号。（






见
八


！ ！
两侧值腺藉核，肿潢大小十余枚，发病三年多，53年冬季来所 初参时，还有肺结核，咳痍带血，盗汗等症状，体质衰弱，经过服 枣三料，病见好11，・但自动停莉，至54年3月23日复来检查，溃疡 全部收歙，肿疡仪少着午小的未尽消，而咳血、盗汗已全疲，体质稍 恢复，复介藉莉枣速服四料，至八月全疲。
体患者腺结核，并有显明的肺核症状（咳血盗汗）, 但经过治疗，腺结核好而肺结核凿症状亦随之消失（外观）, 这也云明狼毒枣对肺结核有相当的治疗价值。
张淑珍，女，二十六岁，四道江下四平四鲍（病志107号）。
桔核溃漏牛多年，已和腹膜瘫着，推之不动，腹内牵痛，简 在大量流脓，时^时重，右侧胸第十肋骨结核溃瘪，漏孔大量流 脓,体质稍衰弱，由53年9月14日开始服莉枣，疗期五个月，^隔 性服莉,共四料全部封口，最后一料，症状完全消失，以前的肠蠕 动牵痛已获全疲，体质已恢复到她近年未有的健康。	，
， 体此例是一罩属，因无力再去沈阳参治而来就医，初步^ ‘ 为II候严重，已经过十多年的病程，所幸体力简未大衰，简可挽救，
I 因此向她耐心解释，坚定他的信心。服莉一料后，就脓液大减,结 果收到了意外的效果。今年四月^同她新II业的爱人（荣审）一同来 此致高兴得了不得。她^V “过去月经不好，服枣后月经也好 啦！爱人回来后，两个多月不见月经，或者也昨受孕啦!”经过这一例 的治疗后，对无望的患者也增加治疗的信心。	〜
（摘自中医杂志1956.7.367—368）

101
曲
！；1


III
III
III


自
祠



黑布膏（黑布莉膏）

〔来源〕
〔主治〕
〔处方〕
赵柄南氏师传方，据胡传揆等氏报告0
瘢痕疙瘩。
黑醋五斤 五倍子一斤十二两金头螟蚣（分两略）
蜂簧六两
加入蜂蜜及煎熬至沸腾状态。


五倍子面越^越好。
加入五倍子面时火力应强，等五倍子面加完后，刖应用段
〔制法〕1，五倍子、螟蚣分研为^末。
2，把黑醋倒入砂飙内在电炉或炭火炉上熬开。
3・
4・用把五倍子面慢慢撒入，同时用棋榔杓在^里按同
方向进行搅拌。	、
5，五倍子面加完后，砂飙在事交低火力上再放置五小时左右，・ 并经常加以搅拌。
6・ 去火后，把砂在热水或暖气上置放7〜8小时之 久，直到砂药物完全变成黑色粘稠的物质为止。
7・ 最后把蝶蚣窥成^面撒进飙内搅匀即成。
操作时注意事项：
1；撒入五倍子面时最好两人同时操作，一人撒一人搅拌。
2・五倍子面撒入应很慢，否刖不能均匀。
3/搅拌时应始^沿着同一方向，应伸到砂飙最底部，搅拌不 应冏断。
4，
5，
弱的火。
6，
〔用法〕1.上莉以前先将患处用煮沸过的温茶水洗源？可以 用竹夹子夹消毒棉球蘸洗。	・
2 用消毒竹板把黑布莉膏涂敷在皮捐上面。
3・ 涂敷莉膏以后，使用新的黑布按照皮揖的大小形状剪成小 块，然后把布块粘毗亍在蓊膏上面。
注意事项
1・
2・ 上。
3・
得比申交厚一些，反之就应薄一些。
〔参考〕病例观察报告（曾在波兰第十五屉皮肤科学会报告，

新砂^使用前应先放入米潺煮沸一小时后再用。




在黑布蓊膏上蓊和监存时，都应避免用缺的器具。
涂敷黑布莉膏只应限于皮揖部位，尽量不要粘到健康皮肤
~1
一般上药时应敷得略薄一些，如果皮揖段厚段硬时可以敷


1955）。
10天（25例）'15例的揖害变软、变薄，^色减淡，表面有白色 皮肤睡落；痒痛减2例的情况同上述，但痒感加重。3例的损 害变软，变薄，但^色加深。2例的揖害有破溃、出水及白色分泌 物，而痛加重。3例无自觉或客观变化。
20天（18例），12例的情况有进一步的好II，'其中2例显表面皴
3例有破溃和痛感，3例无变化。
3。天（11例）:5例的揖害色白，中部变平。2例损害渐平，表面 皴编，但色加深。1例揖害破溃并排出白色分泌物及脓水，损害编’ 小将一半。3例除损害稍软外，无其他变化。
2个月（3例）：2例的揖害变苹，表面皴编，但小部仍隆起。
1例损害编小一半以上。
3个月（1例）：破潢长好，揖害卜平了 2/3，面积编小了 4/5。
变化的方式，损害的变化似与其原来的形态有些关系，但观察 碍嫌不足。目前看来有下列的趋势：	/	\
（1 ）小块不太硬的损害于十日左右开始变软、变薄，表面有 白色皮屑脱落，痒、痛一般减鞍；
（2）	长条状的损害变章欠、变薄，色加深，、症状减整，有时 破潢出水和分泌物，然后皴编渐平；
（3）	大片硬固的揖害于廿日左右变软。易穿小孔，排出分泌 物，痛暂时增加，然后编小变平3
（4）	大块就肿的揖害多于四、五日后发能，更痒，然后好1 II，有时破溃出液体及分泌物而后衡平。
这些变化是不平衡的。长条揖害衡瘫时可以变成直经上的多数 小块，或大块有部分被吸收而平下去。
（摘自中医培床料汇褊1956,12，197—204）




白酸^ (白酸片)
〔来源〕
〔主治〕
据边延令氏报告。 白瘢风(即白^)。
〔处方〕	紫草五十克 白莉子五十克 海漂硝三十五克 生首麻五十克		降真香五十克 白薇五十克 就花五十克 龙腥草二十克	重楼五十克 着术二十克 桃仁五十克 剌茨藜七百五十克	9
	甘草	三十五克			
〔制法〕	1.紫草等十三味共研^末。			1	
2・用面糊适量作成颗粒,			干燥之。		
3・压成中剂，每片重0.5克。	“
〔剂量〕每次服二十片，每日二次。
〔服法' 用白温水送下，研末冲服亦可。
〔参考〕自1954年到现在共治疗了200例病人，治疗率高达80% 以上，而且没有任何不良反应，实为治疗白^病的良方。
段个典型病例
后,
病,
于1953年患病睡半年 经过半年治疗痊疲。
于1957年3月患此
(1 )杨栋庭，男，志愿罩后勤部工作。
面及头部关皆白变，^于亦潇布白点，
(2)王伊复，男，水电部哉^院工作
在右侧耳前有梨大正10形，白变病灶一处，经四个月治疗痊
！1！
9
罗成德，男，在外贸部工作。患病2。多年，手脚及关节 只经半年时^治疗痊疲。
赵提尊，男，沈阳制莉厂工作。患白^病已30多年，全

II！
(3)
各处全白，
(4)
身三分之一变白，经八个月治疗痊疲。
(5)	李小罩，男，5岁，在左前头部发生有小苹果大圆形白变
1处，毛发亦全白，经四个月治疗，头发变黑皮肤亦基本恢复正常。
〔附〕外用的黄疆粉
(1 )
(2) 烧成黄粉;
(3) 天擦两次。
成分：火硝150兔 枯矶150克 水^100克。
制法：将上述莉品混均，盛于磁10，用扣碗扣严封固， 再加等量升华硫黄。
用法：春夏秋三季用醋润棉球沾蓊涂擦患处20分"。每
(摘自中医杂志1液・11・774)
枯痔枯痔棍)
〔来知	据廖家植氏报告。
〔主治〕	痔桃
〔处方〕	信石力8克	白矶56克	琥珀4克
	黄速4克	没蔚2克	辰砂4克
	黄柏4克	枯矶2克	三七6克
	冰片2克	炉甘石6克	麝香0.2克
	槐角4克
〔制法〕
信石、白矶二味共研^末,
加热溶化，待烟尽后
五分颌，移火俟冷，取出砰配，每28克再加雄黄48克.乳香2.4克
共研并混合均匀。
将琥珀等十
II
2・




味共为^3末。
3・取1・和2・两种粉末各等量加入糯米糊适量，做成长的0.5厘
米火柴棍粗^一头尖的
4・于50。。以下低温干燥，干后每125支枯痔^重一克。
〔用法］见参考项下。
〔禁忌〕肛乃有并发炎症，直肠癌、活动性肺结核、骨脏病变、
妊娠及授乳期、高血压、肝脏病等禁用
III

打棍前后的处理及操作方法
网III
(1) 入院之前，在乃参时即做好血，尿，便常规，脑部, 逶视及出、凝血时1^。如尿常规有异常时，当进一步检查弩功能。
(2)	治疗前需排大小便，如平时有便秘之患者，治疗期^可 务合适当的润便剂(中西莉皆可)。
(3)	治疗前后散:食、活动没有什么严格限制，可以下床^微 活动，但打棍后当嘱患者大便时别太用力，并注意是否有血。
(4)	操作方法：患者取截石位，术者左手持项端涂有润滑剂
之肛^ (以II形之肛箓“牛曼氏式叩交便利其形如图1)，插入

III




・图1牛曼氏式肛箓

、肛内，同时令患者张嘴出气，以减低腹压,便于操作，一般将肛箓 插入的6厘米左右即可，然后将肛II的心部抽出，仅留套部于肛 内，在插入肛^时，按上述尺寸插入别］往往是超过了痔核的高度，， 此时可将肛^之套部向外移动，直至痔核已完全暴露时即用左 手将肛固定，此时可用1:1000之高^酸舒溶液冲洗肛内，后用 2%就汞棉球搽痔核表面，然后选定要治疗的痔核，一般是找段大 之内痔先治，术者右手持打棍器(如图2),将打棍落尖压在痔表、 面。右姆指压开关，即可将先装在打棍器，头内之枯痔棍借弹簧的 力量打入痔核内(如图3)。打棍多少以痔的大小为准，一般靓:一个 中指头大之内痔，约可打6-10支左右。每次可打2〜3个痔核， 一般的患者每次混共打棉的15支左右5没完全打进去而露在痔核外

0
枯痔棍装在头内

2打棍器（实际和化^室用的取血器是一样的，只是比它长）
111
内痔
圣忠之尖头黑 虑慎萼打入之 枯痔棍

打棍器
肛蛭部
3打程的方法
面的枯痔棍当用剪子或^子抉去，免得腐触附近正常之直肠粘膜及 肛管皮肤。在打棍时，少数病例偶有少昨出血，可用棉球搽去，不 需做什么处理。将肛藐抽出，
方如下3
单宁酸」5克
（1，3111110 &014）
1 %肾上腺素10毫升
以（1皿知也）
上蓊做成坐莉150个。
（5）打棍冏隔期冏，一般是一周左右，如果患者件有其他病 变（如高血压，肺危核,则可用每次少打^隔长些。打棍 的深度最多不能超过痔核的直径，以相当于痔核直径的如或％为 佳？町棍佝方向费和特植表面呈欢射状（如图2）	‘
III
III
肛内插入坐菊一支.以减^不适。其
盐酸狄卡宁1・5克 （1）103111 00）） 可可豆脂150克
I
（（3000 它"切）
1
2・疗
程
・・
5；
III
(1)	出院的标准：一般是把所有内痔都治疗脱落后即可出 院。但少数病例由痔核过小，打棍有一定困难，即不幻予治疗。
(2)	打棍次数，平均每例打棍3.1次。最少1次，最多9次 (系嵩血压之患者)。
(3)	住院日数'平均每例住院31.51天，最短8天，最长85 天(系一例合并感染引起肛『耳周围脓肿之患者)。
伴者发烧反应的病例平均住院日:31.58天。
不伴有发烧的病例平均住院0 ： 28.34天。	、
合并有后出血的病例平均住院日:41・33天。	,
急 站	1




如
—
(1 )本文报告1956年12月至1957年10月用中莉枯痔棍打入痔 核内治疗内痔125例，并作一般格床分析。
(2)	本文统^分析打枯痔棍治疗内痔过程中常见的弁发症，
其中以发烧为多有63例占50.4 %,后出血在55亳升以上者7例占 5.6%。	1
(3)	结合现代医学有关文献，对痔的原因、务类、症状，有 关砒中毒的冏题及本疗法的禁意症略加
(4)	本疗法之优点为，操作、哉备筒单，’段易掌握，治疗过 程中无重的痛苦，无肛乃狭窄，肛凹失禁、粘膜外翻等不良后果, 易于推广。对年老，体弱，贫血等不宜于手术之患者尤适用本疗 法。其缺点为；只能用于内痔，外痔及混合痔应用有段大的痛苦。 有50.4%患者有发热反应及少数患者有后出血，平均住院日期段长 等。


III
・・
III
・・
（描自中医杂志1958.10.539—542）


骗胆子油（11胆子油膏）
据高士昌氏报告。
耳癌（耳蹇）。
31胆子二斤	甘油适量
【来源〕
【主治〕
〔处方」
〔制法〕・1・ 将21胆子去壳净，用压榨器压之，榨出之油用玻 瓶盛之。
2，每一两油加甘油九两，搅拌混合均匀备用。
1*^3玻瓶密日丸
〔参考〕
1.箱胆子巽名-
苦榛子、老骗胆、31蛋子，中莉店习称“苦参子”但非“苦参”的 果实。考叶桔泉氏现代实用中莉的分析，“内服可以治泠阿米巴痢 ・疾,及各型疟疾等。压榨其油外用，治疗赘疣，如扁平蕙与外耳 道乳状瘤，尤其款而作经状的乳头瘤广功效更佳。”近珀献报导 能治疗潟眼6根据笔者的治疗耳尊更臬有独特浦蒐的效果。
-	耳-・
— 、
2・籍例介

、	陆仁寿等三例略二例。
、
陆仁寿，男.，35岁,现住金山松隐中学，初参日期1956年2月 1日，' 病历号10026号。
主I？，右外耳道患耳蕈已半载，近来郢醐长太，痕痛疏话消 失，自点“破砂散”和“黄蓊后，未见效果，而局部痕痛加剧。
右耳脂水不艳，耳廓部件有散在性湿疹，外耳道翻花状 其前后^度肿痕，其他无异常发现。
耳黛，发湿疹及外耳道炎合并症。、
-I	1	、
局部拭净后，滴10%黄速溶液，每日3—4次，宗急刖治
症状
肿物堵露，
、参断，
治疗：
麻之旨。
2月5日，湿疹与外耳道炎已瘴，肿势亦退，脂水极少，即以、
12
31胆子仁撮烂涂上，耳口塞小棉球固定，以防莉物脱出，影响疗 效。
2月6日，自^昨夜局部有剌激性痛感，惟程度很整，检币席评 或稍脱落，脂水段多，经拭净后，改宙？I胆子油膏涂， 固定。
,2月7日，自^局部^适，检视耳蕈巳脱落一半， 南莉如昨。如法又换莉二天，已全部脱落，痕痛消失，
仍如前法
茴
情况良好, 听觉恢复。
（摘自中医杂志，1958・2 ,112-113）



守宫油
［来源〕
［主治」
「处方」
「制法」
据^裕民氏报盐 淋巴藉核化脓。
航皮鸡蛋一个
将福蛋一头敲破,
壳口，置阴凉处阴干，于^内, 〔用浅〕用守宫油涂患处,
守官一只
将活守官放入蛋内，用皮纸封固蛋 用文武火熬，得油为度。
每日一次。
:宛
茴
1・典型病例报告


III

例一曲X X，男，25岁，福山县四区肖家布村人，工人）1957
I 年4月8日初号3421.,,
主四年前右^部有豌豆大^核一粒，不痛不线，至53年因 处境不娘,于二月份原发的核开始增大如枣，核的前下方又生两个小‘ 核，建累而起，时略觉痛笨，仍未介意。至54年3月又因家务 劳累，核又增生，速及右腿、右胸、右臂，累累而起，头痛" 眩景、精神疲劳，食欲不振，胸膈痞两胁疼痛，夜^盗汗，日 晡潮热。55年11月结核即行破溃，一边旧核破溃，一边新核又生， 生而又破，联成漏管，脓水淋漓。经大速某医院治疗六个月，破潢
5
III
者藉见愈合，而新生的不能制止。
检查：有贫血状态，体力减弱，心悸亢进，大便秘结，小便黄 赤，胸、腋、臂结核破溃，脓液模糊，旧核虽破，新核仍在^ 生，个个相联，形成漏管。听参肺部正常；家庭无核史。
处方：守官油外涂。内服异烟豚，每日三次，每服两片，经87 天全部恢复，惟胸前有2厘米处脓尽肉平，而真皮不生，疑其有其 他菌类感染，为注射油剂青霉素1毫升，每天一次，仍用守宫油外 涂，敷以消毒料布，10天后全部愈合，共郝7天。
例二李X X，女，21岁，栖霞县大刘村，凹参号3496，于53 年^0
主8？，前4车秋，左耳前生一核，只咀嚼时觉有微痛，停一年 后没有变化，至52年3月底核潮增大，并于耳下方又生匚核，53年 春即时觉头最贝痛、潮热、食欲不振等现象，左^的结核速^而增 生，向右^部^过，‘7月核几弁开始破溃，禺身症状日加严 重，经多医治疗无效。	，
检察：数个速结成一大片，与周围瘀著，形成结核性脓漏，粗 肿不能有中等度贫血，身体羸瘦。听参'左脯呼吸音减弱，‘ 因限于条件，未能确定其有无肺结核。
处方，守宫油外涂。内服焦肝油丸，每日三次每次两丸。共治 疗35日即告痊疲，全身症状亦随之消失。

0 8
拦！1
III
2,
89
(1)笔者感到守宫油的功能，对初起者无效，但在化朕阶段， 可以制止新生结核，消炎杀菌排脓生肌,为淋巴^核化脓期的特效

(2)	所举两例，皆是21个病例中串交严重的，以作介藉，其余 皆不类举。
(3)	’守官油价格便宜，收效迅速，早日恢复劳动。
(4)	守宫油的疗效，仅作了21例的初步观察，简需进一步通 过临床观察云实它的疗效，希望各有条件的医疗单位及莉学专客， 做出更多的病例观察,和对^莉物的研究，进一步肯定它的疗效.

为广大群众服务。
《摘自山东区刊，1958.9.22）
率

雄黄油
〔来源」
〔主治」
「处方」 I制法」




全部好了, 的心情下, '长仍参考,
据常青氏报告。	’
湿疹。
雄黄三袋 麻油三袋 火纸1张
用火纸将雄黄包好，灌以麻油，渗透后，将纸用火点
燃，雄黄油即滴下，以瓷盘1？之即得。
〔用法」将油加热使温，涂搽患处，每日1。次左右，速^治疗 半月，以疲为度。
〔8？藏〕’瓶！？，勿令泄气。
「参豪〕我的女儿满百天后就长了湿参，睑上，身上几乎没有 一寸平方的皮肤是完好的。皮肤烂了，肌肉的就色暴露出来，流出 来的是黄色的水。这样，我曾经四处求医，用过市面上出售的各种 皮肤蔚膏,如氯^华粉^甘油涂抹，又用过消炎片3丁・）碾成^ 末洒在患处。又曾经遵照医师指示注射过十多次盘尼西林，均不见 效，反而觉得小孩子越来越厉害。这样足足有一年多，当时我和我 爱人都以为孩子没有希望了,，十分悲哀。
后来在路上碰见一位老工太，蒙她介^用雄黄粉治疗湿疹的方 法。当时我也不大相信这些单方，但有病就得乱求医的形势迫使我 按照单方去调配使用，果然每天涂抹十多次，一星期后便见湿疹干 了，再过一星期，便见烂肉上新长出皮肤来了。现在小女儿的湿^ 脸上速〜个疤痕都没有留下。在感激那位善心的老太太 特把雄黄治湿疹的方法介出来，供有小孩患湿疹的家 供大夫仍研究。
（摘自中医杂志1957.9.491）
奉	冰	寿
浪脓经（渎脓丹）
「来源」 1主治〕
「处方〕
段馥亭传方。
关节粘核湖葛和瘪管。
的1升丹一两	簧丹三两
冰片一袋五分麝香八分 1.就升丹等五味共研极^末。
狗宰―
「制法〕
精白面适量用水少盲午打糊0 将糊与莉粉控合为丸块。
搓制成药于40的左右干燥之。
研为粉末应用亦可。
2，
3・
4，
5・
「用法〕取潦噂适量置结核瘙管内，每日1 一2次。溃霜面用
・ - ・ ,
滨脓散撒布之。
停考〕
（中医杂志，1958.11,731—732）。



麝雄麝雄荷
据唐榕洲氏报告。
淋巴腺结核。	^
1
・: ・
'麝香二两 雄黄三两・ 蟾蜂五谜'
半斤（粗^如粗缝衣经）

「来源〕
〔主治〕
【处方」
麻
活蟾蜂（即癞虾蟆）八十4
「制法〕1・麝香、雄胃、螺蜂三味共研翘末。重兖震内。
2・麻经切成2.5厘米长；束成的1厘米粗之^束八十扎。
3，将麻织 塞入蟾蚣口内含之，用弯三角形II：自蟾赊鼻内穿 入"穿过^扎自下氨航处穿出，以免^束落出。再用粗麻经系 住蟾蛉后腿倒悬之2—3小时后，^束已湿透取出，置瓷盘内搅 拌之，舞雄末即被麻^所吸附，于瓷盘上平置阴干即得匚
9：






|51

III
III


「用法〕将端点燃，如香头，向结核周围灸三圈，破澧 者就边灸之，灸熄再点，每周灸3—6次，另有^莉及内服莉并 用，见参考项下。	,
「苗1藏〕瓷瓶密日宁，勿令泄气。	，,
〔费考」用麝雄莉^治疗淋巴腺结核660例介
1・根据世传和临床一般运用三法：
①	射雄蓊灸疗，消散寒结。
②	外^回阳膏，冲和膏等莉，温其积寒痼冷，消坚散湿，行 气活血，化毒生肌，^整新陈代II。
:/③ 内服开胰理、解凝结、补气活血之剂，以消除寒痰凝结之 毒。这样内外两治，不但淋巴腺结核可以痊疲，即身体亦可恢复健 康.
淋巴腺结核与一般疮疡不同，不宜勉强收口，否刖起硬疤痕， 仍然有毒存在；所以要15金素膏，将腐肉去尽，直至生肌收口。一 般每日更换一次即可。若淋巴硬结，刖可^膏药，数日一揆。金素 膏单独采用时，如^口有剌激疼痛，即可用冲和膏等量掺用^解 之。
2，外85膏莉
（1）	回阳膏处方：草麻三两炒、审姜三两煨、赤芍一两炒、 白芷一两、生南星一两煨、肉桂末五袋后下、麻油十三两。
以上各蓊用麻油熬枯过滤，加黄丹五两二袋，或再加黄蜡四五 袋成膏，（或将各药共为^末，用凡士林剩成膏，以^布站之亦 可）。
，适应症,怦阴冷淋巴结核。
（2）	冲和膏处方'紫荆皮丑两炒、独活三两炒、赤芍二两 炒、石菖蒲两半、白芷一两、麻油一斤、黄丹六两四制法同回
,阳膏。	、
适应症，雎冷脓肿、合并感染巳发热者。…
（3）	金素膏处方：生白矶六袋、枯砚三袋、明雄二
以凡士林10占。、	，
适应症，船巳未破脓疱及溃疡痿管。	“、
地

将各莉研成极^末,

(4)消核膏处方：制甘遂一两、航芽大戟二两、白芥子八 麻黄四袋、生南星一两六袋、姜半夏一两六袋、殖蚤一两六 袋、藤黄一两六袋、朴硝一两六袋、麻油一斤，黄丹六两五袋熬成
袤1
病理种类	病例数 1	百分率(%) 一一
散在肿大的那巴结核	205	31
弥漫性的淋巴鲤	139	21
冷暖肿有亲髓发感染者	155	23
覆疡瘪管形成	161	24
总	‘	#1-	660	100
适应症，与冲和膏同。
3・按病理种类^10以散 在肿大的淋巴结核，冷脓肿，有 ^发感染者，及有溃癞瘪管形成 者段多，因为到本院中医外科医 治者，多是久病不瘫者(见表1)。
2年零2个月的治疗效果表3	、
表2
参断方法	病例数	%
涡理切片	186	28
臆液涂片检查抗酸杆菌	12	1.8
瞻液绪梭杆菌培养	13	1.9
密视和照片^明有肺^ 核者	130	19,6
据^11611氏^小兄浑巴 新肿大60%以上属于^ 核性的	219	33
临床^断根据长期无痛 及初发皮色不赶的琳巴	100	15
总	660	100
疗裁分类	病例数	百分数(%)
痊 感	240	36.92
显著进步	、345	53
，无 强	40 -V	6.1
恶 化	25	3.84
总	\	650	1	100 1
91

V
^断根据，除科学感断方法 外，其余是依据临床参断的，因 为多数儿童乃参不便作活体鲍^ 病理切片，据 心血1氏统^儿童
^淋巴肿大时，60%以上是属于结核性的，所以本文病例的^断， 来色大多数是可靠的(见表2 )。
按治疲标准,段初羯报告疗效稍高，因由1955年1月至9月在 104例中，除痊瘾25例外,简有数十例进步者，医治痊瘫，又 -	I
加医疗效果段前提高，所以痊痣者段多。	‘
痊痣标准：是溃瘪痹管或久不疲合的伤口，经治后愈合，或肿 大的淋巴结核或淋巴鲤完全消失。一般情况良好，身体恢复健康 者。笏
1
进步标准：指淋巴腺肿大巳^小七八成或八九成,' 简有少昨未, 全捎者，或溃疡瘪管已痣合而简有一二个小淋巴桔未全消者，或肿
4
II
大的淋巴结核或痿管日见编小者。	，
无液标准：指疗治一月左右，淋巴结核或潢疡无明显^小，成 编小后复肿大者。	-
恶化标准：指^部淋巴结核或溃疡虽巳鬲小而腹部结块发展或 疼痛者，或他处又有增生者。上列无效20例中，以女性为多，起初 治疗有效，淋巴结核编小很多，后因生产，^养失宜，或因孩儿过 多，劳累熬夜，故复发者。恶化的亦以女性为多,，因身体过于羸 弱，而且常不来治，所以她仍的^淋巴结核虽稍岸1（，而肚腹中的 原有硬块却恶化疼痛，或他处淋巴结核又增生。、
患者痊痣期短者，多为十八岁以下的青年及小孩；疗程长的多 是身体赢弱，过度劳累，不遵医06服姑莉，灸疗次数又少，或病势 过于严重，^养失宜，时常发生病变，所以料号病期。
心者治前的病历有数月数年乃至十数年点均有。治疗过程中， 汽重患者，隔一二日灸一次，’其余都是隔三五日灸―次，或隔一星 期，或十日八日灸一次；平均每病例每月灸的六七;次，若能多条， 病期可以编短。兹将一般痊愈所需治疲时冏表表症如下％
表4
治撒所羸菌淌'病例薮盘信分率思
半月内 一月内 二月内 三月肉 四月内 五月内 六月内 七月内 八月内 九月内 十月内 -1月内 十二月内
1-
23
46
74
30
24
14
8
6
3
I
2,9
9,6
19.2’
I
30 #8
12.5
10.0
6.8
3.3
,2.5
1.3
1.3
0.4
们4
总 育十 I 240例【
好并发部位	短例数	百分散。
耳前貉核	35	2.74
耳后结核	-80	！ 1	6.27
头部^核	1 3	0.23
枕后茴核	20	！	'弱
	80	6.27
面部结核	30	2.35
	337	30.35
勇内藉莓‘	20	1.56
	350 … --	27.4
股下清核	180	14.1
乳房部结核	15	1.1
鼠蹊部格核	40	3.1
脊椎部^核	20	/6
关节部^核	15	1.1
总、11-	1275	100
・ ・・，


II
按660^淋巴腺结核的病例，除^部外简有并发其他部位的（用
表5九 ‘

（摘自中医杂志1957. 9 ,478—482）



4
丙
I临床实用^方主治病名索引
一.	肺^核
缺破潺…-……-
二.	结核咯血
止粗:散-
三.	骨藉核
结核散
・关节雄核溃疡和瘦管
琳巴^核
（—）
（二）
（三）
白喉
（―）
（二）
（三）
（:四）
麻疯
（一）
（二）
（三）
瑚痢
（一）
（二）
九.流行性乙型脑炎后遣症
定风珠潺
十.破伤风
（一）	玉原散…-，
（二）	五虎追风散

五.
六.
七.
八.

35
191
199
251
狼莓枣骨.
守宜油，…
养阴滑肺潺…… 加减养阴滑脯潺 白喉散
^耳草煎丸
溪归膏…… 扫风丸
禺齿竟煎… 当归芍蓊潺

236
251
248
以
41
186
120
234
157
118
59
81
193
202・
十一.炭疽
蟾酥散」 十二.传染性肝炎
（一）	胆实散—
（二）	佛手败酱寮-…
十三.梅毒
复制三仙丹
十四.流行性脑眷髓膜燹
（一）	清温安脑4………
（二）	加减犀角地黄遍
十五.眼童蛔虫症
（~4岛梅丸… 土"….
（二）月旦道18峋泠"
十六.十二指腺^虫
柢子君蒜潺“ 十七.蝙虫病

205
189
66・
217
45

”8
52

54
百部煎……
旭吸虫病
藜速丸
温补逐水丸…一…
复方尊澄茄丸
复方橙榔丸
十八.
（一）
、（二）
（三）
（四）
十九.阴蠢
果^膏
廿.急性脊髓灰黄炎
加减葛根苓逋潺…… 廿一.流行性腮膜炎
加减普济消毒歆…… 廿二.小兄传染性肝炎
〈一）清肝谒
（二）一味茵陈蒿谒
、	"心	-
111
・川
》二 亦|
132
174
146
151
148
82
102
95
8？

廿三.百日咳
（一）
（二）
州立.肝硬化腹水
百部白前煎
天多13……
114
123
硝石矶石散208 卅六・肝硬化
巴漆丸168 卅七.慢性肾灸
玉米II潺98 卅八.子宫露癌
化症回生丹215 卅九.子盲外脱症
补中益气潺30 十.妇女漏下
麻杏甲… 百日佞潺
百日咳歆
麻杏潺…
1
（三）
（四）
（五）
（六） 廿四.高血压症
（一）	二仙赣
（二）	，晶兜^煎……；；；
廿五.撤狂症	,
生缺落欺 甘六：失眠症
归脾国广… 廿七.支气管喘息
（—）
（二）
（三）
廿八.地方性甲状腺肿
痿瘤丸
廿九.消化性潢疡
（一）	，岛芨散
（二）	，岛具散
卅.食道静腺曲张破裂出血
紫珠革散
卅一.十二指膈溃疡
甘楞散-…… 卅二.急性腹炎
辣葬根煎 卅三.潢疡性桔腹炎
卅三.腹硬阻 ^


125
90
108
71
117
131
98
62
地
，岛梅麒-129
I十一.先兆流产
保产潺64
定喘国
葡喘丸
塞喘丸
74
155
143
140
211
204
175
183
128
46
32
卅四.胆桔石（胆石定）
（一）排石潺
5―:
〈二）金篇草谒，
43 )
外 科
一.骨折
接骨丹
二.静服曲张性91癌
七层膏
三..动腿栓塞性坯疽 四妙勇安潺
^尾炎
（~0
（二）
（三）
寒性肿疡
四.
五.
八.
1

清膈欧: 大黄牡丹皮谡I； 意苴附子败酱散……

十三太保丹“ 神经性皮炎 茜草厚皮膏「
221
229
93
9
9
224
232
七.	白瘢风
白的242
八.	湿疹
雄黄油250
九.	善麻疹
扁蛇敢毒爵79
十.蕨疮
大黄甘草散--2叫
，	I	『	・
15,:酒血而
十一.瘢痕疙瘩
黑布膏 十二.谩伤
藉航膏:
十三.痔核
（一）	枯痔
（二）	凉血地簧落……
十四.雌疣
（一）	灰米#…
（二）	千金散-………
十五.手癣	,
搓掌丸……
五舍科
一.	白内障
磁珠丸
二.	黄肉
硝炉散………
三.	角膜实员炎
加减退翳明目丸
11！
……239
227
243
56
228
210
170
197
153

四.角膜软化症
归芍八味潺68
五.色直症

（一）
（二）
（三）
）
（五）

六.
七.
八.
九.
活血丸163 明目磁珠丸0）……167 健脾退感丸（附）……167 滋阴明目丸（附） 宽胸莉隔丸（附） 养麻禄（附，……
X’
・167
・168
・168
瓣胆子油…… 化臆性中耳炎 复方黄速溶液-
・I
蛤粉膏
急性鼻警炎
235
247
111
石胡芸散……・195
十.慢性副鼻寰炎
管耳子宙浆:，…….112
6 6 II 6 11
书名二解放十年来临床实用中药制剂验方选集
作者二中药研究所 冉小峰汇编
页数二2 5 8
笊号二 1 0 4 6 0 5 7 9
出版日期二1 9 5 9年0 9月第1版
绪论
大黄牡丹皮汤
〔附方〕惹成附子败酱散
补中益气汤
芦芫汤
铁破汤
养阴清肺汤
加减养阴清肺汤
会镂帅汤
加减犀角地黄汤
梧翁汤（梧翁含剂）
排石汤
胆道驱蛔汤
框子君蒜汤（框子含剂）
凉血地黄汤
当归芍药汤
归牌汤
保产汤
佛手败酱汤
归芍八味汤
麻杏汤（麻杏含剂）
定喘汤（定喘含剂）
乌蛇败毒汽
定风珠汤（定风珠）
加减葛根苓连汤
清温安脑汤
一味茵陈蒿汤
百口咳汤
四妙勇安汤
清肝汤（清肝饮）
玉米须汤
生铁落饮
加减普济消毒饮
鲜牛膝饮
清肠饮
百口咳饮
复方黄连溶液
苍耳子糖浆（苍耳子会剂）
百部白前煎（百部白前含剂） 二仙煎（二仙汤）
马齿充煎
苍耳草煎丸
天冬煎（天冬含剂）
麻杏煎（百口咳含剂）
辣蓼根煎（辣蓼根药液） 乌梅煎（乌梅浓流膏） 马兜铃煎（马兜铃流浸膏） 百部煎
磁珠丸
乌梅丸
痿瘤丸
寒喘丸（即冷哮丸）
温补逐水丸
复方槟榔丸
复方草澄茄丸
加减退翳明目丸
痢喘丸
扫疯丸
活血丸
〔附方〕
明目磁珠丸
健脾退翳丸
滋阴明目丸 宽胸利隔丸 养肝散
巴漆丸
搓掌丸
藜连丸
紫珠草散
甘楞散
白喉散
胆实散
止红散
玉真散
石胡荽散
硝炉散
结核散（附加味结核散） 五虎追风散
乌贝散
蟾酥散（蟾酥含剂） 硝石矶石散（消矶散） 千金散
乌芨散
大黄营草散
化症回生丹
复制三仙丹
接骨丹
十三太保丹
灰米膏
七层膏
茜草厚皮膏（茜草厚皮软膏）
枫归膏
蛤粉膏（敷药）
狼毒枣膏
黑布膏（黑布药膏）
白驳锭（白驳片）
枯侍锭（枯侍棍）
鸦胆子油（鸦胆子油膏）
守宫油
雄黄油
滚脓线（滚浓丹）
麝雄线（麝雄药线）
临床实用验方主治病夺索引