【用 法】 每次食杏仁二至三粒，衍小畤服一次。
如购壬犬病毒者，朋襟废畲有口、舌睡痛，腹痛冷倒 作用，如保狂犬病则不曾，同畤兼服潴下利尿割使大小 便通嗡。
七 治狂犬病方	封^莫福林
【虑 力】 吉祥花捆麝敷（正建南奇大61的）
【遒雁I新狗咬
治狂犬病方	手捆李考年
I
【虚 方1 甘草袋半，杏仁金艮半,口嚼爆 1敷患虚。
101疯狗咬。
普通犬咬用甘卓杏仁可以治瘵，至疯狗咬能治否未敢决
定0
治狂犬咬侮方 霎浮潘寰林
德 方1 正川遽羽，北杏四金&大甘草二只，茯神三冬美，斑茅 虫廿四只。
［眼！法1 取米一撮，将-诳本虫和米炒至黄色，去净诳茅虫不用， 只将米研舄^术。
［用 法1 爵蕖四味，用水二盅煎至一盅，冲入米粉和匀速粉服 鑫。
本方厦就履曾救多人，不可忽视。
治癫狗咬侮方	霎浮朱旺^
［虔 方1 甘草，果皮，猪兜汰，蕃薯蕖，掂墉敷僵虚。
冶癫狗咬僵方	罢浮^伯平
［虚）3 1泻年肯余勺三至四商，煲水饮的欺三至四斤愈。
治狂犬咬侮病方	罢浮黄瑞林
德分1阻年访疆，州网，六月雪腺水煎服至多次愈。
治孑王犬病方	罢浮蕨善卿
【虚 方1 珈孑虫（去^足服们生）蔺服三分广加六--散冲服，如 小便条I而浏膳，用蔼年宙，六月雪，煎水服之。
泠癫狗咬僵方
陈福泉
【虔方】大柚皮（焕黄）二三只。
法】 将疑用源酸水加寐油揽匀敷僵虔。
乂方
［虚 方】 人勰半,卞词谶罕，伏苓欺占川萼袋辛，曹活袋 半，地榆二戡，猗活演也 柴胡骚半,枳丧袋半，桔梗 袋半。
【用 法】 每日服〜割，速服二三洌。
, 1
久方
方】

潟集二袋，大疵，花三舫川鼬半，熟箪岛修 平，甘草二金卷，北《畿半。
二、蛇蜴咬停（包括螟蚣咬僵）
II
毒蛇咬人效方	黄果昌
I ・	-
【虑方1黎壁集，雷公星。
［川法1用酒炒，以汁束服。
毒蛇咬侮喉方
佃德蕾沃林
【虔V 1
大票匕星剑（用票和嫩瓯）大票蛇^管，（用弱，椒有
三年以上者）入地金牛公，（兀藤之皮），眼育官（用 蕖）雄黄精，玉线球，（用荣挥汁）0
I 法】 上列各桀，同等分量，研梗^末'的用^桐球捧汁舄 丸。每粒重1分。
［用法】衍次二粒，有咽掬圈鄢二粒，非因志蛇咬偈^服此^ 者，可用黄精解之，若破青竹蛇咬停，用生菲乾菜煎水 服。
【逋慝窥

1毒蛇咬僵。
青竹蛇咬侮瞰方 |10^黎良
【虔方】七星剑一画子诲房，（生职赡）
法1捣嫩用酒浸。
【用 法】 多饮酒的多［用，少牧的少#目，酒杵麋影3按一定比例， 伙废用刀爵停口割^流血，放清毒素，然转瘠桀渣搽谢 口。
毒蛇咬侮^方	陈德君
I
【虚方】半遢据（茸名）
【用法】浸酒欧报
、 又方
【虔方】金不换（章名）
I用法1爵桑浸酒欧服。
虚用
1 1
'方法
毒蛇I咬偌^方	陈信如
蛇王茸
桑生用六袋，捣蝴，熟酒冲服。乾用研末，熟酒冲服。
蛇、螟掀咬侮方	接健光
【虚 去1 山甲，浙以，皂角，^花，乳香，花粉，建，蜀尾。

4
舞一5
【用
方】
法1 法】
【用
法1
爵桑煎服业用外敷麴第一次用^豆二同,焉蹄去皮二 魁 共槌敷，第二次用野蕨四而，柏蕖三两，黄糖二 网，共捉敷，第三次用野竟藤四而 生指甲蕖三'片 皿二同，共拯敷上。

4

I用
4
方1

法1
毒蛇咬侮-骚方普事张伯色 酬神
罩畔擎一而，金狮藤一丽半，倒坎菊一画半，薄荷仔八 金窑 胡椒根一而，牛刀莉八割蛇剜一画，II：心杏二 画，刀竹八袋，^辛五袋，白芷画半，航精三袋。
共舄^末，用酒和飘I粉焯糊舄丸。
成年人每服四袋，小兄诚半。
毒蛇咬傍'方	陈福泉
向凡二碰，白虻袋半，玉茸袋半，茯神二袋,^辛袋 半，霍先二鳗，白芷二袋，川营袋半，丁香一陵。
将煎以清水煎服。

中贼蛇毒桑物:
我琴翻腐柬省中辔桑展霓构，知道您皖避行技蛇毒中槃研究工 作：道是值得重视的冏题。建然近代科擘獴明畿郁抗蛇蠢桑物，简未 能建到满意的结果1祖阈染物有希一望将道伽冏题推逵一步，兹将殍村 经般'草桑及抗裁桑物，提出来作舄参考研究的材料：
薮;捋各^蛇形，抗毒梨草列下：
五 虎蛇：目岛口幻：，身有五色形'似毒花。用^舌草篇主治槃。 百步蛇：四^有尾，形如水圭。	用尾射节焉主治桑。
箕甲蛇：身岛1酩白I阶77白口幻瘴
口牙痕^1-0
1&匙毓蛇：瘴口咬二新岛。
青竹繇茹:：值口咬二船氐。
用菜瓜霰舄主治梨。 用柳枝窿舄主治^1。 用蒲愈二挪篇主治槊・
公蛇10下七黑占，母蛇项下…倏 百，疮口咬二黔匚‘2 全身幻:。
形岛，牙根燮扈。
形似剑刀，尾侈人。
白肚宜蛇:
用茅禅金叙舄才沽焚。
用哆尼簧舄主治桀见血不治0 用杏草舄主治桑。
用溯蜀游舄主治?险 用大本焉尾兢君主治梨。
【出
血糖蛇： 罩 蛇： 割岸蛇：
蛇：牙根复刷仅口彳谚肩。
金腰带蛇:舌。口赤，足有剌，身带金的知川乾牙草照主沽瓶 焉蛇：身短,所咬傍口一吼。	用小本乳草舄主治桑。
哆尼根蛇：身彳订璀【9牙痕缨屁	用黄花仔草舄主治桑。
雨挚筋蛇：身带荷黄，一筋宙黄0	用水沉杳草舄主治蕖。
按上桑是福建窗南桑草名稠，可能舆其他地方美巽0
椅^桑：被毒蛇咬修，I剁痛，4幼口I！黑筋一倏、浮赴，向上仲盛 急将辰娶紫繁，勿使黑筋伸弘拓用吸饱血的-臭虫（木虱 ）七妇 重症十妇 放入口内嚼燃吞服，或米酒 服。味嵬甜。并川臭虫血剥房口，浮起黑筋潮渥，其僵 门不久犹理蛇嘟渣技水流出,浚有活加 虱乾亦有效, 11 "服最加4 土，各秘毒蛇咬彻部可用。
百足咬方
「・ ・，
【虑 方】 用口心落薯捣牝吸上史虑，如9！球蓍的薯藤亦可。
治 螟蚣咬僵效方
4
\
［虚方1用黄皮核^燎敷上僵口，或用蜻蝙（叩感涕虫）状;伊
口，立止痛消腥。	1 7
乂方
德 分1螺蚣焜灰的二"分，炳宾冰冲眼可治「渊颁！歼治
—田疹痹样亍&扎;疡勒匀售。
、	毒蛇咬修'方	陈福泉
【虑 方】 凰尾革，二面斜，，捕把枝（松花驱）吹波草，禾花索.， 老虎密，各少：汗。
【裂 法1将桑用燮料酒半斤煲食。
【用 法1 腥甚加吹波草，痛甚加二面研-,如孕嫦食筱敷小畤再服 十二大保一裨］。
毒蛇咬侮	挪易魏坤娥
甲方
毒蛇咬人舄害甚烈，其毒住舌，被咬者，二分身麻痹， 痛"加一期满叫借不能见物，二9新舔!］能死亡，被咬之虚页1慎勿 贴槃（使之抗毒内入）服桑废候共瘠口燮黑色，以^磁割破，破去毒 血而愈0
初咬累其上部，使血流烦切勿以手摸其瘤口，以免蹄 他虔，更舄康害，倘甑然不能得槃，曾向帮近沾白米酒敷升服至大 醉，以曹抵抗，恨勿洗水，着水自】死。
蛇咬〜事，富在旧用I，甚或黑夜，迨至则蛇速去，不明其 是否毒蛇，则依同咽麻撮，一是祝其症状,二霸^内不畿病,可御用 题，--是视其I囹位以竹^别如下：
仔源的：（一）白彳仑蛇（凯希扶觞）（）全班崩，|8形照血, 痛'而麻木。
（二）	岛、白暗^（岛、白梢蛇”雨偶露位甚深，浮曜 色黑大痛。
（三）	宙竹榛::有血,大痛,此蛇常住山坑。
（四）	黄金舒己，，此蛇之舌不甚毒，其尾巴有毒篇,口 咬而中尊尾接之'故口位之外向有一侗毒瘤,此蛇 亦常住山坑。
般券的：（-）水蛇”"拾窗四倜有血有痛。
3
（二）草花蛇:二::不挎窗有痛，流血甚多,水蛇典草花
治襟虑方有二：（- IV！（-	蛇，如遇孵子之畤，瘤口有睡有黑，多血不痛， 亦有死亡。 一）是君臣槃，（二）是菁草槃如是外科生蛇者， -）方研末外敷，（二）方煎水^酒内服，如是蛇
咬，则二割同服，如被咬者，^先服桑，愈先愈好。
【君臣染方14涌星，川白花，摹斜 牙皂角，^辛，川大黄,正雄 精，制刁根，以上各三袋，川螟蚣三々务服用以上九味共 研雄末外科敷用，咬僵同下方内服。
【菁草^方1金剑草，金花革，金香燧,金^匙，山厚合，白花七托 追 黄花仔,千年霰刀笨，山勤菜，筋筋花，一枝 香，倒地梅，门花鬼仔目通根，以上各五袋，川螟蚣五
修煨用0
以上十无味晒干研末，生蛇作用服,蛇咬典上合洌同服
（白米酒二同煎）。
又方%
招陶林猛
幻:枝乳（^）仔京四画，金四藤四画，牛刁根四网,
金橱香六
［而，能眉笨匹回，山筒5花四画，一・枝香四画，山厚合四丽，倒金菊四 而 土 3曰地金帛四丽焉丫敏儿质，黄花仔四画，消山虎六丽，六 角英六而，半畔逮六画，倒酸朦六丽，梨丸草五而，金香华六面，割 蛇剔九袋，荷落四画，明雉精八画，斜1辛三画，刁竹三画，金胡置充 两，白芷六丽'半夏三而'虢蚣卅倏，川，南星五丽，皂角三 画，五霾脂四画，川具三画，川大黄四画，山甲三闽，七托建三画，
黄苓三丽，
木方共研^末和蕊粉糊舄丸，外用疑精舄丸衣，每服十丸散州网每
服三至四袋。
因症加威法：（蛇咬照定曲抻重深浅不一定）
白花蛇咬着禽澎用之卜各疑^加垣用酒送下：
薄简，雄精，白芷，纸辛，成族，刁根，半夏，虢蚣，川建，南星'4


角，五霰脂，（共研郑1无每服加凌半）
梢蛇咬蓿赐志用之下各桀弟加患用酒送下:
川浊，川具，大％山甲，七托逆，黄咨，火盛加犀角，浮痰加射 香，牛黄'珍珠，珠砂，（共砂110术育.服袋半），如危急死症者用蜿 蚣浸酒灌入口或可望生0
又方	揭陶甦
雄精五陵，一丽，白前一闽，必畿三袋，霰脂九徵，塞仙五袋, 刁竹~而，白花五袋，肯喜^荷三缕，白花茶低镑工一而,牛舌条匚一睇 兄舌#工一丽，白枝七粟豳一画，尾模一丽（金重虞即七托甚）
共研^术，窗:次五^温酒报。
（此方可治砌蛇：症状一^有倏腌起，模项一遇）
（此方山袋坑林仁生仿来）孕媪忌服。
又方
揭榻奥酒
方】 山胡椒根（乂名金狮照），一枝杏，能眉箪，箭85花。
四味每味各五袋重（各青草桑物都要取桑浦山出场者
佳）
用法服法及虚理^明：
先爵患者的僵口用磁卷火酒消毒转割&昌疱口盘去其恶血 的桀物槌涸下酒漫坂取酒舆患者服之蕖渣槌酒 艮占痘口可使患者免致危精。
,？
方^来源:方再了乘自叔父所仿授0
【附】新藩匾中警公治瘠毒蛇咬僵^方

（一）普通蛇咬僵不甚重者用之
雄心三袋,幻:花三令跖哭萸觥 川II二镂，五疆脂三袋，川逸袋 半，莲孺三9多白芷二鳗，法半夏三他 甘总袋，震仙三袋。
净水煎加酒一杯冲服】

V （二）毒重而身醴强片士者用之
羚羊五分，犀所匕分，生地用浇，知佗三阳几彰战如山七 金跖浙具二象吴萸二逾霰仙二袋，松了-二^财尾微花粉二 觑防杞二练黄柏二公勤疆脂二金邑黄苓二蹬。
手部加速高桂枝？脚部加牛七川木瓜同煎。
（三）	蛇丸
此丸暮治蛇咬井治遵身蛇,蛇逸舞胳嬷名睡毒等。
遗刁竹，鹿耳苓，金套?匙，大蕖砌息容假苦瓜，半遑旗粟，金 ^氐，香萸，不食，岛臼^.狗脚跖田基黄,半龄'以上各四 丽，七星剑八网，共^十四味，晒干舄末，岫舄丸，何册1三^，蜡 壳封固，倘破蛇咬停）叩用^器滑水剂去恕血用一丸窟酒服，一丸敷 僵口，一遑露口流毒，毒盈8）瘢。
（四）	消毒钦
蛇奏未清，暗流恶水,再服此方外敷下方草蕖即瘫。
人中黄三袋，金^花无陵,幻:倏紫草袋，街&尾三袋，赤芍三袋, 防凰袋,白花腹半，速高三袋，穷冬二袋，霜明二袋，清水煎跟，加 酒冲服。
-（五）外敷方
咬俱筏畤流黄水不能收口用此方敷患虑。
牖勘花并蕖，五予金粟，七星剑集，够帔抱蕖，落地生根蕖，）3 寐腐。
以上挪I弟敷患虔，倘好作痿，毒水流浦珈去制易花加埋口散敷2 且瞬。
（六）埋口散
梅片，川速，雄黄，甘草，血绘灰,白芷，青黛各二分。 以上各染舄未掺患虑或用噂梅汕^搽。
（以上六方是土苹卿中馨梁阈柱公）0
（七）治毒蛇咬侮用此方浸酒
（经^良方）
燮眼能三画，若虎翩一丽，黑面神1画，小阕宙一丽，腮耳 苓一丽，猗脚麻臼@1 一而，大藤-青^一画，倚5筑花一丽，鬼羽箭―丽' 鲫角、草一路寮刁竹一卧金^匙一厕城霜仙―札田基黄1厕 入地金牛一画,金或包金~同，毛射香一网，一枝香又名七蕖-枝花1 初
以上各％先晒乾然转用三蒸酒三斤浸至I侗月，可能出味雁 用，其用法如下：如被毒蛇咬停畤先将蛇牙痕跚肆见用^剑，挽出，若 俺看不明僵口，可用II畜遵宙苔和片糖春湖，擦僵口左右，定有停口畿 琳州寻蛇牙排出，随用了哥黄蕖（又叫九跄^ ）一||和片糖春脸 敷僵口二三次，兼歆此酒,符日早午晚三次争次的二画，不能多饮酒 者,可以诚少'定必见效,又要檄查被咬者之修口成，若何瞬水流 出，此惊毒藏未尚要用黑面神植搠或蕖一握，煲水钦之，以止关毒 水才好。
（此方黎姓捉蛇邮留存,林博海中髻公^9） 0
II
' （八）毒蛇咬方
吴茱萸二袋半，^辛二袋半，航黄四袋，防巅三健,疆仙二健, 白芷四强，川遽二II，八角二袋，甘草三袋，田基五皴。
清水一碗煎服，服废用桑渣擦敷停口。
（九）草、？ &方
'蜀脚塞半就其，毛射香，菊花心，蛤邮&聊刁竹，山桂花, 石十漉，土牛七，金II爪，金^匙,嗦具金牛。
以上生槃各三袋浸酒I斤偷用,每次服二画，成用酒胴碗煎至八 分。
（以上雨方保土菜卿正骨衙逢生公^）。

十佛山普君墟捉蛤祖傅方
爨缅二袋，^花，霎仙，速咨，雄:黄，生半夏，胆草，川 彗，花，白花，奥萸，以上各二^用酒冲服。
另用蒲公英，苦地胆，半蛇^管，甚工茶各二袋.焉末搽侮 曰散敷。
十一 毒蛇侮咬方

、金^爪二袋，山茨菇三袋,金耳勇二袋，土白花三袋,土香千三
I- I
山辣了三撩刁竹三袋，榕槟I演三金相
—・・・
以上八味共舄末每服三袋好酒冲服废用酒13此散搽患威用碾
勿浬烈日久可用（上丽方珞^中
（十二）蛇咬侮方
哭茱萸袋半，大茴香-僦，甘革七分，雄黄七分,楷揶五分, ，岛肉蛇咬加白馨五分'遗基合蛇咬加六耳苓五分，金脚带蛇咬加苦琴 三分和厘，硫黄三分半，其绘蛇不用加减。
以上^共研^末用酒同煲量剪欧邵瘫9	、
（此方乃敦和市利摹中警辑合所醵崔86中督公阶》
（十三）娘德喜涌^世慈治毒
蜕咬侮方
名!潢精七袋，川且七袋，白花匕袋，却1辛五袋，尖榕七袋,五囊 脂一画，鹿耳苓画半，奥萸七袋，苦琴一初 霉仙一网，梅片袋半。
共十二味舄^末燎蜜舄丸每雷二袋加蜂封固，酒和服筮联渣 擦外。
（十四）彬社雷院乃口石碑方
、
（河南隔山蛇王泻初傅来）…

成霍仙，椎黄，白花，五霾脂，甘草，川具母，奥萸，^辛，金 ^花。
共九味每重二袋，静冰煎服加酒冲更效。
%（十五）简焕竹蛇方
・I -
・I・【
（小洲中髻蕖瑜祓公53 ）":"
-	^	1 \ I 、
囊仙，甘草，^花，^辛，吴萸，白芜，山且，防凰,速褊?,雄 黄精，察脂,扁蓄，各三袋。
酒水各半同煎最好加燎酒冲服、以歆醉舄度遽眼三帮永第震登。
（此方已傅下敷七年酱治蛇咬僵者有百多次均建痊窟）。	‘
V十六）草弱方
（瑜庭艮中酱潘平摩公98）	-
田基黄，^包金，猾脚岛，鹿耳岑，能胆草,假苦瓜（生槃）七 星剑，金耳璐 半遢薄，蛇^管，撩刁竹,天筒菜,^金,辣位草, 以上各一画，航黄精五袋。
研末每服三袋，酒服另小^外敷咬停部位。
（十七）治毒蛇咬侮方
（匾潭林中瞽公^）

天井燎四丽，浸酒一斤，治各81蛇咬僵，口服用。
（此椒生草桑走於南海繇沙只多郎，本市^店没有出售）
（十八）毒蛇咬侮方
（渡滔^捕蛇者德自大漉墟酚方）
威囊仙，五囊脂，川只母，11：黄精，川白花，川也 奥茱萸，甘 乾以上各三袋。
用水酒煎服桑渣捣湖敷患虑。
（十九）夕卜敷方
震仙三徵 ^辛三知六耳苓五爵 鲤脂三金苞，门促四馅 蛇^ 管厕黄三希川速三蛔半遑速三跖白花三缘狗卵香饱篷 眼魂I网0
共舄末用水黄成膏敷患竭,消腥止痛散毒除腐肉。
（二十）久方先用臭萸三袋煎服废用下方 「；， - 、？
吴萸三袋，熟草岛三密 甘草督三蹈 集脂三簸，白芜志骏，撩 刁竹三袋，小牙皂三袋，尖橙（三袋，牛王五分，航黄清三袋，熟蒯1 三^，小间三套 熟川舄三
共舄^末舄丸每侗二袋如被蛇咬毒用一丸^酒服外敷患虚消睡止 痛。

田,
（二一）蛇方
、	・	，4
（利毫中酱瞭合所梁星陛中瞽公时1）
山辣了一瓯 哭萸~画，七星剔一画，金188爪五袋，香于两，山

炎 ~ 15 —
茨菇路仙人到坐草（要蕖）岛野石榴遮睇硼草而半遑逮 丽山刁竹魁六耳苓初金啊五徵（浸酒三斤，欧三蹄随量 ；商酒搽僵口）
焉肉蛇咬侮方
（用酒冲服）
川新能睥卓，甘草，^辛，白花，哭萸，酬旨，威震仙，川具, 六耳苓，木服藤，田基王，以上各三废。
欧完茶之倒7湖桑渣舄末敷僵口制 速服三服，每日一服。
（二三）遇基合蛇咬侮方
白芷，法夏，甘草，川只，航花，知母，就疆芬仙I疆仙）， 奥萸，以上各三袋。	「
服法如上方。
（此二方是土莘卿捕蛇者梁景全公13）
（二四）隙伯益治蛇咬侮方	/
（隗永祥中警公^） ・-1
吴萸，白芷，霾仙，幻:黄，幻:花,甘草，遵森 法夏，霜脂九上各三 袋酒冲服
（如不到肚先用青蒐煎服及用九里香飘剌僵口使流出毒水易愈）
/
V
（二五）（斋^石碑抄^治蛇
咬僵方）
霜仙，霞脂，甘革，白芷,具母，奥萸,雄黄，以上洛蕖每味五骚酒 水各半煎服及用II渣擦僵虑皂I】癞。
（二六）睡^蛇方	双
密仙三霸脂三袋'幻:黄三II，白芷三袋，奥萸三袋,具母三^?， 以上桑味用酒煎服 用桑渣搽咬僵口
—16 —
（二七）化毒方
生大黄一画，穿山甲炙二袋，麟尾五袋, 以上共研末每服二袋
白僵58炒三:
I蝶蚣一修炙
（二八）毒蛇咬方
痴^婆一袋，雄黄精二袋，以上桑共擂湖用酒^服擦敷停口。
（二九）又方

曳萸，白芷，雄黄，囊仙，霾脂，防晒以上各等分以上桑昧用酒煎 服废用渣擂湖再加猗行千里草共擂敷僵口 0	0

（三0）久方
蛤屈草,田基王，假紫蕨，假茨菇，以上生草桑同千里猾行草方用法 用酒煎服废用渣敷停口。
（三一）又方
奥萸六分，草81三分,六耳苓八分，八角三分，雄黄三分尖旗二分（ 服法同前）戒食，黄酒，生薮，子脂，焦腥火毒之物。

（以上各方是白91洞正骨莫桂昌公^ ）
（三二）	治蛇咬僵方
吴萸六分,航黄精三分，甘草三分,尖橙二分，八角八分。
将上五味蕖摊碎用焕酒生羯胆浸片刻饮其汁再用莱渣敷^ 口 0
（三三）	久方
雄黄精，白芷，川具，霉脂，霰仙，甘草，吴萸各五缺。
用酒水各半煎服将渣敷儡口虚0
炙一方一
（三四）各多重蛇咬侮分剔治法
遗基合：如品字形依上方加六耳苓1分
金脚带1:僵虚即咬即黑供上方加六耳苓二分硫黄二分
舄肉蛇：）停口拱起13泡加白凡二分六耳等二分。 宙竹蛇：停口甚小火照即熟加六耳若二分苦参三分。
畏尾僵口舆宙竹蛇同单用吴萸八角^酒服便可。
步罚蛇：停口即咬即展^可用上槃照加。
& 鼠：（又名毛蛇）4易口即咬即出血，立生痰，食物即吐, 用硫黄，10茶，八角，三味嚼湖敷之，罩服吴萸即瘢。
（以上槃方和治法是束塑卿中警陈炳南公^）
三、漫火^
烫火散
娘德季庭芬
【虑方1 【裂法1 【用法】
寒水石十丽，大黄十而，黄柏末十丽。
共舄糊1末？用甘油18匀。
敷搽患虚0
浚火傍清凉膏
娘德黎压
I虑方1 法】
［用法1

白灰一斤，油1^0
爵白灰用浪水^好，然废将灰水一甫，油一飘,和勾质
- 1
成。
凡遇提火僵虚，将油搽上，便可止痛。
I遹用箱圈1治漫火僵，业治皮膺爆裂。
, 烫火膏	娘镌准螂
【虚方】地榆八画，茶油一斤，正梅片二簸。
法1爵桑研末加入茶油。
—78 — 炙
【用 法】 敷搽僵虚，油裹渣滓敷患虔。
【逋用箱圉］ 奏火停。
七 夷僵（浪水4翁效方）	潘少莘
［匮 方】 用梳打（撒布枭患黔可止痛）0
久方
［虑另】 用单麻油典蔑詈白壅上患虑，便可止痛。
、跌打刀停附破停凰）
跌打方
陈德君
【用
［禁
如 方】 法1 法】 忌1
披子榭皮三袋，，岛臼榭二屉皮三袋。
将桑用酒爆服。
渣壅患虔0
确忌服。
方1
【虑
股骨方
生羌六通1（炒），榕吊（的三、四画），酒制十只，田 蟹二十只，焉王（水蛭）七百三十倏，屎缺底一斤，落 地生根一斤。
法1 法1
二40
【用
爵^加酒妙熟，敷患堤，一二日转揆桑，仍加酒炒鼎敷
匕遏三、四天废再换乘1次0
成骨方	海南麒钦仁
、
石攀，榭攀，壁攀，三椒石坎^碎，用燎尚&熟外嗷。
【虚骨折，骨浮能在七天内^好。
［遹廖'
炙 一 79 一
方】

威骨方 梅蒜黄倬南
生兽霜柏橱根皮敷同捐漏和生黄毛生^仔一只春燃I如呢 敷患虚外加央板固定0
急救保除散除方 海口市李嶂生
【用
方】 法1
法】
雪上一枝蒿（罢南省出走）
将^洗净晒干，入甑蒸一小畤，候稍冷取出晒干，刮上 皮，研舄粉末。
凿僵昏迷不省人事，以童便^奇服，II重痛用酒^服， 壅患虚。
整症用五厘,重症用一分，小孩遇鼓用半厘，绘^推。
【用
【遹雁簸圉］ ^刀跌打,咽喉履痛，白喉喉炎睡，费罩陶喉症,凰 痰痛症，牙浏重痛，危急妙症，吐血便血，赫名睡毒， 血流不止，倒经吐血，小兄蔑风，翳糖痢疾。
孕婷忌食
急救止血散^方
最】
忌】
海口李岬生
成
I禁

I虑 方1 玉桂渣（也玉桂去油取其渣）
法1
质
将玉桂渣研粉，用磁瓶或玻璃瓶野之。
法】
以玉桂粉壕上患庭，便立即止血,但僵虑切勿近水.
III
【逋雁笔圉1
跌打揖僵，血流不止。
【禁忌】
孕婷忌服9
跌打损色效方
［虔 方1 金土髓一^微炒，正牛黄三分，熊服三分,血竭一袋.
四&1花〜袋，5&茶充分，沉香五分,川射二分，检桨五
分，砾砂三分，梅片二分&
法1 【用法1
右18共舄^末，磁瓶^藏，勿令浬麻.
以^孔分用焕酒白勰少^冲服，匣者再用五分勺

一却二炙
急救喉痛散
【虔 方】 正牛黄五分，正冰片-徵，翌砂〜圈雄黄一铝川莲 一袋，砾砂一#爰，青黛一袋'射香三分'兄茶一备如
法】共舄都1末，磁瓶抵'用。
1113法】 每次用三分吹入喉内,日三次。
I禁忌1孕娇忌用。
僵科方	黄曜昌
4
方】 上缺砂7菱二分，射香一袋二分，正梅片一分二厘，乳 香一袋五分，东1：花…鳗五分,糜"五分血竭一厕 兄茶二袋四分，
I用 法】 共舄^末，磁瓶男:藏，每次服七厘焕酒仲服，业用酒^ 敷僵虚。
【禁忌】孕嫦忍服
【逾雁稳圉】 暮治金:有跌打曲,骨断筋圈血流不止，业治一切
务氏名腌毒0
跌打止痛通脉散^万	黄耀怡
【虔方1牛^二丽，麻黄（去筋）一画，大田七五牛黄三 金建，的；1香五袋，上'队粱犯3洋烟灰一袋五分，金襟熊 脂四踵，
将牛^盛入瓶内，加入童便二三寸高，的浸一御 月，十日换一次左便，取出去毛，再入清水浸一佃月,

每十日换水1次，
浸至度，切薄片晒干,慢火炒
黄，研舄^末。
［用法】大人每日服1袋，每次将分？分早晚服食9
跌才丁下君口内月艮药方	0曲德容奇 李庭芬
［曲 方】 木通四邕 枳壳四耗，陈皮四金郊防凰，四袋，生地七分
蜀尾匕分，幻:花七分，羌活八分，甘草〜金苞， I装法】爵^用清水三碗煎至一碗。
【用 法】 用白酒一小杯冲服。
跌打吊瘀方
李庭芬
【虔 万】 花椒五袋，川椒五陷柱枝匹1^5，白芥子五密 就花四 枝田四袋，桃仁四
法】羯麋研成粉末。
【用法】用燮蒸酒加麴粉慌敷患竭
止血散
I娘德李庭芬
【虔 方】 大黄一廊 兄茶一^，牙皂袋半，雄黄精二画’梅片花 分，尖棋一画）血竭三画：寸香五分，田七三袋,血珀
末三分，
［裂法］片争蕖泸舄击田术，
【用法】撒怖患虚，能消炎防痢0
I逋阐1
・”
治撩一切外停出血。


11
跌打足方	^德李妹
【虑 方】 沉香五袋，木香先袋，砾砂四珍珠五袋，虢皮苞 琥珀 质，降香一画，田七二丽,乳香四丽 末蕖 八袋，熊胆一画，人参一而 枝子五袋，蕨木一商,0 尾二丽，航花二画，生花五丽,牛七二画,潭蔺叫18& 岛槃二两，砂仁二丽，木通一两,大黄二丽,血竭二 丽，桂枝四画，桃仁四而，^3辛一而.白花一画，加皮 五贼小茴二两：^新一丽，杜仲五而，水瓜六初黄 柏一画，赤芍五同，桔梗四而，防质I二画，京芥二丽， 粹袖四丽，事前五丽，
19^法】邀正桑品研脚田末，焯老蜜镀尽小丸，如性圆大，外用 蜡封固，
【用法】
用畤去蜡嬖蒸酒捣蜩,
跌打内服药方	邮李庭芬
［庆 方1 丹皮二金4赤芍二争必生地三袋，田七三分，条 1：花二 他 血竭二迅 枳壳三线，丁香四袋，血珀二袋，川苒 二袋，舄桑二袋，蜀尾三袋，砰神二袋。
法】 将桑用燮蒸酒煎服。
I逋雁施圉1	活血，去瘀^痛，治一切跌打。
跌打兀方	李喝
I偲 方】 牛膝七袋，京芥/送缶赤芍一丽，幻:花一网，寄燮二 丽，川琴八袋，田七五袋，富店立二而，桂枝八彪乳香 仇懒，桃仁八袋，血竭一丽，杏付六袋，大黄画半，山 甲一画，熟裂川岛一而I。
法】瞧用夔蒸酒煎。
【用法】外敷
I^0(101 ^篥活血，去瘀^痛，瘵一切跌打。
方】
跌打中部内服药方	李庭芬
蜀尾八分，布株―知乳香一袋，末蛆新柚梗一 甘草八分，防I虱一袋，羌活八分，赤芍八分，桃仁
水二盅煎至一盅。 一次故服。
法】
法】
峻 【用
1^0681 治瘵跌打揖惺，中部少腹以上・

跌打上部内服药	李蹒
个.
【虔 方1人琴五分，七地七分，熟地七盛 川苒四袋，防夙四 袋，京芥四袋，甘草四袋，首岛二^，薄荷三缺。
I裂 法1 用水三盅雌一盅・
4
炙一 23

4
I用法】一次故服。
【逋通1 治瘵跌打捐僵胸部以上。
【用
方1
法1
法1
跌打浸酒药方
乳香充分，稀尾四舍勤幻:花三袋，末桑代分，泽^三 ’链，田七三袋，生罩三袋，生五亢分，生地四铝玉柱 儿分，技子二袋，木瓜二金缶 生草五分，牛匕三羌 活五分。
将桑用酒海透蒸遏晒乾，废用酒三斤浸之。
映打捐偷 身醴内外可用此酒内服，外壅擦僵虚。
生肌散
孚庭芬
方】
法1 法1
李庭芬
川速末三熊梅片五袋，乳香三同，末桑三鳗，血珀一 同，甘草四网，石脂末三刷，象皮末四画。
将疑研成^末。
散怖瘤口。
(III
理
【用
(^^091治瘵一切唐疽等瘪，破蜩日久不就。 跌打侮内吊瘀方
・・
【虚
方1
I用
法1 法1
李蹒
生羌活四金缶 川岛四金戛，桂枝四袋，川椒四鳗,古月粉 四袋,石辣四袋，潭河四袋，田七四袋，末槃四陵。生 罩四袋，半夏四袋，京芥四袋，薄荷四经，黄苓四岐， 莪述四金客蹄尾四袋，草岛四袋，乳香四袋，南星四
将蕖研篇末，
用白酒竟敷患虚。
【整
%
方】
跌打内服蓊方	李畛
生地三袋,航花三袋，毓尾三斟潭痢三簸，泮溥三 袋，枝于三事前二木通三羌活二峡半，乳
・・
法】
香一彪没蕖一袋，赤芍二袋八分，日花二袋半，密仙 二袋，生罩三岳毋，田七二袋,血竭三分,牛黄五分。 将雪I用水煎服。
1^1^11 跌打。
［楫必僵^部加川琴，常阳 身上加杜仲'常遍也四肢加桂 枝0	^
熊胆蔚膏
李庭芳
【虑 方】川遽末三廊 大梅片一丽八舫 元明粉六丽，宙黛敖八 1^0
【裂 法】 用多量黄藤翱参，废？苟成膏0
【用法1 ；将桑旁外敷患虚，日换二次。


I通雁稳圉1 治瘵癖疽初起畚邛重熟痛。
跌打兀方
、外
李庭芬
【虑方1牛七七镀，京芥无路赤芍1画，寄奴二画,川尊八 田七常蜀二丽，桂枝八袋.乳香四袋,桃仁
八血竭成，香付六袋，大黄而半，山甲一而,熟
III
法】 腴籁四乾，研桎^未，烦老攀精阳槃^匀成小丸，每侗 重三II，外用酣噂封固。
［用 法】 将丸去噂切碎，用熟酒半杯溶解，壅擦患虑。
麻醉药内月艮弱方
李庭芬
［虑 方】 裂蟾酥1袋，法夏六分，川椒一袋八分，胡椒1缕八 分'后易儡花六分，隼橙一袋，38川岛一^八分。

［裂法】
【用法】
II
每服五分，用酒冲服。
麻醉药外敷弱方
李庭芬
【虔X 1生川，岛五企蚤，蟾酢他戳 生加3五儡,生半夏五矮，果 接五金齿 生南星五会必 胡椒一丽，^辛一
(8？法】片夺桑研舄^末，用酒^成。
【用 法1糖桑敷建虚，的一畤除去，邵施行乎刖不痛。
夕卜僵出血方
娘德隗羲生
【虑方】白凡五袋，五倍子一五洌
田七三袋，硼砂一袋。
III
法1 【用法】
外修出血。
将桑研成^末。
盟敷外僵出血虔。
梁尉'信跌打丸秘方	梁戟^
【虔 方】 裂川岛四同，裂三毯四画，毂莪术四画,宙皮二同, 香附四网，疏尾四丽，大田七四两,川新四网,南丹皮 四画，蒲黄四丽，防原 1四画，玄胡一'五16脂四画， 生花四画，II金四而白芍四画,腐木香二画,台扁三 而，柴胡三而，只壳二而，熟罩八而，生地六丽。
1#^法】 共舄^末，燥寮瓶丸，每倜二61。
【用 法1用清茶或53水送服，大人一枚，小兄折半，垢汝经痛用 山渣肉一商煎水加白糖一预送服。
1)10^1消睡散瘀，定痛活血，埔5痛'胸瞬肋痛。
金麝跌打酒夕卜用方
昨子珍
回
【虑 方I金耳璟二画，山枝子二丽，延胡索二两,81香壳四山 大生地二画，富蜀身四画，熊胆皮二画,直鼎香二18, ^隗皮二画，生半夏二画。
1毂法】 粉！I用米酒廿斤浸三倘月废^始可用.
—%
、 谜
【龌4
。幽】止痛,消瞳，活血。
虚用症
七方法状
破僵凰
腐州虞宗强
全嗽三袋,防凰三袋。
清水煎去渣温服。
浮促，凰由破停虑傅入，初刖客有抽搐，外麒似4、甚
重要者，若不急治，必致死亡。
治女人僵精在胸眼大如盆方
\	罢浮黄苹甫
站 方1用散血老根蒸焕酒服之。
- 跌打药酒方 寅州曳伯澹
方】 剽寄奴五金缶乳否三袋，五疆脂五萤殳，白笈五袋，黑老 虎一厕 降否五袋,金耳勇二踌蕨木五袋，莪水三 袋，田七二袋,侵酒一斤。
丫	跌打消腥止痛散瘀夕卜敷方度州何果江
【飓 方］田七末一画，乳香六袋，末II六生枝子六袋，虎胆 骨一丽，炙酥潭8^五跖生川舄五袋'正血竭八袋，防
凰五袋，六袋，川加皮六袋,幻:花六袋.阙?尾五缺,大 生地六袋，生半夏五金郊金遑土雕一川新五麟,生 大黄六袋，生猾活五袋，
另加入生草蕖：^|不食草二丽，九膏塔一河打不死二照大遗魂一
画半，川破石一网手，田基王一而，（上述生草桑格干
研末）
【裂法】上桑研末和与全舄一料，份量看停者腥痛大小酌量加
【用 法】用畤加老羌三金套，牛葱一虹 挽蜩责酒致设舄度, 童撤放入携知 湄媛敷僵成，外用布桀黔 免髯血
5

止痛葛爻骨散	腐州林浏芳
【虑方1大田七一画,正血竭八舍专，骨碎袖一画,活土曜三十只 （去^足）川糊?新八袋，":的乳一丽，成腰件六建（炙 嘛）川猥活一禹，川加皮八袋，生久黄一两，右飙袋十 二倘，（醋淬九次）莪术一画，
另加生草桑：寮匀竹一两缱归堑消一丽，金耳璞二丽,黑老虎 一同半，打:携端：	斜川破石一曲
小捋伞~
法】晒干研末，同熟桑和匀，蒙蒸臀褊时敷停您杉皮 夹好扶正'外絮布带勿露凰。
盲松 症重者，用生II一复（的十四、五丽）'同上桑捷匀责熟 敷之^


方】
-穴I
贝'
法1

跌打'科秘方	魔州础^
生半夏五分,生技子五分，生南星五分，生川椒五分, 生大黄五分大田七一袋,3蜀活五分，川岛充分，航花五 分，赤芍九分，防凰五分，乳香五分,木香五分，杜仲 五分,川夸五分，日苦孔分血珀五分,血竭五分，三稷 五分,器奴五分，碌砂五分，加皮五分'羌活五分,桔 梗五分，五分，莪肃五分，富蜀五分,土循四只, 用地能二悠，金^熊胆二分
研舄阳末，用焕酒半斤同桑铃和匀，另加豆粉三陵同 责,慢火煎到起膏，用油纸壅上桑敷患庭。
五、辣射僵
被榆侮子弹不出效方
【成 方1 生地一而，生川岛〜丽，生草，岳一画，火麻一
【用 法1将桑潟蜩，如在-春夏川用糖疆秋冬刖用青油^敷麴蚯
3 ・ 4*^—7^把
方I

【用
法】
法】
【虚
方】
峻
［用
法】
法1
8
方】
法】
方】
法1
江1
方】
德

德
取砸强裕方	"慎德容奇李庭芬
局焦脯，黄目:屎，既尾角、，扁柏集，革蒲子,白薯菠, 推覃子一封，土狗，麻油,猪牛肉，禺前,蜜精。
槛桑捣煽9。
把桑敷上僵口，砸强即出。
久方	刍#广。	李庭芬
盘岛烯敷治，的三次便效，此乃四肢 土狗胎捣斌敷上，但不能出必落下 濯晦患0
石包碣方	陈德君
山竹桔核四只，推卓亓二只，巴豆肉五分,土狗子一 只，白螺一袋，聿藤子五分。
翌桑描成堤状，搓成倏。
先用^舒探入傍虔深浇，然役:将蕖修塞逵僵口。
六、急救（包括骨梗、服毒）
哽有、骨、菜号骨良方
威霜仙丽，沙糖二丽）醋一碗。 麟充全用醋煎服。
角、骨哽方	I膜德
威疆仙四彩煨草果三鳗。
爵桑用水煎，加入粗砂浦0 一次欧服,成年人加倍砍。

黄攀昌
陈坦君
【成
峻
顷
飓箭凰1 如骨哽，（窸，骨哽要多故）
・	森服蔗藤根^方
I虚方】用鱼便一至二碗服之立效。
I瑚坦料
—“4^^，
、厂、厂2 一期 。号.9 6名者数5版 —书作页5出
东省各县市验方交流汇编	第一集 第六编 灾害外科症类
东省中医药研究委员会编
8
1 0 4 4 4 0 2 0
二 1 9 5 6 年 0 7 月