「警志&扇
广东人民出版社
廊更


中警^方史诚橐蝙
广东省中医莉研究委景会褊
广土又噤也般社
广东省 中医^方交流窠褊
广寿答中眼箱碉究委冥金褊
广东心出版盐山版（广的南龄
77豪省雷刊国由曹丽可既鼻5（学第1号 菊再程番店广茹分店购
广州印刷厂印刷
统7号口 4111非
鲁导:1027 -737X1092^^32 -10 3叫印维・ 213,000^
195怖8月笫1版
”57年3用第1次印国
和概；1—15,550定价：19）1元一角
褊者的
搜冥本省各地中医秘方、^方'吸煎其中合理的和稠效 的部分，加以整理握高，使能更好地为保健事莱服务'是我 会工作任务之一。几年来，广东省街生愿、广州市蔺生局和 本雹请生工作者就会,收集了各地中医及人民群众献出的科 方、^方不少，愁我会把它露核、选择,褊为中医^方变洗 窠褊第一集.送踱各衡生医瘵机榛作遑一步实^研究.以赣 大睡^交流。对些^方普遍牌到中医界的重祸和欢迎，同时 广大群众也粉粉聚函第嬲。
琪我会为了适应群众需要，赣大展^交流范阐，除瘠第 一集重加校核外，拜肘最近收集到的叠料#增振入本集内出 版，以期能普遍深入到各地区.希霎各地区医务工作者加以 实曦研究.井酸时骼研究成果告知我会，以便逵一步髅掘祖 01医菊蕙走的宝虞濯更好地为广大人民服务.
・害中所载各脚青草蔚名，都是本省的俗称，而其学名— 时无法查对明白#致使外省^者不够明了，深就抱欷丫
本耆籍方是尊供医务工作者研究实戮之用，一胶缺乏医 桑知瞰者，勿自行就用。
广东省中医蕤研究委景会
195 了年1月拓日

第一篇丙科症类
一'吐流〔急慢性胃麟炎、霍瓦）1
二' 心腹痛（胃神经博、消化性潢疡、是炎、
腹寄生虫腹痛）.11 （并参考第二十项疝痛范圉）
三、	膈食反胃…“・23
四、	痢疾24
五、	大便秘结37
六、	小便窿^二…38 /七、淋溜（包括砂孙血淋'白淋、白泻、盛淋）……40
八、 黄疸47
九、	吐血〔包括鼻蛾、大便下血、血友病）53 十、肺膺（包括咳血）…59
十一、咳嗽…“62 十二、哮喘67 十三、肺癣73 十四、痍疾:74
十五.脚气84 十六十糠痹86 十七' 水16 （包括瞰睑 并附血吸虫晚期效方）……88 十八、关筋痛109 十九、头痛〔包括臆炎头痛）112 二十.疝痛（包括隼竞荧及瘙瘾稹聚痛）113 廿一、癫狂118 廿二、撞曷:、突色伤寒、苏痹（广东民周病名）119 廿三' 壶房（包括^血、萎黄、眩最、失融、怔忡、
揖精、编隔）124 廿四' 喝伤塞（膈热）-130
第二鼐妇科症类
一、睡痛132 二・带下134 三、璧孕:137 四％；・・・139 五、血崩142 六十胎前148 七' 走褥150
八、	异胎-・155
九、	隆挺（子宫脱出）155 十、乳3？（:包括离奶）157
第三篇小儿科疽类
一、	口腔病161
二、	吐乳166
三、	泄潺166 四' 疱稹（包括蛔虫）工伽
五、	夜啼175
六、	175
七、	咳嗽（包括百日咳、奶噂）……・182
八、	瘾疹187
九、	度膺胎毒……二……190
笫四篇五官科症类
一.	眼科:192
二、	耳科200
三、	鼻科201
四.	喉科（包括苦病）207
〔附〕牙科223
第五篇外科症类
一、	疮癞（包括皮唐娜肉）332
二、	疔鹿247
三、	攥毒251
四、	痔漏…:256 五' 疥麝263
六、湿疹（包括花觇）「……，2招
第六篇夹害外科症类
一、	狂犬咬伤（附一般犬咬伤）267
二、	蛇蝎咬伤（包括螟蛟、老威咬伤）274 三' 烫火伤3。1
四、	跣打刀伤（附破伤顾）……304
五、	炮强射伤325
六、	急救（包括骨簸、服毒）3潟
第一篇内科症类
一、吐漓（急懂姓胃腹炎、霍乱）
治腹烈方	平远袁济生
【处 方】 老柚壳三袋，^茶叶二袋）生姜二小片㊀
【服法】将上药二味研应^末.用生姜煮水送服'
I港应症】腹痛瀛潟下如水。
【成 食】 生冷食物、蔗类猪油三几天。	，
急性腹炎方	封开符汝英
【处 方】 玉儿草茗一丽（又名满犬星输车特角膜膏， 蒋分大叶^叶雨种〉琨取其辎叶者）'金删叶二十58〉 捶蜩,棉花核「彳0捶破（捶时用布包好'不可^核，兼 去）同意水服。另用^薯芋去皮#切成^条，用^炒成 炭存性（有黄色南不要）用上蕤水冲煽出味'楚短服， 遇渴即欧#便可周上止病唱中如手足仍抽擂，用金囹I〕叶 一斤半，大直筋藤一斤半，生！I四雨，煎水洗四肢和全 身#便可止瘗攀口此方本人曾治效数次・
【筮应症】 腹部剧烈疼窟（麟建攀），腹潟#臭味难 襁骚渣水四五次〉井鳗匾吐不止及手足痘牝食百物 卷序诵他如雨# 口噤不言〉病鳗时如治不得法，十至 十五刃泄癖会死亡尊
又方
开建曳孔梗
【处 方】^桐木一两'蕃薯藤干二雨，煮水欧自（1止吐 漓，菊渣擦手尾#就不会抽筋，
I篷应症1 忽然泄遍胜痛抽筋等，
治泄漓方	广州瞄黄
I	、
［处方】番石榴叶（适量）#
【用 法〕 从橱上插下拜皤叶#用开水洗净，即入口嚅 蜩吞下。
I适应症】泄滴窟水。
泄潟四拙段方	广州援雪生
【处方】炒谷芽三燮炒豪芽三袋#山查炭五煲，
【用 法】 水煎，和真蜜箱一潺匙・溜服，
【瞳应症】泄滇.
【禁忌】油腻蕈腥。
治泄潟痢疾六和涝方
^州榻雪生
【处 方】炒谷芽三袋#炒娄芽三偻#山资旎五袋.金^ 花五^# ^茵陈四镀口	^	”
【用 法】 水煎'早晚各服一次' 3
【适应症】 泄漓及就白痢疾等。
治履吐方
龙川^焯元
【处 方1 陈皮二袋，姜竹'茹二褴 党碧二袋，枇祀叶二 泌 赤茯苓二％ 半夏一袋伞『甘草一袋，生罢一遍 大栾二只.柿蒂三
【用法】用水煎服。
'治黄痣方	澄海陈丈波
【处 方】 岛裹三雨#皂矶四袋，灌子二丽，白茯苓一 淮山菊一雨.^茵陈四袋，舒砂三
【制 法】 岛栾煮蜩去核质其余的菊研成雄末'焯蜜和制 为札如^豆大0
【用法】每次服三袋，早晚各服一次，
【附 注】 黄溶为澄海地方痫名，自|1剧烈的呢潟症。
治水溪方	歙疑黄德公
【处 方】	木叶一雨（切碎），寇蛋一只（打开）.
【用法】授匀煎水服。
吐潟方（脾虚）封开伍学僖
【处 方】 附于一袋，白76袋半（土炒），防党一袋#炙 草一袋，于姜五分，春砂仁一袋，白芍一炒）』故 抵一鬟（盛水炒）#肉桂一研末另包冲服）尊
【用法1另用灶心土八以水二碗煎取一碗，澄清去 渣，煎上各莉成半碗滥服（三至五箴用全方，一至三鼓
・3・
减半服）,
六神幅痈散 广州蔡文荣
【处方】樟木子、广木曾、赤石脂、白芍%甘草' 粟亮 等分0
【用法】共研^来』每服二分，重症二服至三服'儿童 景减。
【适应症】府匾腹痛抽筋，小儿冒膈病此泻少
痢腹痛方 封开八耀荣
【处方】赤苓、甘草、葺术、酒琴、苏叶、陈度、法 夏、神麴.牙皂、木香、厢1辛、瞿香、娄芽、枳壳各三 香附、山查、薄荷、腹皮、砂仁、川村（川姜汁 炒）、扁豆.葛根、建叶各六
【用法】瓣莉研成^末，每服六分，陈皮潺送下，抽筋 加川木瓜渴送下.
【适应症】荷唱腹痛抽筋、伤麟受寒各症，不^有汗无汗。 此方小儿每服六分简可#成入每服潟久而有缺 水现象勿服。
治大膈热潟方	荆酬协
・	I
【处 方】 木耳五袋，用水浸演，露一晚，和白糖煎服。
治^腹癖方	丰娘街协
4
【处 方】 辣蓼叶~^，和黄糖煮水服0
“冬・
敬瘩方

【处 方】 生姜磨汗于杯内澄清片时，值去姜汁.爵杯底 姜粉少^点入雨眼大角内〉流出热泪，很快昆效炸
治例酒肚痛"
黄德公
【处 方】 干焉辑艘灰存性）一阑，就泥（擂溶）五袋。
【用 法】 用樟木（去皮切片）五袋煎水冲服。
酬疝剧烈吐潟腹痛方
广州梁翰芬
［处 方】 雄黄精三份,白01七份，研成^末，植水粽捣 蜩为小丸，成人每次服一袋，小儿减半# 一日可眼二 次，用开水送服口
痫嘱肚痛抽筋霍乱方
广州黄筋香
［处 方】 厚朴一雨％覆香1雨、煨木香五袋' 德葺水一 雨、老檀香一雨、丁香五岛梅肉一雨％川木瓜五 法半夏;一弟、淡附子五簌研未，成人每跟-啜，小 儿五分（均司璃肴），用I禽陨水送服。止后每隔三至三 小时服一次^ 一日二次，
霍乱^方
丰娘陈75生
【处 方】 焦白术一雨#千姜五熟时五袋，炙甘草三 【用法】水两楝煎六分温服'隔两小时再服若吐 潟仍夷7加煨肉寇三肉桂一沥 用灶心土或赤石脂二 味煎水去渣'糖水煮菊，如抽筋加木瓜五袋、桂心二^# 如大汗大淖用高丽盎二袋（半炒）或觉澎五豪芽三 袋、五味子^半，另煎水当茶歆。若厩莉鄙吐,仍编^服鼻 竟有日夜建服四、五剂'四肢才^温，吐德渐止者『症 有婪重，故效有退速,万勿因一、二剂少效便易他方尊
【适应症】寒霍舌柄
【附 注】 一九四三年梅疑霍乱流行〉死者不其数”后 以此方治瘵，活者甚多,惟必要做是寒霍乱方合旧
在霍乱初期〉四肢未至厥冷#心力未呈衰竭者.宜 先服上方，患者已呈厥逆，脉伏，即投此方以为救危， 二方相棘而行，效果很好。
治雀乱效方	云浮陈荣光
X
【处 方】 蕙仁五袋#川木瓜三袋，白芷三践，蚕砂三 英萸六分，粹木子二球一袋，扁豆五袋，水 煎去渣加鎏少温赧.
治霍乱^方	云浮黄勉臣
【处 方】 甘松一雨.桂枝一阑#羌活一雨〉||香I两# 知母一雨五瘴木子袋半〉速翘袋半.甘草五
・ 6 ・
【用 法】	研成^末，大人每次服三袋，小儿减半尊
又方	云浮黄勉臣
【处 方】 橡木子五^#或用樟木应五熊水内服，小 几酌量减用。
治霍乱方	云浮刘永康
【处 方】 檐前滴水石的一至二斤#放^中炒至桎航，淬 人清水二、三碗，我沸，加生油或茶油七至八滴再煎' 俺置套中#用粗纸拖去水面上油腻，候涩〉令病人尽量 欧之#自意。
【附-注】 本方^治愈多人，屡就我臬很好.
治霍乱吐潟腹痛展砌
云浮衡荣辍
【处 方】 蒜头四雨.食蟹二雨，将蒜头揣炯和甄放人 中炒至老黄色，加水煎沸》服至不潦为止尊如系寒加吴 萸八分同赣服。	、
治干霍乱（又名腹癣）方
・陈炳豪
1 、
【处 方】 竹筒蜂，捣炯，加醴少舒，冲浪水服之尊
，	吐潟散	判0徐朝
【处 方】II麝香二分#蜻酥二分#期枯矶四50雄精
三簸，程香四簸，奥英三袋#川遵一桂枝三袋.大 黄袋半，青蒿二春砂仁二袋，甘草二袋，金石辩二
【制 法】 共研成^末・用瓷腋野藏，勿令泄气，另用檀 番少^煮水数液后，的二茶杯，再和冷开水二茶杯#共 冲服菊散。
【用 法】 成入每服五分，若吐滇未止.可再服五分，几 童可按年舫大小酌减0
【附 注】 一九四三年夏『我繇霍乱流行'周治清医师用 此方治款十多入，服蒋后服大量兽水.
霍乱抽筋方 广州奥森波
【处 方】 火秧勒榭一丽去皮4煮水一次服日
霍乱症散方 广州屈炳衡
【处 方】 蕾香八丽，著术八雨，甘草六雨，芥穗四雨' 香篱四丽# 丁香三雨，神麴四雨，厦朴四雨#赤芍六 雨，苏叶六雨，黄速三雨'桂枝四雨，白芷六丽，樟木 子八雨，石脂八雨，积壳四雨，腹皮八雨'木香三两'防 凰四雨#云苓一斤，香附三两#桔梗六雨〉陈皮四雨。
【用 法】 共研成^末'每次服五分#小几减半，重症加 倍，开水冲服0
1适应症】霍乱吐德抽筋，或不吐德而肚痛抽筋的 症印忌食米粥及寒泠腻滞等物，
时疫霍乱散	广州缗希陶
【处 方】 大梅片人分，薄荷冰一^#枯矶三雾 正辰砂 一私 广木香一雨.系田辛五袋卜白芷三袋』甘草三两0
【用法】共研成^末，每次服一急症每四十分^服 一次，^症~小时服一次，一日服三次。
【适应症】 霍乱吐漓'四肢厥冷亍脉伏不起，昏迷#辑
万应散方	广州刘咏如
【处 方】^辛三袋半先研尽，牙皂三袋半先研尽，朱砂二 袋半#蟾酥一袋，陈皮二袋#推黄晶二袋半，防鹰二 瓠 白芷二魏少桔梗二邕甘草二袋，法夏二邕 ^众
… 二袋，蕾香二袋》木香二钱，丁香二薄荷二熹 白 矶二袋，制南星二袋；
【用法】共研或^末.忌用火炒，封固候用，	・
【适应症】病唱腹痛抽筋》凰火牙痛，中凰中痰，心胃气 痛’伤寒伤翳身热，山危瘴气#水土不服，大人小几急 症，胃气腹痛」小儿每次用—至二分，大人每次用― 兼用此散点眼丙.
霍乱^方	广州鲤玉池
I
【处 方】 樟木子三氤 丁香二“炮天雄四袋，摹撤二 算 川于姜二^白芷二雾 肉桂—赛51片烟屎〔三 沙屎）二命#凰沙藤根四山芝麻棋四^
I 8 %
—------
【用 法】 共研成御末.五箴以上，每服一至二分#成人 服四分，汗水送服，五蕨以下小几忌服。
【适应症】 寒症睿乱'浦如清水，六脉沉微#国肢冰冷。
霍乱痢眼散	广州程蓬
【处 方】 广木香二丽，有菖蒲二雨，箱卷^二两〉臭萸 八袋，辰砂四袋，波袈八袋，厚朴二雨，沉香八袋，丁 香四十粒〉魏片烟灰四袋0	・
【用 法】 共研^末，以三分庄小橹装'蜡封口候用。成 人每服一楫，重症加倍，五箴以上儿童半樽，五蕨以下 忌服。
I适应症】虚寒或寒湿之霍乱病唱腹痛抽筋均效.
霍乱良方	陨春何萨逮
【处 方〕生明矶一斤，正展砂三^#明雄黄一雨#簿荷 冰二分尊
【用 法】 共研成辎末，捋症服一袋#重症服二至三袋， 用隆隔水冲服'
霍乱效方	肇麋票着霎
【处 方】 蕾香二袋半,着^7？&二袋半，柴胡袋半，羌活二 袋半”潭溥袋半.木通袋半》神麴三簸半・就茶三袋 半，葱头二个@
［用法】用水煎服。
心腹痛（胃瓣经痛、消化性潢癞、
尾灸、膈寄生虫腹痛）
（并参考第二十项疝痛范圉）
心气痛方	封开苏燥特
【处 方】 川朴袋弗 灵脂^半#香附一露 耕手袋半， 郁金一袋+敲术袋半，枳茕一彩 故纸袋半，陈皮7 机甘草五分，川首袋半》当归一殁，生姜二片・
【用法〕水煎服9
【适应症】男妇心气痛0
心气痛方	广州趣思兢
【处 方］ 老黄反榭根或梅花椅正根三袋，黑枝七至八 个〉水煎，用好酒冲服.
又方白毛^胆一只，不见水，正蜜糖一杯#撤渎， 函梭作前空心服。
又方网油膏二氤^豆一谜，煲（煮）数液，食后
幅虫而愈0
治心气痛方	恩平潺魂
【处 方】 七叶一枝花一丽半，枝子根一面 吹筒管柢1 雨，当凰桔根丽半4酸醋根五袋，
［用法】上莉用^一只同煲［煮）食，
・11，
各种气痛效方 嚎篷555
【处方】沉香二袋，丁香二袋#青皮五袋，良姜四两 （酒炒），香附六两（醋炒）。
［用 法】 将熟研成^末'用磁扇蒲，每次版服二袋#用 蜜糖水冲服。中童减半。
治心气痛方	清远李^卷
【处 方】 用白矶二袋，色醋适量0
【用法】肘白矶研^未，冲入色醋内，嵌之。
治心气痛方	清远徐福田
【处 方】 金禳子疆四雨，白^杏僵四丽，苦糠子菠四耐.
【用法】研成^来，每次服一袋'浪水冲赧。
治育气痛方	广州郭社明
【处方】香附四镁，小曲四袋，牛膝五袋，^花三
^茵陈四袋'杜伸五袋，山甲三袋+雄猪小肚八阑，青 壳腮蛋一只，山焉甲二雨'牛奶榭寄生二雨-延胡三 木香二命（后下）0
【用 法】 水八碗》煎至三碗'分三次食#戡前甑后各一 次，盈睡时再服一次。在未服蕤之前#先服苏合丸一 个'岛金丸二个#
洽队气痛剧方	新丰李爵
【处方】血昆/五指毛桃、啻漆等三味之根答建景・
【用	法〕	清水煎服普		
		又方	新丰	李爵
【处	方】	桃仁三钱（打碎）・		
［用	法】	清水煎服也		
		胃气剧痛方	新丰	李爵
【处	方】	牛奶橱根适量中		
【用	法】	用石膏豆腐同煮食#		1
		治心气痛方・	隔江	姚厕
【处	方】	丹盎四袋〉檀香一袋#	砂^11金	窈金^子一
彩 枳笑二袋，尖拱二袋，釐蕃一餐，元胡索二袋，柿 蒂三棱五分'白芍二袋，莪龙7,岛梅三
【用 法】 滑水碗半#煎至一碗#痛在十年以内者腋一 剂，十年以上者#遵服四剂，小童减半.
［禁急】羁卜，檀鼓'精米等食物。	‘
心气痛方	云浮趣裕才
【处 方】 茵陈三南豆花三袋，佩藤三花糙二 桃仁二袋，干葛花三袋，桑枝三袋#蓬白二袋'生 枝仁袋半'甘直一
加减法：孕妇去桃仁.你冥寒者去枝仁〉加延胡二 ^或加佛手二袋“
I莓应症】 由消化不良面瓣釐的胃服痛症#时薮时止者仲
-13 #
治男妇心胃气痛方
云浮叶良
【处 方】 川朴（姜汗妙）二袋#甘草五分，五灵脂一 泌佛手一袋，戡7&一当归身一费破故纸一袋， 川苓一铝枳茕一泌川郁佥一镁，香附一第广陈皮 I镁）生姜二片。
【用法】水煎内服此方经多人服度有效。
治心气痛单方	王十浮 黄瑞林
【处方】寒痛用山姜头一、胴#熟痛用白^浦二屑皮二 雨〉均用清水煎服。
治胃痛屡效方 云浮趣裕才
【处方】荔核（艘）五袋，乳香三袋'玄胡索三袋，研 成^末但
【用法】每服三日雨服，白开水送下.
洽痛方 云浮趣裕才
【处方】血余炭八分』晚蚕砂一雨,研成^末#另玄胡 三机煎水冲入弱末》描匀澄清服之.立止，
治气服斑。不能食方蔻瑞熙
【处方】用生雄岫一只，在典背上用宠器剖开，急去 内臆^加川麝一^敷腊上'或痛处.良久#自安0
立题痛方
封开江口
苏卓活
【处
【用
方】 法】
老姜适最寸
把姜握蜩敷在肚腾上尊
肚痛不止
张少眉
【处方】
【用，法】
生葱头八网。
麟葱捶蜩炒热敷肚腌处。
肚痛万应散
鄱智卿
【处 方】 黄逮一网，黄琴一雨，黄柏一雨，紫苏叶I 香附一网，着香四袋，乳香四袋#降番四檀香 -，四袋，沉香四镀，葺术四袋'沙姜四袋#甘松四袋，横 榔四^#木香四袋'延胡四镂8
【用法】斫成雄末，另用天黄二雨，浸煎澧汁煮面为丸〉 每重五分#辰砂为衣#每服二丸（小儿减半），葡丸磨 水用开水送服'
【适应症】四时感冒'痂宫肚痛尊
逢痛必止散
广州王强
【处 方】 赤石脂一雨】郁金二袋，赤芍二灵脂二 甘草十雨，乳香二木香金花草二艘 禺袋二袋》31片烟二袋#田七二
【用 法】 照菊研末和匀，成入每次服三分，儿童一分
（五箴内小儿禁用）#开水送服。
〔适应症1 各荐痛症整重新久均效，止痛卮梵口干喉燥的 欧淡I&水。
本方舍有剧毒成分如蟆禺袋、骗片烟、金花草.覆 十分^慎注意使用，以免容易引起中毒.
止痛丹	广州泻天慈
【处 方】 甘草三十份，波蔻五份，大茴五份・薄荷油四 份'言・香油三份'樟油五份仲
【用 法】 研成^末燎成小丸，看症蟀重增减。
治慢性腹神睡痛方
潮安周益枝
【处 方】 乳香一袋五分，没蔚一袋五分，茯苇五袋，白 芍五^#小茴七分，川糠二他
【用法】水煎服・
【适应症1 衰弱期慢性麟瓣藉痛.
治腹痛效方 丰^刘兆芹
【处 方】 芍菊甘草潺——杭白芍一丽？炙甘草五家
【用 法】 用滑水一碗半，煎六分温服，几童减半，
此方除痘胃麟一切痛甚效之外#对二脚攀急酸痛 （其症状晚上睡窟》而晨止者）不能行亦菖效“凡因跌 打指伤或睡眠姿势不正#因而腰背有筋章强者亦宜。
治肚痛良方	郭藤生
:处 方】 椰衣二算 良姜二袋，苏梗二算 陈皮二^.
「服法】清水煎服。
胃痛方
【处方】霆白头三去衣）.
索二^#法夏二袋'茯苓三袋' 生姜二片.桂枝一
【用法】清水煎猥。
【适应症】久患霄痛,胸痞乏涯,
广州刘咏如
炒焦瓜薰仁三袋，延胡
香附二袋#锻宠楞子三
/
豚弦.
治胃痛方 澄海黄^昌
【处 方】 用生嬲卵充数个（去内膜）/放在新宠上焙赤 研成^末.每次服一袋，簸前各服一次#用佛手干煮水-神服.
治胃痛散方 澄海陈成光
【处 方】 黑枝子二逾云遵7二分，白芍二袋半.灵 脂袋务 般牡螭四麹 按榔袋半，沉香（或丁香）三分#
【用 法】 原方七味#十五蕨以上照量'十五^以下半 延，七最以下再酌减#用水煎服'
治胃祖曜痛方（俗称肝胃气痛） 陛春何萨逮
【处 方】 檀香八分，降番八分.橘就一个。
【用法】煎澧潺服。
治胃痛方	龙川^文初
【处 方】 海嫖蛤五袋，良姜三袋，香附四袋，广木香二袋『 【用法〕上蕤共研成末，冲沸水服或煎水服亦可#共服 二机
・	治胃寒痛方	龙川黄菊馨
【处方】“大建中潺”干姜四第蜀椒四露石柱参二 大渠二两0
【用法】上药藏水服。
【适应症】此方治胃痛（俗称心气痛）如割'痛约半小 时痼时止，将神困乏，不能欧食'睐乍大乍辎,舌^不服
治胃稹疼痛方	云浮欧宴桃
【处 方】 青皮二袋，灵脂二^#川棣子二袋，穿山甲球 小茴二玄胡索^半，没蔚袋半，良姜袋半， 瞬二镀，木香一袋〉沉香春砂一分'煎服.
沉香化滞定痛丸云浮李茂剑
【处 方】 沉香^半》大黄三袋，莪没菊二袋，
乳香二袋，艘瓦愣子五袋，玄胡索（酒炒）三为未 糊丸服，每次三袋0
适应症I胃气滞痛号
治胃病方	广州黄广大
【处 方】 嬲寐二三十个.
【服用法〕瘠曩^洗后，用水煮至桎斓，每天或隔日煮食 一次#眼至三，四次便可痊愈皿

慢性胃病胃痛
广州副
【处方】五灵脂八两.香附子八雨（去净毛水疫― 日）》黑丑一两〉白丑一雨#
【制 法】 将莉研成^末微火炒圣年熟，醋引为丸，如鑫 卜子大“
【服 法】 每日早晚各服7,每次一竭 要潺送下号
I-
慢性胃溃癞方	封开郛琼林
【处 方】 南豆花三袋#云苓三金砌二袋'干葛花 三簸，菠仁五^8,凝白二命，春砂花袋半》演梆花簸 半，白芍二袋，甘草一
南豆' 于葛、春砂、佛手等花，瘵胃膈病踱作疼痛 比段青皮木香等有效，而且救少副作用，至于此孵花类 之性哝'大概与各蕤本身之作用相近似+但气味芳香 痛咬之功能段为优曷如能晦床参断确屠膈胃病疼痛 者，可以对合症状选方用之（或适当加减），常收良效。
・19・
【症状】胃部疼痛〉事引膂痛#每踱时即觉潮热』嗖 博，大便常夹黑色血液，脉蟀，舌苔白滑不离。
治胃痛民方 云浮 超裕才
【处方】桐油榭疆，的四、五两，熊水内服.立效如神#
胃痛丸方	汕头蔡仰高
【处 方】 防党参二丽，^0辛五&心五袋#厚附片 （焙）二雨半#干姜一两半#川撤六川遵三袋.高 丽参五责粕五袋.当归尾三阑#炙草雨,良姜一 雨半〉岛梅卅粒，大裹一雨孚#正沉香三袋#臭茱（里 水炒）五袋，祈艾（醋制）一^4砂仁一雨#青皮一 阑，檀香六袋'灵脂7^川厚朴（姜制）六炙茂 白术（土炒）一网，香附（制）五^.
【制 法】 各蔚^上品，用米酒湿透#隔鬣蒸熟.晒干研 成^末'燎冬蜜为丸'如蔚^豆大鼻
【用 法】 每日服丸二次，铉次以二袋为度，半凯时用开 水送下。普通胃癌服六丽.久稹多年作痛,可眼至十雨。
［适应症】 胃经虚寒消化不良'嘎吐酸水，或吐食物以及 蜕虫作痛如蛔II。胃潢疡服用亦甫多
治胃病方 龙川黄洋增
【处方】青皮二元胡袋半,木香一大茴二袋〉五灵 脂二爵良姜袋半小砂仁五分.上沉香一命没糊8牝 公丁香一冏楝于二袋，木援壬7（去亮）.禳榔
^半’前胡一撤，山甲二癖香~分（另装）。
【制 法】 将去壳木熊子切成七八片，同其他藉放入飙镐 内妙成焦责色，取去黛子不用#再把余菊研成末'攥在 地上的三小时#以I！一包》分成若千包，用玻璃樽装 好#勿激气@
【用 法】 每日服二次#中午稍后一次，就褰前一次#每 次服I，和麝香一份（如全菊共十四包，每次用麝香 十四分之一）'井用兽―磁如黄豆大放入蕤粉内，以开 水冲服之尊
、‘胃病^方	海丰吕振坤
【处 方】 丁香三白茯四雄黄三爵 葺术二 鹤虱四陈皮三妇尾三豆蔻三麝番二分。
【制 法】 共研成桎幼的郝1末・装到玻璃颓里储藏。
【用 法】 病二袋，重病服三袋，先用成横五枚和老 茶叶末三袋煮水（一碗水煎至二三分）,然后将蔚束和 好酒携与。用煮好的水神下#温眼'每天服一次或二 次'遵服三天❶
【禁忌】一切冷愈（畏期性）尊
【适应症】心腹眼将'或吐黄水#簸粒不熊吃，日夜呻吟扬 痛遵背心.
久年伤稹外用吸管方汕头蔡仰高
【处 方】 生川麻三袋，生草麻三袋，姜黄三袋'^断三 袋#川大黄三绑自然^三袋』当妇尾三魁北^辛二
袋，白芷三袋半,防凰三袋，一条根五袋，川黄梢三
【用 法］ 上弱共研成粗末和桂竹管十段（桂竹管每筋畏 二寸五，雨端一空一塞加水五碗同熬'的二炷香久 取起，用^舒清毒后刺破伤痛之处，见血4然后器竹管 擂烟向刺破处吸之#热气退〉管即自脱》另以他管代 之，其稹血被吸出后将永不再畿.
【适应症】 一切年久伤稹'时时作痛’用此有效&
尾炎方
/
【处 方】 大黄五甄 元明粉五袋，丹皮五袋，桃仁三 财 冬瓜仁五木通小、海藻三袋。
【用 法】 水煎温服，日服二次，如漓过多，宜减大黄明 粉。
【适应症】所尾炎疼痛，
治^尾炎方 封开接伯炷
【处 方】 丹皮三袋，茴米五桃仁三袋，菖蒲三袋》 香附二袋,甘草7夺
【用法】水煎服0
【适应症】曾膈部疼痛剧烈、右足抽编，不能伸直。
菖蒲一莉，广州对瞬I常使用小菖蒲#
治盲I诗炎方
江村区高塘小鲍西医刘介臣
【处方】蛇利草煮水当茶段.
【服 法】 生用或晒干同样为用，分最多少无妨。
胃痛和虫患方	封开何仲平
【处 方】 防党三^.归身二袋，干姜^半，川遵二 辎宰袋半，川椒袋半，桂枝袋半，黄柏二袋,附子二 为麻梅四袋'
此方原治厥隆吐蛔的，说懵治胃膈作痛虫患，往住 收勇良好效果，若服其他治标的止痛弱无效者#可就犀 此方5
三、魇食反胃
治膈食反胃方	郁南陈万生
【处方】雪梨一个去核，入丁香五十粒在雪梨内，外用 抵包，煨熟食之‘
【适应症】 膈食反胃，食入即吐，
又方	郁南盈尊^
【处 方】 牛反草（即牛夜冏反出的草）煎水版.
（适应症】 朝食晚呼，晚食朝吐・
治膈食除方	云浮黄瑞熙
【处 方】 宙皮三袋,干美三吴萸五分，鹅喉二条，川生 花二袋，杜丹皮三^辛五分#月石五簸#
【用 法】 胖莉研成末，分四天服,每天三次.
膈气散
广州趣思兢
［处 方1 大黄二丽酒制九次#上沉香末六袋，瑚砂二 桃仁去皮尖去油六麻菊一丽'
【用 法】 研末每服三分'五更舌上龈津下，
治膈症方 隅春何萨建
【处 方】 用老桑椅棺柚#燎航存性，研为末0
【用 法】 黄酒网#冲上蔚末，每次一至二袋0
四、痢	疾
葬族屡^方	陈济周
【处 方】 生谷芽顶少谷芽、生卓前子、熟卓前子、生甘草、 炙甘草各等分押土痛拷漓加炒白芍、生白芍、生山查肉、 炒麒山查肉（本方由玉子巷礼耕黛关澄弼秘傅而来），
久痢啜方	广州梁端潸
亡【处 方】31胆子去亮取完整粒肉，
［用 法〕成人每次服二十至五十粒，可用蕤膜分截.空 腹开水送服〉病痢经过一屋期以上多效.
治明口痢方
【处方】去壳骗胆子肉霜一丽。
【制用法】 瘠骗胆子肉取去油（名肉霜），用白甑二雨和
菊搓成小丸^豆大#大人服八粒》日、几服一二粒.同时 用当如粪三袋%荆芥旎I煮水作茶段.又腾京柿一个.
瘦肉二雨#木棉花四朵#作偎食・
痢症丹	广州姚蹦石
【处 方〕 生大黄二雨〉羌活一丽』制川岛一雨4北杏仁 二十五粒,着:忒一雨半（术苗水浸一夜麻油炒兀
【用 法】 共研柢^0末.每服三分至一^# 一日三次#小 儿酌减+开水送服尊
赤耐方
【处 方，用猫鼠耳草'分最成人每次服一雨#藕卜皮一 丽煮水冲蜜糖，重症服三次即愈尊又方用苏^花一雨研 末冲蜜糖作二次服"
粗:白痢症方	广州 趣思兢
【处 方】 晚三31片5”黄螺五朱砂7^ 骗腥肉五袋去油。	^
【用 法I瘠菊研成^末#做成小丸如^豆大，每服八 -粒'一日三次。
痢症方	广州趣思兢
【处方】袋香熠五袋#镰地罗五0石（木）耳五 京柿三个夕木棉花五袋，白茅根五
【服法】清水煎服。
治痢疾方	娘德大良董少宸
【处方】大黄一丽0
【用 法〕 用好酒二大盍』煎至一，案半，去渣分二次服・
【适应症1 漓痢日久不愈，暖血稠粘，电急后重？日夜无度#
又方	娘德大良蕙少宸
【处 方】 赤芍四袋》白芍四袋'归尾三黄茸三跖 大策二邕 木香二袋，尖檀三袋'甘草
【服法】清水煎服。
【适应症】 箱:白痢疾，腹痛，里急后重.
又方	德大良蒙少宸
【处方］白芍六袋，黄琴四袋，甘草一袋五分。
【服法】水煎服。
【适应症】 痢止后#殴此以撤尽其毒。
又方	娘德容奇李庭芬
【处方】水卷木薯粉。
【用 法】 成人每次量雨匙，用冷水瓣匀如糊状#如次白 糖少用开水冲入，口服&
【适应症】 痢疾里急后重，黄白粘液带血，日下数十次， 建服此菊四次，可以昆效旧
又方
I：魁 方】 生狗^耳三两#生绑叶凰毛草二两。
【用 法】 爵上药煎取一碗半澧汁，加老番薯^末半个# 冲蜂糖服,小儿减半。
【适应症】就白痢疾&
又方.	失名
【处 方】 大黄四袋，只亮三袋，禳椰二袋”当妇二袋， 川朴二袋,赤芍三袋，莱胞子三袋，木香四分。
【用法】水煎眼中
1适应逢1 久痢不愈，新痢而无^热熟寒症状亦可用。
痢疾方	手抄本
【处 方】 西党三西粟亮二袋，木香五分，故纸二 如五味二十粒#编砂I，山查二袋.煨姜为引&
【服法】水煎服#
【适应症】 久痢不愈击
病胰方	封开梁云段
【处方】留种藕卜头一个煮水，后蒋耀卜水栽瓣蛋二 只，遵潺服用.如果畏期痫白痢者，的8卜水煮翁 肉#速潺服食仔
又方	封开梁伯强
【处-方】 春砂花二网，煮水冲查糖服，君有&:白，加橙
榔嶷八袋同煎“
又方
封开龙昆山
【处方〕槐花、娄芽' 榴皮％ ^花、茯琴、都 金％灵脂％沉香#以上各味袋半妙过，若虚痢加炙苗％ 茨党、炒白术。
【用法】水煎服。
【箍应症3 此方屋寒湿痢有效，
又方	封开莫翰洲
【处 方】 ^花三袋事黄琴二白芍二雾 出查二袋# 枳夷二袋，核挪二袋，归身三甘章一密地揄二 落 粗:花二袋.如只是白痢无血者，去地榆加大黄袋 半鼻木香八分，同煎服『
【适应症】曷1白痢均可适合，初起湿热稹滞者多效，
又方	封开黎民生
【处方】肉桂五分，川建二煎服遽服五天# 【适应症】久痢可用。
寒痢症方	封开苏富斯
【处 方】 熟附四袋，胞美钏，茯苓四白尤四簸
（土炒），赤石脂三袋#臭萸七分，炙章一雾煎服，
【适应症】 痢族不止#脉沉小，舌淡白微黄，但清而不 燥，海欧热潺.腹中圈家
又方	封升苏富啊
【处 方】 熟附子四袋.干姜舞半+ ^党恣三袋，日席四 :攫（上炒茯苓四赤石脂三袋，水煎服。
【适垃症】粗:白痢日久，脉澈欲艳〉苫淡白不渴。
痢疾方	丰娘潭江箫协
【处 方］ 鲜魁尾草一束'恭西子一丽,略炒、柿辩一谿
【用法】爵萃彼子柿^煎水后，爵厦是草捶揭冲和，再 加蜂鹏服之。
又方	丰娘群振刚
【处 方】 川大黄四磁，枳壳三白苟无牵打 川朴袋 半'裘芽四袋》南木香-袋（后下檀部袋半0若下 血多者加槐花四袋（炒黑）0
［适应定】此方适用于初起的痢疾。
治赤白痢疾经^方
云浮区身盖
【处 方】 毛射五山查手三袋，金^花一丽，煎水服财
治就白痢疾方	云浮何漫攀
【处 方】 用黑叶荔枝核晒干研成制末，另用灯心球一 丸#陈皮一墟,恭粥4瓣蕤枝核未和入翌内#另加土白 膳拌鸟食之卜虽噤口痢亦效『	喧
治小兄痢疾方	云浮趣裕才
【处 方】 云母石（真者）三研成楹^末，和粥喃几。
治痢疾方	云浮瓯阈英
【处 方】	槐花三袋，叙花三木棉花三袋#川遵一
机 瑞蛋花二袋，天香燧二袋，白头翁三大黄二袋。
［用法】水煎服『
治粗:白痢疾方	云浮樊荣莘
【处 方】 生改米~两，黑芝麻一丽#搞蜩煎服々
治|11白痢蹈方
云浮六合^所
【处 方】 粟掩三袋，娄咨三竹叶三袋.就橐七只.
黑裹七只，灯芯一扎，水煎去渣加黄糖、白糖各七
治就白痢症方云浮保民参所
【处 方】 枯矶二甘草二袋，沉香二津烟屎二 赤有脂二袋，
I用 法】 共研成^末，大入每服七分，小儿每服三分' 白开水送下\
渤3症良方	云浮苗明鞘
【处 方】 菅蒲四萃馥子三北紫草五^花三 槐花三水煎服『
又方
【处方】用元根火秧心漂浮煮水服之尊
就白痢疾方	失名
【处 方】 川不太、木棉花' 赤茯苓、地兼、金香域， 每四缺煎水服"
治痛痢效方	云浮趣裕才
【处 方】 川建五廖，槐水一雨（二味同炒至老黄色，去 槐米不用），另乳香袋半，心较半］研成^末，先将 川遵藕水作漉汁噩入菊末？作一次服之「立能止痛止痢.
又方	叶少海
【处 方】 胤尾草一把煎水冲蜜糖服之。
治下痢方	叶满枝
【处方】刀头玉、木棉花、嬲谷草疆各适量#水煎内服，
治痢1 疾醯良方云浮区埠年
［处 方二 金香履一雨# 土^花六践.茵陈六加京 柿二只去蒂切片，水煎服#
治白痢方	云浮曾吉雯
［处方】祈艾、木香、川蕤白、^地^各适量,水煎内服.
治独脚痢方
云浮梁毅修
【处 方】 黑^携叶一两，煮瘦猪肉少奇服之.痔症下血 亦效。
【附注】独脚痢系地方俗称，究系何种症状，待考.
治噤口痢疾方	云浮朱星葵
【处方】山查五花五研我末，用姜皮煮水' 冲蜜温服5
治痢疾初起方云浮六合参所
【处 方1 赤痢用就击更黝食菜四雨'白痢用白梗勒竟菜四 丽,如就白痢每样各三胴，捣煽^汁舛开水和蜜糖内服，
治痢效方	云浮陈荣光
【处 方】 置仁五扁豆五袋.葛根五袋，骗胆子〔另 吞）斗滩，陈皮一赤芍四山查七^.琴芽五 蓦水熊去渣温服。
治瑜疾方	清远翠灼明
【处 方】 五月棍水粽.切开晒干候用。用以煮粥食之。
治痢疾^方	台山王明:
【处 方】缺口、^筋花（因每筋鄢是开花结实，故命 名）各适量皿
［用 法】 上菊煎水，用蜜糖冲吸口每天一次〉空心服财 如由白痢耨航痢时'连服四天。
【禁忌】酸、辣、，龟腥、青菜及油赋等物.，
治航白痢方	新半车爵
【处 方】 柴胡偻半，黄荐四蔑（酒洗），白芍四袋（酒洗' 大黄三（酒虎），归身一袋'生地四袋,操香袋半'枳壳 袋半，川建三袋，陈皮一袋，桃仁^半,地揄三袋，白头 翁三算实橙袋包航花一彩 川於袋半，山糖袋乳
【用 法】 清水煎服旧如畿热头稿'刖城去川速#无粗3 可减佻仁、地榆土
治痢疾方	龙川张林泉
【处方】野竟菜八网.
【用法】上蕤煮水，成II水三丽#和服咨
【附 注】 若是白痢，用野竟菜冲蜜糖热服.
治痢疾方	龙川黄育三
【处方】朝花五袋.
【用 法】 瘠上莉研成末#用开水冲服#每日三次。钮:痢 加就：糖，白痢加白糖，服后漓下次数增多，待痢毒净 后，下痢自止❷
治痢疾^方	广州^潇枝
【处方】缺跺草、京柿（适量）@
【用法】膊弱煮冰糖食『
治痢疾^方	广州林佐才
【处方】I&川建袋半，黄涔^半#白芍袋知山查肉 半广面炒枳壳一袋#姜汁炒川朴一袋#尖橙一袋'青皮 八分#当归五分#甘草五分〉地橇五分，知:花三分质桃 仁一袋（去皮搞泥），木香三分（研末另包冲服），
【用法】 水煎服质服后再用水一碗煮或半碗，再服"如 滞泌是者，加酒炒大黄二袋，服二剂去此峡。罩白痢去 地榆、桃仁，加摘粗:四分❶遽服数日。
明】 服菊后，可能反见辛苦，或肚痛尤甚'勿^. 因药力所致也。
治痢疾方	清远制朗棘
【处 方】 用廉^拐（类似青蛙，但脚蛭良）一个.煮粥 或煮水服。
谕:痢^方 欲繇黄甲乾
【处方】 槐花三^. ^花二袋，菊花^半，就花一袋. 地植二辍,苏木三百草霜三钱，甘蕈二
［服法1 清水祯服.
治痢疾方	清近腹一平
【处 方】 延胡一雨，枯矶袋半・石脂一丽，甘草三袋. 陈皮袋半〉辰砂二袋，川遽二袋，木香袋半。
【用法】共研成雄末#就痢以白糖开水冲服#白痢以就 糖开水冲服，大人每次服一袋#小儿减半，
治亦白痢线方 澄海陈惠同
【处方】矗尾毛、猪肝菜、白骨猪母荣、虞珠花菜各一
【用 法］ 上草蔚用地治水煎.和蜜冲服。
治幻:白痢方	云浮盛^卿
【处 方】 雀仔利草三至四两#捣蜩冲蜜糖服之中
彳台痢疾方	'云净黄盛林
【处 方】 勒茨菇（每次一两）煮瘦猪肉食之.
又方
【处 方】 酸石榴揭^汁取二升，每服五合，治五色痢疾 有效。
治久痢不止方
【处 方】 藉花不拘多少，隆干研成末，每服二用白 开水送服#	・
治阿米巴性痢疾方 ^	云浮趣裕才
【处 方】 白头翁潺加归身五袋#白芍四袋，香椿榭根皮
・35・
五袋，水煎,丙服#春服骗胆子十至十五粒#如观猥典 子后腹商^剧，可煎服白芍四袋，甘草二袋，即止。
治阿米巴痢疾方澄海沈卿云
［处 方1 阿膝五表窈 当归八伏旎肝I诉用，三七三 骗怛子百粒（去尧），芍弱八袋，
【制法1 醋恭岛梅肉为丸如^豆大0
【用 法】 每次服八十丸，用艾叶和白头翁潺送下^每日 服三次.
治钮1菌性赤痢方衣浮趣裕才
【处 方】 黄莓四川橙榔三枳壳三袋， 川抖三袋。当归身五袋，白芍四袋，广木香（后下）二 巍,甘草二袋，生^罩三袋，水煎。
【加减法1 努^减少，去加黄根三金初熬减小，减黄莓、 川遵各腹窟减少，减木香一袋；里急后重减少, 减核挪、根虎、川朴各一31血减少，减归身、白芍各 二袋，此名退减芍菊潺法。如以上症状任何一种加重， 刖依蓊量照增，此名逵加芍菊潺法#但总结一般治瘵藉（ 过.都凰逐渤减褪急性病状夺余以本方为主#痊愈率在 90%以上。而运用加减之法#服三剂而痊愈者指不滕屈#
治腹炎及系田菌性痢疾方
澄海林祖述
【处 方】 用生叶下珠一雨或二雨#煎水服（可加统:糖也）”
治热毒痢、亲工痢方澄海沈卿云
方］犀角三金窈川谏三干葛三袋，石榴皮五
（处 3・
地檎五袋鼻苏花四蒙，黄琴五剧三七三袋#黑荆
芥三鸯易黑槐花三袋。
用 法】 共研1成「制求〉每次服三^#和蜜冲服'每日服
I用
三水。
治莒种毒痢方	澄海沈卿云
方〕千葛苗套，地楸、五袋，于姜五分，当归五
黑豆百粒，罂粟克四袋，枳壳五偻，黑山查五袋令
［服 法1共研成^卡，每次限三袋，用冬瓜子旅潺冲 服』每日服三心
治湿热血痢方	幽嫌吴星麻
［处 方】 焦井至二枚（去核），乳番一^^没药一袋，大 黄三氤 黄逋…％ 吸萸一袋,肉藩一套（去油），槐 花^半（炒黑），茵陈~袋（炒黑），朱砂
【用 法1 上药研成^末,，痪蜜为儿^朱砂为衣，如匏眼 大大人每次服二丸#小儿每次报1'丸〉水潺^下，一、 服未愈可再3兀
五、大便秘结
治大便不通方	封开温烽星
I
【处方】生油四雨歆下即通。
治耆惯性便秘方
【处方】草决明十雨。
【用法】每次用二雨水煎服，五次可愈守
【适应症】耆懂性便粒#不是寒热结症状者。
^	治宵惯性便班方清远盎灼明
【处方】火秧筋流出的汁液#加适量番薯粉为丸，如^ 豆大#用新琵焙干候用#每次服一丸（开水^匀人
【附注】此丸服后四小时便潟，无副作用，亦无肚痛。
治趣瞧寒结方
【处方】巴戟一雨'白尤一阑#熟地一两，山萸肉一 雨'附子三袋.
【用法】水煎服日
【适应症】 便秘麟晴作痛、胄嚏冷气、畏寒喜热者.
六、小便窿
治尿^方	郁南35矍初
【处方】田螺肉（新鲜的）'生醴。
孔用 法】 共捶湖敷小腹部，移时即通#如有凰寒'加典 萸末同敷.
治小便不通方 高要刘振压
【处方】田螺廿只〔去壳），蒜头二个”
［用 法1 共捶蜩月占旺解中三小时。
【适应症】尿^不通。
小便不通方	封开廖文庭
【处-方】 生葱遗根一握〉生醴一撮，田螺七只，三味共 捶蜩敷肚腊邵通（如夏季无葱时，用四季葱亦可）.
洁小便不通方	云浮刘苦文
【处 方】 假黄栗强煎水#加蟹服之.即通9
治小便方 云浮高恒均，
匕处 方】 莎^四十九只（擂湖）'冲白滨水服.
治小便不通方	云浮区仲^
【处方】大田螺―只和大梅片少济擂斓敷肚腊.
又方	云浮趣裕才
【处 方】 金樱子藤四雨‘川滑石一雨#煎水内服.立通.
治小便刺痛及出血方
云浮黄士才
【处 方】 木通三簸#生枝三享前孑三^#大黄二
扁蓄二雾 瞿娄三袋，桃仁二袋.赤芍二氤 清石 三袋，甘草簸半'水煎“内服.
治男妇小便不通方
丰娘潭江南协
【处方】抗啻草四雨，煎水和岛糖服即通。
又方	丰）娘潭江箱询
【处 方】 白娘蚯蚓（:最好在芭蕉橱下的）的六条》爵泥 去净，捶溶去渣#其汁和蜂蜜及开水服（无蜜糖用兽数 粒，或;米汁水亦可'同样制法）.且可治小儿百日咳#
气虚小便不出方广州趣思兢
【处方】熟地四萸肉二袋，淮山二茯苓三 而参三袋（另^凭）'娄芽三袋鼻牛膝二袋'卓前二
肉桂四分（易研末冲）.
七、淋泻（包括砂淋、血淋、
—
III
白淋、白;^虚淋）
治砂8林方	揭陶六区曾^畿
・【处 方】 用业菜75煮醋冲六—散服之+沙出尊
又方
［处 方】 用猫毛草#卓前草』半畔（边）灌草各适量.
煎水冲盛少^服.
治砂淋方
【处方】先煮冬瓜通潺带渣食・之，启用牛膝、乳香、血 余和酒水各半煎潺』加入血余旎冲服，不效再服。
治砂枷
【处 方】 白苧麻头二雨#海金砂五袋，水煎服有效，
治砂石淋效方丰^潭江衡协
【处方】金袋草（即袋爨口）煎水服之立效。重者教 服’
【附 注】 本人曾^目见过真正之金袋草鼻不是袋馨口， 据文献13裁'对治砂石淋症确蜀神效云，但袋馨口是否 同样有效#有待今后之实方能确定之。
治砂般	徐世雄
【处 方】 蟋蟀二只（男人用推》女人用雌，用新鬲蜡存 性）'六-，散二袋，另用簿水草三煎水，神和服之.
又方	云浮苏善卿
【处 方】 扁蓄、瞿娄、葵子、海金砂各三袋，煎水内服'
砂淋方	广州劳靖夷
【处 方】 卑雄（又名肥猪，形如小±30,灰白芭.干用
・41・
研末）夕老豆角懿四雨
【服法】 先将豆角腰用水五碗煎至大半碗，冲入卑蛇未 服之0
I适应症】砂淋病（即今膀瞄石）0
治砂淋方	清远侯世良
【处方】用万年青〈不是普通的'而是类似吊其边 不是金色的）#煮瘦猪肉食。
治砂淋方	郁南黄汝霖
【处方】佛桑花『	、
【用法】煎水服》
【适应症】砂淋疼痛、
治膀胱结石方	潮安陈的生
1处方】 淡豆豉五袋，牛膝三袋，麝香五厘.
【用法】滑水煎服。
【适应症】膀胱疼痛#放散至直腹和生殖器，排尿障碍# 尿^中断#或晃血尿'
、治渊丙	广州李泻或
【处 方】 刘寄奴一雨少川楝子四簸，木通五滓德四 海金砂六瞿娄四袋尊
'【用法】水煎服。
【适应症】砂淋、白漪-小便刺痛‘
又方	广州曾少安
【处 方】 牛膝三袋，乳香三袋。 【用法】水煎服0 【适应症】淋病小便刺痛。 又方	广州霖
【处 方】	焉蹄四雨.金袋草二雨	
【服法】水煎服。	-
【适应症］一^淋病。 治血淋特效方	云浮趣裕才
【处方】牛膝一厢.乳香三袋，	水煎内服#最重耆'
血水点滴而出〉惨痛呼号#服至三剂#无不建愈@
【附 注】 本方出陵方新褊'撕屡就屡曾治愈多人，
故特为介^注意。
治血淋方 郁南糖春荣
【处 方】 蜘、川遽、地檄、阿膝、枳壳、赤茯各三
钮黄也 生地、木逋各四黑枝六袋，灯芯二束。
【用法】同煎服，
治溺血^方	陈策昌
【处 方】 粟米［即玉蜀泰）心、为具％荚三样生用或晒干
均可，每次用数雨#以清水数碗煎取一碗^服，的服数
十次5
治血尿瞰方	清远援玉棠
【处 方】 京柿I只（撤存性）煮粥食』
治男子血尿方	云浮温星
【处方】水瓜亮煎服，加萃龈子同煎更效。
一	男子血淋不止方广州趣思兢
【处 方】 陈枳亮一袋'海金沙滑石一缭 黄遵袋 半#瞿褰一 冬肯子生甘草八分，王不留行一 毂，灯芯花一只。
【用法】浮水煎服.
小便出血痛不可忍方
广州磁思擎
【处 方〕净豆豉一撮，煎潺服之奇效。
小便下血方	广州魁即精
【处方】旱建草#蓦:前草#取汁序每日空心滥服一杯.
治尿血、便血及妇人血昴血淋
隔春何萝遗
【处方】梅树新木贼草'灯芯也梅榭验每次分量约 二三雨》后二味随宜加减。
・44・
【用法】先煎后二味先服”再服梅椅强潺.一剂血减， 二剂痊愈・
治尿道炎方	清远植修己
【处 方】 用遹菜头半斤（覆蜩）,白糖二雨，用开水冲服.
治尿道炎方	-活远吕植械
【处 方】 用桃仁一两，捣湖如泥・加适量白糖，用开水 冲服.血尿加血余炭三袋更有效.
治血潴旋方	广州黄济时
【处 方】 魁党参三袋.白戒二袋，炙甘草7五分，云 茯苓四袋.清石三袋#蒲黄三^.琥珀二袋,聿前子三 海金沙三袋#于荷蒂二钱9
【用 法】 清水二碗半煎至一碗#空腹温服#每日一剂# 服至三、四剂.自愈质
【活应症】 形瘦休倦,小便不利，便时夏血坑及白汁，大 便日五六次#
治赤泻小便潘痛方龙川黄子青
【处方】蛇舌草四雨#
【用法】上蔚煎水服即澈，
治白泻方 云净糠莘国
【处 方】 独行千里、六月雪％九里明各适量+水煎内服。
・罚・
治白泻方
龙川55日光
【处 方】 野竟荣根四丽』牛膝头一网，就背一雨，白花 鬼点火二袍。	^
【用法】上药煮猪脚服#
治花柳臼泻方	云浮黄林
【处 方】 生白果一雨'川太片一雨#川百足（去头足） 四条# 土瓜根疆一雨，水煎内服少遵服四至五次即愈』
治神袋衰弱小便混泻方
潮安陈宗虞
【处 方】 茯苓一雨#淮山一雨，金樱五袋，艾实一雨， 21子一雨'橐肉五袋，惹仁六袋，人字草一雨。
【制服法】上莉用水爆麒晒干，研为^末，米糊为丸如梧 桐子大，每早晚簸前各服三袋，开水送下。
I适应症1 桎度神经衰弱同琨小便混溺者。
治慢性脚方	龙川援德布
【处 方】 老杉椅仁（即山中老杉榭经刀伤流出之榭脂日 久结成脂墟的）'莱取干燥者。
【用 法】 熟杉椅脂研成末〉用末搂入半煎熟之^蕾，包 裹吞服.早晚一次#每次的一至二袋〉遵服三四日.
治小便浮墟或沉淀及赤白泻女人白带方
澄海-陈悟生
【处 方】	球花叶六叶#瘦猪肉一雨尊
【用法】以上二蔚切碎煎水服。
八、黄 瘴
治黄疸方	一广州区英杰
【处 方】 ^骨草二雨至四雨.瘦猪肉一墟.
【用法】蒋肉和蔚共煎潺服口
【适应定】全身及角膜均-
又方	广州叶英
【处 方】 黄皮核一丽，瑞骨草五雨』瘦猪肉三南。
【用 法】 爵药和肉共煎潺服，遵服二十次#徽次要煎三 小时.
【适应症】小庾眼白均黄4身体疲倦，欧食不思.
治黄疸方	失名
【处 方】 生羞来四棉茵陈五袋.川草薜四瞿琴 三袋）扁蓄三袋鼻事前三木通三^#滑石六袋，枝 子三脸草四袋》甘草^半.
【服法】
【活应症】
用水煎服#速服四次。
皮膺面目均黄#属于热性的,
治陶黄龄方	云浮超裕才
【处 方】 用满天屋草四雨，擂蜩.放沙盆中，另煮茵陈 蒿二两去渣，样沙盆里，澄清,再去满天星渣#使病人 尽羸内服.三服可愈.
治黄疸:经^方	云浮朱星葵
【处 方】 川半#川木瓜袋半#秦茏二袋，茵陈^ 半'黄柏袋半，山枝二袋#石斛二袋#猪苓袋半，略 潟袋半，木通袋半，II胆草二袋，酒荐袋半土
【附 注】 患本病者，身体.四肢、面.目、二便皆黄. 宜服本方》并用^器煮水浴身叩愈.
【褊者按】本方只治隔黄#如屠陪黄勿服.
治黄疸方
高耍廖平世
【处 方】 对面舒藤六丽导毛霸一只，
【制服法1 男子患此症用母一只，女子患此症用公^一 只，加些油盛用水八碗遵菊煮至一碗建同食。
适应症1 全身皮盾皆黄、面部和眼睛亦黄#不^男女患 此症，服三剂痊愈。
治黄疸炳方	广州爵秀荣
【处 方】 归身三袋，淮山三袋，猪苓三袋》黄荐三袋,
茵陈五氤 茯苓三第 黄精三热 赤芍三大渠一 雨，甘草一袋.青矶一雨（宠焙），
【用 法】 用双蒸酒二斤，白糖六雨浸服，每次一茶林# 晚敲后服之4
黄疸外治方	妇幼隙雷腹条
【处 方】 朱砂二苦丁香八袋鼻母麻雀冀八袋〉共研 成物。
【用 法】 取竹筒一枝！落莉粉放入竹筒内，吹入病人鼻 孔中,顶用力吹逵内部+吹后叫病人伏着面坐成眺4使 鼻孔内黄水流出,任由他流至干净为度，不可用手阻止夺
【注 意】 吹蔚前，狷将鼻涕排净》免阻碍菊粉入内#眺 莉后如口中戚觉有苦味#不可咽下，顶即吐出尊三天即 可痊愈。
黄病方	广州趣思魂
【处 方】 焉鞭草适量#煎潺，常嵌自愈・
黄腥丸	广州趣思兢
【处 方】 渣肉七曾付由，生党七袋〉青皮二 番冬二跋'丽参一袋#茯禅三袋'白充五磔，杜仲四 姻姜一
【用法】研成^卡蜜丸，朱砂为衣，每服七分尊
黄疸妙方	广州趣思兢
【处方】II麟草煮精猪肉食9
-	慢性黄病（阻塞性黄疸）方
南城萧熙
【处 方】 党委二雨?白7！&二雨，云笔三雨#生甘草八 制制渺二露皂矶（焙存性）镀半，典内金二两。
I用 法】 瘠菊研成^末，蜜丸，如梧子大，每服五分至 一袋，每日三服。
治散胆黄症方	龙川张妙速
第一方
【处 方】 苣米五袋，扁豆四袋〉凰仙花一雨#山渣四 娄芽八袋#香嚣一袋五分，水仙子四袋布
【用	法】	上蕤煎水服，至小便白色为止寸 第二万
【处	方】	茵陈二袋#扁豆二氮
【用	法】	将上蕤研成未，取解焦一条剖刑入上蔚末#
蒸熟'		蘸辰砂食之。
		第三方
【处	方】	山潺^'根#
【用	法】	上莉煎水服.
【附	注】	散胆黄症状X尿黄色、热至四十度以上“瞳孔
编小，眼目歪祸，汗出粒盼舌色灰占，周身我黄尊
原 书 缺 页
I”
九.吐血（包括鼻峋、大便下血、血友病）
治新日土血经^方云浮超裕才
【处 方】 生伸柏叶.生恭腿头，生逮藕遽筋，共纳臼中 捣蜩，取清汁・服三七末袋半4立止.
止新吐血^方 云浮曾仲燎
【处 方】 旱逮草鲜者四阑擂湖，冲童便散之，加生粕子 共擂湖同服尤效。
新吐血方	云浮曾伸燥
【处方】藕筋煮旱通草服之仲
治血热妄行'方	云-浮陈^龙
【处 方】 生恭龈.揭汁尽量服之.
〜 胃出血方 封开徐行庄
【处 方】 蒲黄三袋.生地三袋'川速三袋，生枝三^鼻 甘草^半『黄琴三袋#花粉二袋，侧柏三袋'犀角袋半 （先煎）#水煎冷服.
【适应症］大热吐血，
又方. 封开鲤毓芬
【处 方】 生滤藕半斤，扁柏叶二网.擂湖冲开水冷段,
・88，
三次便愈可
【适应症】
心中馥热吐血令
治吐血方
【处
云浮黎遂福
生触跖熟兽7（微炒），煎服，即止.
方】
部上血良方
云浮部凄耀
［处
方】
咸藕筋I网半「柏子仁三袋'兢娄草一雨，煎服。
治01血方
艇
云浮保民参所
【处
生地五袋，藕筋四山枝三袋#天葵三第
方】
百部四茜根四袋，大娄冬三袋#煎服。
治吐血球方	云浮伍佳
［处 方】 胎血余炭五分（煜存性）合帕子仁三袋研末, 冲入开水一雨#再加童子便的一至二雨，服之.
治吐血不止方	云净樊荣莘
【处
方】
姓心泥一雨#百草霜五袋#同研末#煎服,
又方
云浮樊荣莘‘
【处
方】
仙鹤草一丽，白茅根花三钱，煎服.
治吐血方
掷南陆德韩
【处
方】
茜根五藕^一雨.
【跟法】水煎加蜜^服。
【适应症】一般吐血.
治吐血良方
【处 方】 生茅根五袋，就柔十枚.生地五仙II草三 跖 遗子五袋#丹皮五^#鹿含草三袋#杏仁三袋，扇 柏五袋'茜根草四命，牛膝三袋，韭菜一雨煎服由
【适应症】 上中下三焦，心肺、脾胃' 督肝' 血散而吐.
又方
哭名
【处 方】 黑枝子四袋》归身三桃仁三磁有一 雨，炮姜一算 生花三袋，生地黄五志通三袋〉白 及三袋'仙法夏三^.花粉三袋，田七二
【服 法】 用水煎成加生建藕汁和葡服。
【适应症】治忽然从口吐出之血，乃咯血、峪血散行.
治吐血方
【处 方】 他鹤草一网.白茅花般挺三袋.
【服法】水煎服。
治嘱吐血方	新丰李爵
【处 方】 血晃愁根.五指毛桃根匚箔景）.
【用法】上蔚煮瘦猪肉服。
治吐血不止方 新丰李爵
【处 方】 归身二袋（妙黑）小花蕊石四分（燧研梨）# 杏仁去皮尖）》淮牛膝三袋（妙茜草一钮 丹 度一袋分孽蘑五袋'
【服法】清水煎和童便服即止旧
治吐血、鼻血方郁南黎达权
【处方】黑墨草，百草霜，侧粕叶。
【用法】用水煎好，加童便浦服.
治鼻血.吐血、大便血同时畿现方
郁南莫兆平
【处 方】 生地炭三生茅根一雨，丹皮二白芍四 阿膝二第侧柏叶三袋，大黄炭三袋，齿根二袋半・
【服 法】 同煎潺加田七末六分小再加人童便冲服。
治鼻流血方
【处 方】 山技子、大甘草艘炭研辎末'加梅片吹入'# 血自队匕
【适应症】兼治皮膺外伤出血或刀破伤出血口
鼻出血方	封开李考年
【处 方】 生地五袋.天冬三谿 娄冬四袋鼻茜根四 白及四袋，黑枝子四黑倒1粕四袋0
【服法】水煎服臼
I适应症】血热妄行、鼻血不止普
又方	封开
【处 方】 茅根五袋'生地一雨，加桑白四袋'黑枝二 更效。
【服法】水煎服。
【适应症】一般血热鼻出血， I
又方	失名
【处方】生地一丽'琴冬一
【服法】水煎服4
【适应症】鼻流血不止。
又方
封开接少眉
【处方】茜根四黑枝子一茅根四袋，藕氧二袋.
【服法】水煎服，
I适应症】 鼻血不止尊
又方
河源榻厦嘻
【处 方】 镇屎藤二雨+猪肉适最'
【用法】猪肉共煎潺服，
【适应症】 鼻出血、牙血、（8血。
治鼻砺方	广那娈深泉
【处 方】 早造术头六袋#大就橐（去核）三枚，
【用 方】 潸水四碗奴至一碗，如患者无外戚鬓热兼病， 可加瘦猪肉少昨同煮0服二％三剂自可痊愈9
【适应症】 流璋血不满新久及多少，俱曾适用。
治遍身毛管出血云浮潘良杰
【处 方】 松毛煮水候冷'用布或巾在水中浸透^皮膺出 血处0
治逢孔出血做良方
云浮司培彬
【处 方】 五灵脂五炒克灵脂五袋#侧柏叶三袋，用 开水煮沸，加蜜糖五^煎康效土
【^者注】 炒克灵脂五^6一句恐系衍文.
治膈凰下血方	澄海王^玉
【处 方】 佛柏叶三黑荆芥五分“黑槐花三黑地 揄一炒苏花三袋，黑查肉三山枝子^半#酒白 芍^半，当归身二城，生地黄三缺，炒枳壳袋半，顺 壳二袋尊
【服法】水7八分煎至八分服.
3
十、肺痹（包括咳』
III
)
治肺痹方	番禺芙南溪
【处 方】 鲜胎盈一个（制干莉名紫河草）0
【制服法】 取妇人套后之新鲜胎盈，用水洗浮'再用生醴 擦过，然后再洗去盥味，切成粗条〉加来煮粥食尊
I适应症1 治廉五瞬损伤疗卜而不燥，并无不良副作用，多 食亦有益无害，功能补血气 凑治瘙肺痔有效蔚之一，
又方	番禺关南溪
【处方】人翥七分》阿膝三戮炒），牛劳子三南杏 三^'襦米二襄半遍兜^二^#甘草七分」补肺阿膝散）
［服法】水煎服.
【适应症】治肺掰功能补肺.服此方同时煮鲜胎盘食三次 可痊愈.
又方	番禺关南溪
【处 方】 白及先用滑水洗净，隔水在敲面蒸过，再晒 千#研成^末，每次用白及粉二袋，和蜂蜜五开水 卒服#每晚睡前服食一次#至半月后可隔晚眼一次.此 蓊对破金型肺房（即喉头结核骚音嘶夔）,尤为有效尊
又方	番禺关南溪
【处方】虎乳灵芝三袋，加入上开补肺阿屡散，煎服.
-59・
【适应症1对肺痔咯血症甚有廉效〉或用虎乳灵芝和冬虫 草，嫌黑肉竹亦佳.
肺痹喀血^方	广州趣思兢
【处 方】 ^屎藤五袋，蜜橐一大粒'石仙桃一雨，曝觐 （有毛）五袋#扁粕五袋？藕^五袋，
【用法】一日一剂煎服。
治先贺后血方
【处 方】 天冬三枝子二袋#黛甲二陈皮袋半' 生地四袋，紫苑三袋，黄琴三袋'桑白三袋#茯苓三 部 白芍三袋，阿膝炒二甘草^半，麻梅二
【服法】水煎服#
【适应症】 ^于肺热而吐血者.
治宠血后旋方
【处 方】 生地二袋，颗地三袋.天冬、娄冬各二袋，陈 皮袋半，知每袋半，黄柏（蜜爵）二^.白芍（酒炒） 二袋，归身（酒洗）三袋#生姜三大橐二枚尊
【服法】同煎服母
【适应症】厨于除虚而吐血者.
治咳血	膻德陈义生
【处 方】 阿膝三袋，白及三袋#京拂五个（切片）.
【服 法】 清水二盅，煎至大半碗，再加食醴少溶化，
倒出放温服。
【适应症】男妇儿咳血0
治肺出血	潮安陈宗虞
【处 方】 正朱砂三袋，正川具三袋，搬中白三蓦
【服 法】 上莉共研^末#入柿耕内加水一杯场虬 三小 时服7^
I适应症】肺结核出血〉及外伤性肺血管破裂出血仲
又方
【处 方】 竹茹^包金五袋#穿破石五袋鼻石猪 肝三云田七三袋。
【服 法】 上莉用水煎候凉服，莲服二三剂#每日一剂， 有卓效尊
【附131 内^包金、穿破石、石猪肝'系生草粒广州 生草莉有^#如别地无此药#刖可不用，即用竹茹三 两「田七三袋# 二分，水煎凉服亦效。
治咳血良方
【处 方】 海底椰三^#磁石八袋，孳簪三袋#鹿含草三 机咸秋石一百部二茜根四袋,生地四袋，山枝 四袋，熟地四袋，桃仁二川具三牛黄一分（另 包冲服）质加生珠粕#生21藕汁和蔚服.
【适应症1 治咳痰和血日久,肺^出血.
治肺炳吐血或肺密肺痹等
【处 方】 航葱头煮瘦猪肉食'未愈再逵，屡效.
治雳病骨蒸方 陨春何萝逢
【处 方】 扁柏叶四十九实.茅根一百支，粗:麋一斤，同 煮去柏叶茅根.只食忍赛，每日空心服一百枚自
十一' 咳 嗽
枝气管炎方	封开皴云山
【处 方〕白前二露 杏仁三袋（去度）.麻黄二我（去 筋，桔梗二袋，百部二^.紫苑三地骨度三^# 桑皮四袋》兜^三袋#陈皮袋半#知母三袋.董仁三袋 〔去油），甘草^半.
【用 法】 水二碗煎至分二次温康+—荆咳嗽减 少'气平得航，苒服下方'
【禁 忌】 腥腻燥热等物。
又方	封开梁云山
【处 方〕冬花三厘 桑白四袋，石羔三^百部二袋# 桔梗二陈虔袋半序杏仁三费皿去茂）#地骨皮三 咒^三麻黄二袋（去筋），蓑仁三袋，甘草^ 半，犀角7（先煎）。
【用 法】 先耕黑犀筠用永三碗先戴，后瓣各蔚煎至一
碗，分二次温服.此症咳嗽再减少.气喘平和#潮热稍 退，以不渴#食欲稍再瘠此方建服二翘,槌服后方。
又方	封辞梁云山
1处 方】 麻黄二^（去筋），桑白囚彪地骨皮三 黑犀角一先煎），牛子三花掰三疆#石畿四 新知母三豢》杏仁三^6（去反）#冬花三冥部二 幽桔梗二镀，陈皮袋半，甘草袋隼.
【用法】亮瘠黑犀角用水三碗亮能,后瘠各药煎至7, 分二次温服，此盅殴嗽已大部分减少卜不潮热#食欲增 再将此莉速眼网剂便惫.
治支气管炎	蔽林少里、
【处 方】 金边黄蟆四雨,老蜜糖一斤，川具一陈皮 一簸。
【用 洗】 先把黄蜒蜜糖漫一百天'把上菊拌匀』她面 网食之.
治支气管炎
1处方】 陈皮—袋，法夏四目矶三分卜川具二袋， 薄荷二分，	^
【用法】将上各蔚研来，每服一至二袋.芥水浚下尊 【适应症】咳嗽痰多6
饰炎及肺支气管炎广州瓯学英
【处方】 土桑白皮一两，士地骨一雨#粉甘草
［用法］早午各服一宛^水煎服。
明】如屠支气管炎，照上莉加地懿干三袋，浙员三 薄荷一盈煎服#
治伤凰咳嗽良方潘潭寰
【处 方】 糖一雨〉航渠一雨，生姜雨半#水三碗煎服# 服后汗出为度.
治慢性支气管炎潮安陈去弱
［处 方】 新解兼卜汁八雨，能糖一网3
【服 法】 上莉共爆化#候温#每日二次温服。
【适应症】持^久咳，早晚及夜商增剧#咯痰粘稠鑫
治咳良方	恩平潺耀^
［处 方】 啄木焉一只，碟石五雾枇杷叶一雨（去浮 毛）.具母一冬花三袋.紫苑三袋，杏仁0^0
【用 法】 鲜翩竹筒一个（以二三寸为度），截入此蓊， 用黄泥和蟹捞匀封上竹筒，放入七十至百斤谷亮内境 之#焕妥取朗研末'开水冲服。
治凰燹塞胸（寸金丹）方
澄海奥仰松
【处 方】 苦福子肉打蜩，每一小粒用麻橐肉包之，朱砂 为衣普
【用法】戍人服廿丸，小儿（四箴起服十丸・
，64・
治痰火咳嗽经除良方 趣裕才
【处 方】 啻黛四袋（水复研），川员末三雾蛤粉 三袋.焯蜜丸如指头大'晦秋含化三至四丸'其效如神。
治^般咳嗽久不止方
【处 方】 款冬花四袋”川具母二践#知母四袋，枇杷叶 （去毛蜜炙）八袋夺	^
【用 法】 上蔚先用水浸7小时#微煮数沸，加冰糖二 -雨，和匀，啜服之，数日宜11止，屡用屡效寸
丽I子散	‘封并接普生
【处方】轲子三袋，青黛四袋.川速三海石四袋， 黑枝四袋，萋仁四黄琴四链.川具三袋》甘草二 象・
【用 法】 若吐血，可箪用典叶煮水歆，速歆数次便愈。
【适应症】 实热久嗽。
【褊者按】非有实热，勿用琴速.	^
咳嗽痰实症方	封并虞其^
【处 方】 员母三袋〉橘就三赤苓二邕知母三 天冬三袋.玉钓三袋〉篡亮二半，琴冬三袋。
【用 法】 水煎服.若咳痰见血加黑技豪三袋半# 炭二个.血余旎五分
I褊者按】 伤筋咳嗽表茄未解忌用.
治久嗽出血方	澄海林岳松
【处方】川具五露青黛71。
【服 法】 共研成翅末'每次用蕤末袋半.和柿『墟# 用童便嫌服#每日服一・
止咳散	高耍趣芳伯
【处方】旗旧陈皮一跳#半夏四^#白矶三分五也川 员二袋质煮荷二分。
【制 法】 照上列蔚共研成翘末，每限一畿至二袋'开水 冲眼仲
【适应握】咳嗽震多，此散不寒不燥|&立奏奇效。
治年久亶嗽不止方	叶鼠
【处 方】 北杏二人参二袋#阿㈱一桑白度三 知母"，麻梅八只'罂粟亮二袋.甘草^牝犬
柔四只・
治气喘咳嗽丸方洲头蔡仰高
［处 方】 高硒参一两'防党二两，淮山二雨，苏归二 雨，炙蔑雨半，于姜两半，麻黄（去^）南半#化桔就两 半，苏—而偎蚕八算骥夏七袋鼻川员一雨，多花 ―雨,川朴（萎制）~雨，石硫黄一丽#炙草一丽'白芍1 高瓜羹仁一商皇角七袋小^辛五袋，五咪三^#正 虎乳三^#琥珀三袋#牛黄-萄 肉挽六沉香三袋
（上五味另和研）#紫河聿一具，大豪廿枚，
【制 法】 上蔚除正虎乳等五味另研外，其余莉物均用米 酒湿透，隔宿蒸熟#揭湖，晒千#研桎^0^8末蜜丸如^ 豆大，
【服 法】 每日早晚^后各服丸一次，每次用丸卅粒，开 水送下普未成年者减半，五鼓以下者每次服十丸事一谶 者每次服四丸令	，
【适应症】 哮喘咳嗽#气喘，痰多，倚息，支气管炎等症 服之均甚效。
【用最】甘族以上者可服至十网，即能不鳗.
十二、哮 喘
治哮喘方
石牌莘侨医务所 疆渔金


【处 方〕白果甘粒，麻黄二分，款冬三镀，苏子三 杏仁二麝法夏一五分厂桔梗~林分，甘草八分。
【用法1 用水三碗煎成一碗滥服，服二至三剂自|）停止, 随服下方即可瘗愈。
又方
【处 方1 熟地三^#杞子二^.黄茂四袋#党醪六袋， 大秉十枚，羊肉一斤#
【服 法】 爵蔚和羊肉共同用水熬，黑至肉嘛为度# 瞄 并吃羊肉，每星期服二次，建吃一月.
治哮喘方
封开何仲平
【处 方】 紫苑三氤 北杏三铝 明党三彪 川具二第 荆芥袋半'麻黄三袋，冬花三^#百部三镀.甘草一
法夏四镀，^杏十枚（煨熟）#皂荚五分，生姜三片.
【服法］水煎服。
【适应症】气喘不得
【附肥】麻黄宜去筋'先煎去沫.
治哮喘方
I处 方】 白果廿一枚（炒香去壳），麻黄三法夏三 新,款冬花三袋#桑白三^#苏子三袋，北杏三袋#黄 若三矗甘草一袋.生姜三片.
【服法】清水煎服
治哮喘方	王墨堂
【处 方】 淡豆豉五两#制海石五袋#熟白砒五袋.枯矶 一雨半#加工溷—丽八袋七分.正朱砂六
【制 法1 共研成^末#水和为丸.朱砂为衣・如^豆 大，装橹勿泄气，勿使受潮湿。
【适应症】 男妇老少，新老赭般哮喘。
【服法〕每次大人四五粒#小儿二三粒，用清茶或开水 送下。能在登作前半小时服最佳。
【禁 忌】 孕妇勿服，戒公鲤焦、能眼、荔枝'及生 痰滞气等物.
治哮喘方	月慎德大良董少宸
【处 方】 匏涎香一丽恣三袋"牛黄―麝香二 分，僵蓄三袋，^洋花一^. ^乳石一袋，防竟四袋，
辛一袋五分,鹿茸二籽 妇身三袋，茯神一雨，牛膝 五袋，熟地-斓，款冬四袋。
【制 法】 共研成^末'来糊为丸，每粒五分.
【适应症1 体虚无热的哮喘，
【服 法】 每服…丸，开水送下#遵服数天.
治哮喘方（吸入法）
/11德大良董立三
【处方】法夏五袋'川艮五袋# ^洋花四雨（以二衲 薄荷叶二袋切成练〉毛射香（生草蔚）五^.老 生姜一斤占
【制 法】 爵法夏、川员二味研成^末，用老姜取汁和 与，爆雨点^#再用弱洋花二丽，毛射香五袋煎水：与 各莉和与〉晒柢干・每次五厘至一分和生切兼烟混合# 卷作纸烟或用阜烟筒破入，哮喘立止占
【适应症】新旧哮喘。由小量用起，注意过量中毒.
4 治哮喘实^丸方广州朱国英
【处 方】 匏涎香四分"正砂仁三分『竹黄精六分，航 皮四分#制南星七分#【日陈皮二分，上川朴五分，炒苏 子三分#正牛黄六分'七制信石三分#正珍珠展
蒙石五分，胆现七分.正双石五分。
【制 法】 信石用永豆腐制七次，将上药研末，用淡豆豉 二袋半煎水勘跖加面粉二袋一分和菊粉为小丸“
【用 法1 成年人每次服七厘，晨早清茶送下，小凡减 半，整症潮减至痊愈。
皂荚散	广州胡倍功
【处方】皂荚二雨0
【用法】研成^末，每次一袋，每日―次#开水送服5
【适应症】 哮喘，（服后必剧吐）
治哮喘方	高耍莫章黎糠源
【处方】 金^纳霜一分#陈度一分7春砂仁（去壳）二 绑苏子二袋，II涎番三分，毛桔就四分，川朴四分' 正秋石五分，淞禳石五分，竹黄六分#正牛黄六分，胆 屋七分鼻珍珠末一瓠胆矶七分，制信石三分。
【用 法〕共研成^末・另用淡豆鼓三袋捣蜩，煎水一 盅#和面粉二袋#行和为加每丸重二厘。服够一足剂 最，宜|1可痊愈整
【服 法、头一^'月〉每天服七丸女第二三月#每天早晚 各服七丸/第四个月，莓天仍服七丸”用六安茶或清远 茶送下#白升水亦可#
【附注】处方内信石一味#毒性极大》 —定耍依法炮制 后可用。制信石方法，把信石用布包好#取豆腐及甘草 捣跖同放在大定罐内，加满清水，建煮雨毒夜，取出
・70・
信有#隆干研末#合藉使用略
治哮嘴特效方	封开何仲卒
【处方】紫曲三北杏三经,明党三彩川具二 荆芥^半・麻黄三袋+冬花三袋，百部三疆，甘草 法夏四簸，杏十枚・皂仁五分.生姜三片.71（煎服.
治哮喘方	苏善卿
【处 方】 猫腹全副，用男童便浸四十九天#捞起晒干# 搬过，又帝骨晶（潢）一双，加法半夏三袋#北杏仁三 汤玄胡三
1用法】 共研成袖末#每服二袋，升白粥食之.
哮嘴又方・ 潮安陈德登
【处 方】 川具母I雨#潘蟆蜥一丽'田蛙一天只尊
【制服法】将田蛙去腹腔内麟清水洗净待用#将川具〉 海螺入田娃腹中#用^糙合，用鳍祇包裹鼻外滁田 泥"厚六分夕以手整为艮方形"芨上艘至田泥白色为度， 去泥，将田能溥莉研成褊末，每天廉三次，奴后各服二
【适应症】如上述哮喘症状鼻须于登作后辰期限用.
治瞳喘方	泌潺伯高
【处方】瑞蛋廿只，
【用 法】 用童便#生醴三雨・和禾秆茶（糯看更好）和
匀酶舞蛋.四天后可吃#每天吃一只。
治^重支气管炎障喘（吸入）方
澄海高哲睿
【处 方】	花二麻黄一^,流香四分,牙硝少
【用 法】 共研成^末，每于踱病时・用药粉每次五厘燃 烟#吸入肺部鼻即能定喘8
【禁忌】热症忌用。
治痰喘效方	陛春何碧津
【处 方】 用豆腐一斤，当中携〜篱》内装就白糖各二 雨'放碗内，逢碗放^内添水煮一炷香之久，一次吃完， ^吃三四次0
治哮喘病蔚膏方潮安^平山
【处 方】 防党八袋，茯荟八袋，白术六袋,炙甘草三袋， 陈皮四袋，半夏五袋，苏子三慧玫一雨#胡桃肉六 落 甜杏仁五袋，桂技一袋五分，白果二十粒,款冬花五 袋?麻黄二袋，沉香二袋五分席仁五袋，五味一袋五分尊
【制服法］ 上蕤研成^末，用雪蜜十二雨'韵糖六丽#猪 油一雨混和莉末熬成膏'再加入姜汁一雨五 袋和匀即 成，每天服三次#每次服一枚（如柔大）夕开水送下。
［禁忌】戒食生冷及刺激性建物：
【护 理】 睡眠时^背部要保持温暖。
［适应症】 哮喘病］支气管喘息），（并治慢性气管炎）.
―般多在夜^鳗作，呼吸困难.喘^或咳嗽，^面葺
・72 -
白，胸部有压逼感鼻不能平献# （至慢性气管疲和 的只舔常咳嗽，晦床没有麒著症状，重型的咳嗽剧 烈#常在上呼吸道威染，在冬季多会簸作，无鳗热及血 象变化，听参呼吸音强呈水泡音或笛音『
金十灸治哮喘方	清远部汝湘
【处 方】 斜天突，气海#丰隆等穴.
十三、肺 癣
治肺腱瘟方德大良重立三
【处 方】 ^花二袋，浙具四袋#生黄仁五^+白及一成 半.亭力子三袋，精梗三陈皮八分〉甘草筋二^口
【服 法】 用水煎一次蟆服普
【适应症】肺腱疡，咳嗽吐澧痰，薮熟.胸痛.
又方	封开梁斗南
【处 方】 章墓三袋，茵来五^#桃仁二袋.瓜瓣八分， 甘草桔梗
【用 法】 水旅服，二剂可愈#后用玫光煮粥食服圣痊
【适应症】 肺口臭，痰似膜，脉滑大・
又方	开建梁简俊
【处 方】 车子二露 遵乔二袋”元参三袋.川员二
・73・
^花二镀，条茸二镂〉花蚣二袋.知母二袋』桑皮三 机 膏二三％ 前胡二算 攻来三桔梗二统
【用法】水煎一次服。
【适应庇】肺雕肺痿初期，咳血痰黑色，气喘出肌肉消瘦，
【戒忌］孕妇勿用口
又方	广州趣思兢
【处方】久年蒜头酹，隘置竣服.
十四.瘾 疾
良性殖（闾日漉或三日糖）方	,
封开梁浩民
【处 方】 栗胡二袋,黄琴二袋，法夏二袋，知母三^# 川朴一袋，瞄二线，宙皮一嚷，挑仁三袋，川航花袋半・
【加减法】 头痛甚加藁木、苏叶各三袋，骨筋疼痛加威灵 仙三镀.荟尤二袋子口渴去法夏加花粉口干唇吉 均就去橙襁、川朴、法夏，加赤芍二袋，茅根一雨，柴 胡减至一^#青1皮八分子舌有厚苔加川建一金“查旋二 大渴汗出，热时胸满滩堪』去横榔、川朴、青皮、
法夏'加石羔、芬根、竹叶、夜热不甚#时冏无 定，一日二三度加桂枝赤芍0上述症状而夜热甚的 '加当归,痰多加川无汗而骨筋疼痛气喘或咳嗽的， 加麻黄北杏,三茹日大便不通，苔黄原的,加火夷枳实.
［适应症】寒热雨型并具，有汗或无汗'彼作有时，每日
・74・
13曰或三日裂作一次者心
明】 梁乃津中医师云，理血，整热型#健胃，毂 濂瘪原虫，为中法治痣的四大用莉原则0 I…？一般良性 蒿可以本方为主#根据加减法去取夕甚有效0但般濂 糖原虫的力量〉本方实嫌不足#能于用蕤的同日〉幻予 西蕤，对于良性痣的任何一种治程.刖效果十分穗当6 如无西藉，可用常山四五袋0但常山有催吐作用，肇用 酒洗，再加入就景三四枚去核#收效也很好。如只用常 山一味，很难有效.
【禁 忌】 孕妇忌用桃仁，就花.
又方	封开梁潭民 ・
【处 方】 石膏―知母五袋，柴胡（寒孝者多用，寒 微者少用'无寒者不用）,竹叶四茅根一^卜黄律 三袋.花粉四袋4遽麴四袋，桃仁三川航花二袋， 威灵仙袋半，牛膝四袋仔
【加减法】夜梭而唇戏燥者，去柴胡加生地无宏赤街' 苔厚腻者#加川具竹茹#胸满吐餐，加玉福丹'小便不 利加滑石木通白
【适应症】 寒微热甚,或但热不寒，口渴汗出或不汗出. 胸潇烦燥#骨筋疼烦时晦者。
明】 梁乃津中医师云，本方所治缺第一方为重，更 应并用西弱。如无西应入常山、&-有西瓜时， 口渴多吃西瓜'无西瓜以茅根焉蹄（遵皮）西瓜皮煎水 代茶仲本型病症'罩用西素;三四天方效，罩用中弱耍五
天，中西合用一二天可效6本蛰再就机会救上方为少。
又方	封开梁潭民
【处 方1升麻柴胡二袋，首，岛四袋#当归三 责琴四袋#炒党秦三袋，别甲五袋，白术二袋，陈皮二
黑橐四枚，生姜二袋，
【加减法】 唱加半夏、云苓『骨筋疼娘加桂技、灵仙牛头 痛基加白苦、藁本7大便不通加旋蓉、蹒仁、川村土
【适应症】 虚入1：血患瘫者.
明】梁乃津中医师云'营养不良和体虚胃弱者，一 旦患糖#贫血立见#此时只用抗糖药多不见如 有时只 见抗痣繇的副作用，很易变成慢性糖#作者于此类症 状#用本方已收效整汁次』有些病者服蕤后三四小时' I切症状立即好作者近来常用百乐君，与本方 再服一星期左右，再踱奉大减.本型病症不能用室宁.
又方	封开梁潭民
【处方】柴胡三袋》桂枝二袋，干姜一袋，花粉三袋. 黄琴二袋'牡蟾六袋，炒党参三袋'酒炒常山五袋#别 甲五袋，生姜二奚 大裹四枚但
【加减法］不渴而唱，去花粉加半夏、臭萸、云苓/身体 瘦弱，时出盗汗.去花粉加黄蔑、当归、浮小娄,夜甚 的加当妇。本型可用阿的平为主菊的一个治程.
【适应症】寒多热少#头眩汗出》胸背苦心悸不安而
口渴者.
又方	封开梁潭民
【处 方】 桂枝二^#赤芍二袋'柴胡袋半#当归三 宙蒿二袋'别甲四袋，宙皮袋半土川航:花^半〔酒洗、
【加减法】 渴加花粉茅根，技桂减半，有1花不用酒炒）幅 加生姜半夏。本型可用百乐君为主药的一个治程5
（适应症】夜殖微寒微热#或但热不寒怛寒不热者.
又方	封开梁潭民
【处 方】 千姜袋半'附片三厚朴二雾 着术二 常山三袋（酒炒）'当归三覃果二枚#白蔻仁 半#息:橐四枚（去核）.
【如减法】 幅甚加川椒吴萸半夏'汗多加匏骨牡蜩。本方-I
拜用西药时最好先服本方―0^第二日起然后服阿的平 或百乐君#不可用奎宁5
【适应症】 寒热甚微，或寒甚热微，唇皆淡白,脉微^而 弱，古^所^ “虚寒特甚着"，


封开梁泽民
【处 方】 建翘五茅根一两〉石膏一两，知毋四 桃仁四袋（打）,川粒:花二^6,赤芍四山甲五袋， 地II四无参六麝番一分，玉福丹三袋，全虫二
【加减法】微寒者加柴胡少昨，舌无苔者加生地石斛〉骨 筋疼烦者加少量归尾.大便不通加大黄.
【适应症】 热型不清，高熟昏迷，头将如劈，口潟干愠， 胸满痞眼，脉弦数大’吾^略粗3吾面如堆粉末者&
明］ 梁乃津中医师云吉作者于抗战期西蕤^ 时#粤北恶癖流行楹烈，曾以本方治廉迁很多患者， 多数智效。值如有奎宁，刖应用奎宁为佳，注射奎宁 兼用本方，收效很快『营养不，良者，淮山、萸肉、枝 子、生地、元整、知母、石斛煎水代茶）口喝者，有西 瓜时最好多吃西瓜。治糖用理血剂.作者多年来经 很有效#寒性用当归，热性用桃航。……送类整疾，如 用白虎柴胡之类，不但无效，而且病更加重。本型又可 兼用玉植丹。……又中莉对于糖疾的常用方#如金置 的黛甲煎丸.接景岳的何人欧，局方常山歆，和倪涵初 治痣第一二籍方.都有一定的作用。畿者仍自己参 者。

疾方
封齐莫兆丰
【处 方】 釐甲三袋，山甲珠一袋+木贼二袋#桂枝尖袋 尘，鹿角霜三防党二^半.首岛三袋，生姜三片， 妇身二袋（土妙）.就柔二只口
【用法】水煎服，建服二三剂#
【哉^明】 ^方久糖适用.初起热糖不宜。
瘴疾昏厥救急注
^方是封开繇二区梁潭民从萧俊逸治伤寒（膈热 病）另吞六神丸'紫雪丹的方法.活用借治糖昏厥，@
【处 方】 雷尤上六神丸十?凯 橘花仙^紫零丹一秘（小 几酌减）。
【用法】先爵六神丸撮编'然后和匀紫雪丹，用白开水 放温油灌（不可用割开的水冲下）,藩完紫雪丹之后# 滨椭白开水二三次0
明】一若服完紫雪丹六神丸二小时仍未苏醒者#可槛 造雷少逸的宣霰辱痰潺一竺黄二远志一袋#石蔑 五分，杏仁三妻仁三僵蚤三皂角炭五分# 水煎服若卷症欣^著者，可加犀角，川建〉胆草』 花.丹皮’赤芍等。神经性症捌疆著者,加羚羊角#勾 藤》全竭，菊花，天麻等。
【禁忌】孕妇忌用.
糖疾加减柴胡青蒿歆方	一
丰腰^振刷
【处方】北柴胡三袋，浙青蒿二条贸琴二肥知每 三袋,常山根二袋半（酒炒，川秦茏二袋，大岛梅二枚鼻 【月艮 法】 水二碗煎至六分，空腹服，小儿减半，老人酌 减，孕妇不忌。
【加减法】 若呢不止者，加姜半萸三袋，寒畏而热微渚， 去知拇〉加桂枝七分至一象若热多微寒或;无寒兼多汗 而头痛者，加生石膏八钱（猝）‘至若高热不退，头剧 痛,漕昏迷者，生石膏加至雨半至二丽，打碎先前， 原方加桃仁三袋，川就花二袋，胆草-、袋，用水三大碗
煎存一碗.灌服，至人事清醒，热段退时'器原方 减整分景，抵^再服九剂。若慢性痍（久癖）或三日 癖，脾瞰腥大八寒热均不著者.去知禺:黄荐川充.加 熊甲（酒醋炙）八袋，党寄五袋，首麻四袋，水三碗煎 七分.遵服七至十剂，脾腥一症消痣也痊愈。
【适应症】 良性糖' 冏日痣.三日稿，惠性糖、慢性糖.
［附 注】 患者原不喔者〉服此方不晦，蔚性和平'无副 作用，如孕妇患悲蔼可不用桃仁、佥1花，加羚羊三分 （另煨）・
治糖疾经^良方云浮区功盖
【处方】柴胡袋半#枳壳五分.白芷五分，防阍八分鼻 粉甘草五分，山查肉五分，广陈皮八分，青皮八分#法 半夏一袋，前胡八分，生姜三片。
【用法】水煎，在踱作前一点半疆服之尊
【附注】 本方分量虽少，而收效甚大鼻经^多人.
治畿冷病方	云浮樊荣革
【处方】常山一两，生姜五袋，水煎服之.小童前减用。
治糖疾方	云浮欧阈英
【处方】柴胡二袋，黄琴二厚朴七分#甘草七分， 覃果五分，常山袋半，青皮五分.青蒿一^.生羡一 片・水煎服.
治腿方
云浮林篥初
【处 方】 川杜仲I岛 煎服聊盈^如单寒无热者，用箱 甲欧加杜伸地楙煎水服之0
治糖疾方	云浮趣裕才
【处 方】 常山二袋，尖榭三岛梅二只#柴胡三袋，
【加减法】 如热少寒多#加草果仁袋半，寒少热多，加知 母三蠲 口渴加花粉四滩吐加法夏三象生姜一^。
【用法】水煎服，服'时宜在糖骚前丽小时欺蔚#法当I 剂癖止夺如仍来解时，加舒刺大推合谷二穴必效。
渡疾^方	广州李陈济
【处 方】 常出三袋》川尊二袋鼻白术二第草果七分# 就裹七只#甘草七分四
【用 法】 水三碗煎至一碗.冲酒服口另外用白芥子末五 分，白胡椒粉五分,布酒授，在^冷前一时将蕤船腕上跋 阳聚博之，男左女右〉的三十分觉痛，即解去，重 症每日再^ — 0

广州陈培检
【处 方】 蜘蛛壳（即蜘蛛蜕:出之壳"
【用 法】 将壳搓碎，以黑裹或桂III肉裹之，于糖登前三 小时服食,拜原嗫热粥。
【适应症】冏日糖，或每日条
彻疾方
清远陈瑞初
【处 方】 常山一雨.天麻一袋二分，升麻八分6
［服 法】 照蔚研成粉虫，每次服 7半。开水冲服中或 将蕤煎服，于畿作前二小时服之『
治墨疾方	清远享隅槃
【处方】无名兄（又名吹干子）0
【服法1 研成^末'^于踱作前雨小时浪水送服
洵直疾方	清远黄峰
【处 方】 常山一雨〉良姜一丽〉尖楹五袋。
【服法】 研^末，米瑚为小丸，每次服三^于裂作前丽 小时服之。
治糖疾方	清远，赖植生
【处方】用秤荷果榭一商切碎#米二丽拌炒至黄色》 II于彼作前雨小时煎水欧之0
治疫瘀方
【处方】川厚7&—竣礼制半夏一^五分#槟榔袋半，草 果（煨）八分，酒炒黄荐^半'甘草五分，蕾香 加生饕三片为引。
【用法】清水煎服。
【适应宿】此方系雷少逸时病福之宣透膜原法#又师哭又
可达原歆之法，方中去知科之苦寒及白芍之酸溉#仍用 朴、橱、草果，达其膜原'其盘踞之邪』黄翠清燥热 之余，甘草为和中之用.拟加蕾香^气瓣脾，生羡破隆 化湿、湿檬乘入膜原而作糖者'此法必奏效尊
又方	清远赖植生
【处 方】 川厚朴袋半，核榔袋半.草果一袋.黄茸四 泌 甘草袋半，蕾香二袋'制半夏袋半.去心:娄冬三 麝天花粉三袋。
【用法】用清水煎服。
【适应症】 脉右撅于左.痣冏日馥〉寒少热多.自汗、欲 吐、腹痛、身体疼、舌苔黄腻、口渴、小便黄、系感湿 热患疫糖所致.拟宣透膜原法加味。
广	、
又方	清远18植生
【处 方】 当归头五袋，黄茂三生地三袋〉熟地三 黄建一黄茸袋半，黄粕^华，甘草命半，浮小 娈五海光委五分.
【服法】清水煎服。
【适应症】 脉右浮数.而虚、左粗小，条邪热未清而隆血陛 气空虚。
治;&寒糖疾方	广州黄春田
【处方】大叶双眼II叶五分（研末）'尖檀六分（研末儿 【用法】蕤末和酒冲服『
【适应症1 辰寒癖疾。
明】据献方者^ X “此方系傅自禺北老中医^植溪 先生.患者服食#确有城果》拄^服食后膏全身浪熟， 起一蒋反抗作用。能制止寒战.”
治重寒牝糖（外治）方
云浮黄电
［处 方】 川足（去头足）一条.研末，用膏蔚一只，以 川足末作菊心放膏蓊内,后处.
治建疫^（外治）方
广州李珍奉
【处方】生姜（适量）.
【制法】将姜用火煨至热，置石臼和以白椅油碎蜩之鼻
【用 法】 用白布五条，每条包碎蜩的姜，分包于左右手 脉乃及左右足指上，其另一包包在头额上，待睡至汗出， 醒家即除。
舒灸治虐庚方 清远潘恩普
【处 方】 舒大推，合谷后溪，凰池『国府#
十五、脚 气
治廉脚气^方 腹德李庭芬
【处 方】 眉豆四雨质生姜五袋，通草二赛航亵八个#
蒜头二个，青皮网个。	・
【制法】用清水同麒，煎至眉豆开花，遵水滞1渣服食。 【适应症】治一般性脚气#广泛地取得治瘵效果。
7台湿脚气方	潮安王邦安
【处方〕膊香一分，沉香二木香-瑚五分#着7&一 ’	惹茴三镀〉僵蚕二袋.姜半夏一袋五分，桂枝一袋
五分』趾花一跖甘草一^#川木瓜7五分。
【服 法】 上莉共研成^末#每天服三次'每^时用散二 ^与戡^与，另用精米、^豆' 蒜头共煮熟作簸#成;粳 朱、花生仁煮食^
【适应症〕治下肢水或鹰于雕他命乙二缺乏引起者0
脚气症^方	广州趣思兢
【处方】水愈一只约斤知勿放血〉原身放入水^内墉 至将开，俟其死，剥去青黑衣膜，复用开水煮透.然后 割开去510,勿接触冷水，斯并五件^放差罐内^加^ 豆八土玫仁I阑半'和后列蔚汁隔水爆四小时，用 咸棒椽汁点食#拜趁热歆汁。
山菩提（解用）二雨（勿鳍用老鼠担冬瓜）'群崩大 碗七袋・金蛔袋半，川木瓜袋半，陈皮袋半，淮牛七 「线#水三碗麒取碗半+作墩:水角:用0
治脚气病方
东莞郭润枚
【处方1白芷末二苣米末二雾 地胆头一浦 白醴
，83・
四雨整
【服 法】 先胖地腥头用三碗水煎至小半碗4然后将醋及 药末和食，每隔雨天服一次・重者可多服一至二剂。幼 童在十至十四撮每次服二分之〜'五箴至九-威每次服三 分之一^
【禁忌〕燎鹅及燎^等。
十六、瘫 痹
治中凰类偏枯症方
高耍奠家浇
【处 方】 灵霾两只# 土茯苓十雨，虎骨十雨，桑枝十 雨。先膊巍放在毒毒内用火炙'刮去衣不用'破开肚， 全只建上开三味莉放于大罂内加水熬两日夜，去渣取 汁，将汁I？起『后另用姜活四袋.独活四袋，川半膝六 袋，桂枝四镰#防凰六钱.天麻四袋,水煎至一碗去 渣》共上四味蔚汁爆热，分二次服5
【适应症1偏枯或左或右不遂等症'
诫面神麻痹方
潮安陈榭刚
【处 方】 &内服）天麻六袋，双勾藤六袋，金蝉旺廿 只'全蝎去头足八个，僵蚕六袋，朱砂三袋。
（外用）蒐麻子去壳七十粒、麝香五厘洪捶湖成膏#作 ~次擢于玻璃祇上#粘"健侧（宜|1麻痹哨斜在左昭在右
方'患在右者^在左方），
【用 法】 上（丙服）蕤关研成楹^末，每天^后各服一 五分.开水冲服。
【整应症1 本病主征通常是-成性面部凝痪％患侧面肌弛 无表情、额部不出^救\眼睑开大（鬼眼）、鼻唇 渚消失、口角下降'麻博^著时口裂被牵室健侧、咀嚼' 戳35、唾吐、漱口都障碍，味竟缺揖、反射/动不存在『
又方	潮安李仰衡
【处 方】 巴豆去亮三十六粒，蒐麻子三十六粒,麝香三
I外用法】 肘巴豆和菌麻子加高粱酒捶蜩后掺入麝备
如口眼歪在左#瘠莉膏斯于右手寸口脉上，歪在右 刖昭在左手寸口脉上"药时以二十四小时为度'至 面部有灼热戚刖去药#如热太高，应提前一小时去
治凰湿骨痛.瘫痪效方
韶关卓^璇
【处 方】 劈拍子根（又名老鼠屎，繇包金）#适量， 【用 法】 瘠药同猪脚或孀稿脚煮食。
I适应症】 远年/虱湿骨痛#手足瘫痪等症.
桂枝校苓丸	广州梁朝宗
【处 方】 桂技尖一雨二袋#桃仁泥八袋#赤芍八袋，丹 皮八袋，云苓二网四袋.
【用 法】 共研插辎末卜米糊为小丸》每服三甑前用 开水冲服旧
【适应症】麻痹# 一身之中.有一处觉得麻痹状或骨筋瘩 痛者0
遂湿潺 广州崔^时
【处 方】 独活一袋4、牛膝五袋卜桑寄生五当归三 袋，生地五袋'火麻仁〔打）六值断三袋，木瓜四袋.
【用法】水三碗煎至八分.每日一剂#滥服质
【适应症1 —切凰湿痔'手足谶痛'麻痹不仁.腰痛背 强，筋傻骨弱#而无实邪者号
［砌」
十七.水腥（包括谶眼〉井附血吸
虫晚期效方）
水瞳气腥方 封开八耀荣
【处 方】 生罩四袋,青皮四袋鼻章牛三袋#亭力四袋,甘 遂三大戟三袋，芫花三袋，商陵三皴,枳壳三袋,莲翩 三木香五袋,蛤粉三袋，陈度五袋#桑白三袋，椒目三 肉桂五分.用七醋三两同炒#晒干研或纸末'面粉为丸 ^豆大,每服廿丸#每日空心服一至二次.用陈皮潺送 7*0先服陈皮潺消上部，服桑白潺消中部亍再服姜及 潺消下部。兼要攻补行气，宜煎服一一白术、茯苇.潭 潟、北度' 木香、苏叶、章牛（醋炒）' 亭力等藉.
水腥或腹水症方封并符汝英
【处 方】	条（大人八雨一条，小儿用四网一条左
右将急在腹部副开一寸取出腹朦#抹干腹 丙血液，用生兽二斤，炒至黑色』麟璧敷密健急，盖 回^盖#候一小时即熟# 一次食房#遵服三四天#可 消，
【附注】本方适宜于蕾养不良性水腥，若是肾炎水腥则 忌墨，注意勿用为要.
又方	封开苏次平
【处 方】 莱旅子三露淮山三袋'神麴五象 积虎二 露 声前子二袋，肉桂一分，土炒白尤、白茯苓、生茴 仁各一雨.甘草三分导水煎.分三次温服.
【适应症1 水湿I&腹曰久〉胃口不开者。	‘
治实症腹水方	潮安・陈映山
【处 方】 商陛三袋，甘遂四袋'大戟三袋鼻黑丑四 百丑四袋#法夏四
【用 法】 上蔚研成^末，每日服二次.每次一五分， 开水冲服。
【适应症】 各神原因引起腹水、腹部膨服有压重或、腾商 消失、腹舞昧怒喂、打参涡音.因横膈膜被推向上、 常有心悸亢逵、呼吸困难' 一般小便不利。本方治实症 而脉有力者，若体弱而脉微^者不适用。
水睡方
广州陈振煦
【处方】黄皮果叶数斤#燎灰。
【用法］瘠灰浸水内撩与，用布渡过4将水煮15食二三 次'利水消腥甚速。	、
【附注】 忌食糯米、面、璧五星期.
治水鹿方	清远黄峰
【处方】大戟花I袋.甘遂一袋（三味俱醋妙％
【服法】共峭成末〉一袋弱末人土狗仔一只（炙为 末），第一次用陈皮煎潺送机第二次用桑白煎潺乱 下，第三次用葱白煎遍送下.
治水瞳方	隅藩何静3|
【处方】 生金禳子榭根去粗皮）切碎秤一丽五^#鹿含 草三小香菌（梅小团结者）七枚'以上三味，用水 二碗半煎至牢碗，复皱耕秋，趁温时服下.少^小便即 通〉而膜亦随消.	^
【附注】此症全身浮腥少小便不通#甚者雨足宙紫#逶 明》疼痛界常，不能步履，融菊不效#急宜用本方.
治水谶方	广州^瑞琪
【处方】黑丑、白丑、芫花、甘遂、芒硝、牙皂、核 榔、甘草各二麝
【服 法】 把素;放入^娄面内.包成角二三个'用炭火焙
・90・
熟，虫皮.研成^未（不用缺器）蜜为十二丸，分早晚 服#每次服雨丸，开水送下。
【禁 忌】 由服蔚之日起，戒食盥一百零一天.、
治臂病水睡
【处方】防党三雨，白允三雨卜茯苓五雨，炙草五^. 陈皮一雨》法夏一雨，苔无二雨,牝茂三雨’熟附I 雨+ 土肉一两#姜皮一'雨#川椒一雨，吴萸五0 蔻仁五川厚朴五腹皮五袋，丁香五妙鬻来 三雨，防己二雨，香加皮一雨，防风五蠡
【制法】以上共二十一味，合研成^末。
【服 法】 成年人镖眼三蕤 每日服二次，早晚用米潺送 服，十最左右减半，更小的酌减用#又魅症可减服『
【适应症】 治一般水腥病、虚弱.倦怠、胃消化不良或饱 腹、小便短少次数多,脉搏沉迟、弱、无力者〉均 可服用，有兴奋强心、健胃消食了利水消腥之功.
小儿虚寒水腥方丰^周治清
【处方】甘遂五分，芫花7,赤茯袋半.白市七分， 油桂三分，油朴八分#潭德七分.枳壳七分，小茴三 分，茵陈
【用 法】 水一凝煎至三分服.
【附 注】 以上是六箴小几莉最鼻成入增加分最，或用而 煮湖丸服之刖漓〉煎剂不温.
治肺水瞳方（心麟性水腥也有效）
【处 方】 肉桂心四分，茯苓五氯 熟地五氯 柏子仁三 落 北茂四袋，熟案仁五^.山萸肉四袋，远志一袋五 分，白龙三川加皮六袋，熟附子三^十
【服法】清水煎服。
【适应症】 心朦衰弱、至身水腥、心跳、气喘.
治急性#炎方	广州^石生
【处 方】 麻黄、耙杏、玫仁.生甘草' 赤小豆、陈葫 瞳、瓜亮、桑皮各适量。
【用法】水煎服，数剂可愈导
【适应症】 急性肾炎、眼面浮腥' 薮高热、尿少、血尿.
治慢性弩炎方 广州^石生
【处 方】 白扁八袋'附子八茯苓一丽半，白芍六 如 于姜三袋，麻黄7半.粗1裹三枚・
【服法】水煎服。
【适应症】 下肢浮腥、面目亦腥、心悸、小便短少、吉白 汉脉迟弱心有雅音，
【附 注】 上方是一主方'仍当随症状的变化而遍减灵活 运用。
治慢性曾炎方	露高陈其中
【处 方】 老熟地五袋.丹戊二袋。卓前—裁#萸肉三
缪潭德二莱服子二袋，灌山三袋，磁石二^#黑 牵牛袋半，牛膝二袋，灯草为引#
【服 法】 水煎服，遵服十剂0
【适应症】慢性曾炎。
治五种撮服症方 广州趣恩兢
【处方】甘遂（醋炒）二雾大戟二稣元胡二^卜木香二 机芫花二遍醋炒亭力二袋'醋炒川具袋牝 田七^ 半'共研末〉症每次五分，中症七分#重症多至— 赛一日早午晚各服一次#开水送服。
治腺眼收功方 广州超思兢
【处 方】 小皂角五镁，于姜五簸#白充五袋，
【用法】蒋莉煲茶歆之。凡遇此症#踌上方蔚末服之， 以大便屎好为靛^然后用本方三味煎服，自然收功。服 蔚之时忌用蟹费.焦腻 凡人体虚弱#倘以前食莉过 家^用清化肉桂煮水冲蔚粉食#以佐元气，
腌腹十九方	广州卷［思兢
（一）第1日+回渣3小便必畏#思颦一日。
【处 方】 白水一袋半（土炒），茯苓二袋半（去皮）# 赤茯袋半（去皮），陈皮袋半，半夏（姜汁炒）、木通 （酒炒晒于）、苏叶冬一& 生姜一大片〉大策肉三枚尊
【褊者注】回渣，即留蓊渣再煎一次鼻亦即每服蔚双两次 合为I服之意尊
・03・
（二）第二日早，回渣，以后不忌箪。
【处 方】 白术袋半（土妙），茯苓^半，赤茯袋半『陈皮 袋半#青皮一袋（醋炒）'春砂一袋（去皮，打），生姜三片。
（三）	第二日牛'回渣4
【处 方】 白术（土炒）、半夏（姜汁炒）、春砂（去衣 醋炒）、草果（去皮）、木通各…袋，黄琴八分（酒 炒），猪苓7半（去皮忌苏叶八分（炒碎，磨 沉香三分（冲"
（四）	第二日晚，回渣宁
【处 方】 猪若一袋半（去皮.忌磨沉香四分 （冲八川朴（姜汁炒）、岛莉、春砂（去衣）.白 术各八分，'摩潟、尖核、白茯、白水（土炒）、半夏（姜 汁炒）、香附（醴炒）' 黄苣、娄冬（去心入瞿娄各一觥
（五）	篇三日早，回渣#
【处方】白术一袋（土炒）4木香袋半（切片），草果 （去皮）、半夏、葺北（米沮炒）各7,白芷' 春砂 （去皮打）' 厚朴（姜汁炒只 陈皮各八分，黄茂一袋 （螯炙），丁香三分（切片），苏叶一分（炒碎）#磨 沉香五分（冲）尊
（六）第四日早与三日早服方同，午用下方，回渣”
【处 方】 白术（土妙）袋半，白茯.香附（醋炒）各一佥
-&4・
二分，潭漓、厚朴（美汁炒）、木逋、归身（:酒炒 木瓜各一春砂（炒碎）.黄本（落妙）.膏皮（酬 炒）、陈皮各八分・
（七）笫四日晚五更，回疆.
［处 方】 白或（土炒入香附（:醋炒）、陈皮各76,木 逋.半夏（姜汁炒入 腹皮（酒洗晒千）' 白茯去支.枳 虎、木瓜、褰冬（去心）、荟:46（世水濯）、馈挪各一偻' 磨沉杳五分（冲 八白芷尾八分（碎），毒香梗八分.

（八）第五晚四更，&1渣夺
【处方】白茯土去皮，白戒^半（士炒）#陈皮・ 一雾川朴一^（姜汁妙》木逋、耆咐（醋妙）.砂仁 （去衣研）、半夏（姜汁炒）.木凰' 苏叶（炒碎）、 枳壳（姜汁炒）各八分.
（九）笫大日早，回渣。
【处 方】 半夏^半（萎斗炒）+瞿褰一命〉木座一建# 炙茂八分，木香八分（片蜜炙，新袋（米洲浸 炒）.砂仁袋半（去衣）.苏子二分（炒碎）.
（十）笫六日午.回渣.
【处 方】 白术〈土炒）.猪苓、白茯（丢皮.忌致）各袋 半，陈皮' 木香、潍漓各
（十一）第七日午与六日午方同』哓用下方'回渣.
【处 方】 包术二袋半（士炒）.半夏^半（姜汁妙）'
白茯袋半（去皮）'羸蓄八分#木香八分（片），木瓜， 陈皮'木香、饕娈、枳壳、苏芋（炒碎）％檀榔各一袋尊
（十二）第八日晚#回渣。
【处方】猪苓［忌^）、白术（土炒）各袋半，瞿葬' 尊费（炒打）%木通％陈皮、潭漓赛
・‘ （十三）第九日早，回渣・
【处.方】 白术（土炒）袋半，白茯袋半，陈皮苏 子（妙打）一赛木香（片）八分。
（十四）第九日午,回渣臼
【处 方】 白茯、香附（醋炒）、木逋洛^半#石榴皮、核 榔、苏子（炒研壳春砂、茉腿子（炒研）、陈皮各 7,磨沉香八分（冲）。
（十五）第九日晚，回渣#
【处 方】 白尤（土炒）' 猪苓（去皮忌的、茯苓、 潭漓各袋半，陈皮一袋，瞿娄一灯草十条（每畏六寸据
（十六）第十日早，回渣。
【处 方】 香附（醋炒）、木香（切片）、川卦（姜汁）、 陈皮、苏子（炒研春砂（去皮碎）各一哦，白充（土炒八 木通' 白茯各^半，半夏二袋（姜汁妙），白芷八分'
（+七）第十日牛'回渣.
【处 方】 白琵、桑白'枳壳、香附（醋炒）、半夏（姜 汁炒）、苏子（炒研）、青皮、檀榔、陈皮各一袋.
木瓜、木遒、白尤（土炒）' 姿芽各^半.砂仁八分 （去亮研）#木香八分（切片）'磨沉香八分（冲）・
（十八）聚皮丸
【处 方】 人寥、生地、赤茯'神麴（醋炒）.木通'卓 前、襄芽（妙）、潍潺、白茯（去皮忌跳）、膏皮（醋炒）、 半夏（姜汁炒）各一两，葺充二雨（姜汁妙），陈皮二 踌二胴（兽水妙），白归身二雨（酒洗〉莪术 八袋（醋炒）'正川朴一两〔美汁炒"
【用 法】 面糊为小丸，早晚每吞三十粒#白开水送下尊 倘林得人寥者，可去人参，仍为丸，每用五镣”研圈 下开的代渗膏。
代参膏
【处 方】 玉竹二斤#防凰二丽,炙琵一斤，杞孑十二雨 （酒藉），格叶六两（蜜炙）》天冬八丽，II眼肉十二 丽，地黄十二两（湿纸包煨熟5切片酒浸一夜）#熬 膏，燎蜜十二雨】收野开聚皮丸，拄治九种胃痛#但恐 菊力猛#略停数日方可食#孕妇忌修
（十九）开理方
【处 方】 白充八分，麝香五厘，研末】入部焦二条（去 林）.生兽一隔 用抵包固,煨熟#新茏焙干〉研末 歇〜宿，每早晚服7（用开水送、
治血吸虫莉方（即治蛔黄疸）
海康尹盛初
【处 方】 水仙孑五鲜#百部五^#莫夷五使君肉
，97・
网，春砂四百草霜五袋，皂矶两半#着疵五袋.文 蛤五^・商陞五簸，茵陈胴半&水蛭十条#山竹抒皮四' 只皮亮，山道年五^，川朴根七铝 只实一网，白芍七
茯苓—两，安桂心三置会四东洋费一雨， 姜黄五袋，腹皮三袋。
【制 法】 共研成^末.用片糖十丽'煎或膨，和莉捞为 丸，如梧桐子大，每早晚服三次&每次服二袋,服完此 剂可愈七八成，再服用香砂六君子潺八九荆可愈.
【适应症】治罩腹瞰症。
又方
【处 方】 甘遂'三袋。潭溥三大戟五袋#珍珠末二袋》 麋香三镂"
【制法】共研成^末'入米粉为丸#每天早晨服一袋三 分.用以下各蔚按次每日取一味煎潺茜丸服。
(1 )商典量》【2 )木通四袋，(:3 )泰冬三 袋# ( 4 )田螺十只.(5 )侧焦一条，(6 )灯芯一
( 7)枝子五只鼻服莉后簸量要略为减少一些.服 菊后的十至十五分腹部开始微痛。陵有唱漓孩口见肩 血也不要害怕，如见腮血拜来，即应停菊・纹是危症# 本箱瘵效达(盼％)尊晚期症亦可愈，通常二至三周可 以治愈。
【注 意】(1)治瘵期商及愈后一百天对戒醴中
(2 )生嬲' 黄牛肉・永远戒食，
治气朦方	潘惠芳
【处 力】^辛四袋，麻黄三袋，白玳四当归三袋# 白芍三壮茂四袋，大豪十二枚.
［服法】水煎服，
【适应症］治气磁。
又方治各种105方	李^赐・
【处 方】 大黄二算 宙皮二铝 黑丑二露 亭力二簸# 桑白二椒目二陈皮二袋,速翘二大戟二 甘遂二芫花二第 恭服子二袋，商隆二肉 桂二袋，枳登二袋，木香二蛤粉二袋土
I制服法1以上各蔚同头醋二盅同炒研楹^未，每次服量 〔未第一服用姜葱潺，五更肘空心服'定然得 滇.午时自止.即消面腥，第二服用开水遍五更时空心 服，能消中部腥处9第三服用陈皮潺服，能消脚下履处， 桎者三服^重者五服，
又治气朦莉方	李^赐
【处 方】 半，桔梗7,积壳二袋,檀榔八分，郁 李仁二袋，乙金六分，香附二队三棱八分（醋炒）瓜羹 霜二袋川朴八分，宙皮二袋，土狗七只焙千去头足， 木香五分（后下）〉沉香末五分（冲人
【服法】净水煎。
【适应定】 治气服戒甄一百日・倘^食了醴&用塘螟擂蜩
-㈤，
煮潺食之邵解，退则复囊难治'凡食物宜用米酣点白糖 隅味，切戒无麟烝、田螺、狗肉等物》切18。
/又治酒朦方	李II圈
【处 方】 薛葛七皴（如无以于葛代之），服二剂“不好 不治。
【服法】水煎服。
【适应症】 治酒踪酒^又名蜘蛛蕨.此病酒稹所致，腹 中常^.
又治血

【处 方】 生地三就花三生军三察 桃仁袋半（去 油）#扃菊簸半'破布蓊二露梏梗一^枳壳一袋.青皮 一袋』甘草袋半'川朴二袋，郁李仁二袋，土狗七只焙 干去头足，沉香末五分〉木香末五分.
【用法】水煎和冲二香末空肚服0
【适应症】治血谶。此症妇人更多#皆因天癸不嗣，或耄 后停滞所致“
又治水蕨方

【处方】海嫌蜻二袋浸淡研末#茯苓末一^大腹皮二 羸陈皮二袋,郁季仁二袋.甘草二新薄荷叶八分『 土狗七只焙干去头足.
【用法】净水煎服。
【适应症】治水腿》手足俱浮腥尊如是板腆#按其腹状如
-100 ・
船俱无咪处，此为不治之症号
2-又治稹欧方	御圈
【处 方】 麻梅三个〉熟生地二袋,三棱二醋 炒）》枳壳一袋，莪疏二袋（醋炒）.青皮一 乙金六分.香 附一^,岛莉^半，川朴八分，薄荷八分,郁李仁二^.瓜冀 霜二士狗七只炳干去头足'沉香末五分，木香末五分。
【用法】净水煎和二香末服0
【适应症】 治稹瞰'腹中常疼痛.
又^看各龄法
【就法】方法先用生II四雨炒熟'用布包，放落患者瞒 下#看其兽色，若何色素『
如系水瞰，里化水亍姑系血源，麝.变紫11：色厂如系 食滕，童变如系气瞰.兽变紫黑色,如汽虚中潇 并非藤症，兽仍本色寸
又方	李^圈
【处 方】 大蒜头五个》大田螺四个，草前子二
【制 法】 共研末，做麟聃下#扎聚一小时，小便自 利，如喘促难取土狗七只去头足焙于'用莱族子一
又方	李^圈
【处 方】 大戟二雾芫花袋半#甘遂袋半.黑丑二
懑蔻二亨窈川叔一袋，巴豆一袋，白充二袋，萃谶子二^. 啻支二袋鼻腹皮二袋'藁蘑袋半,川黄袋半#砂仁链半， 猛智孑袋半'木眷袋半，朱苓二袋,'庠流一袋,木通袋半。
【用 法】 以上共研成苦田末'用米醋煮面糊为丸》如^豆 大，每眼五簸・用陈皮、葱、酒藕潺送下.如服后肚内 作痛#定痛散解之鼻方开列于下.	、
【适应症1 治五般总方.
定痛散方
【处 方】 元胡三香附三袋#木香一铝 甘草~袋， 乳香袋半，没药袋半，巴豆三袋'共研成^末（每次服最 未用陈皮潺送下・
又方	李^嬲
【处 方】 海金砂袋半，灶心泥三袋半，黄莓^半，莪北 袋半，茅北三袋，百草霜袋半，苦地胆二袋半,
半#川岛二袋半，春砂仁三袋鼻江子肉一％ 正川建二 ^半，大黄袋半，村硝袋半・三棱袋半.
【制 法】 共研成^末』用黑秦肉捶湖为丸如^豆大，每 次服开水送下，
［适应症1治双腹艘三腥三消潟如系水朦加茵藤一氤如 系食滕加白允三嬴，如系血朦加山姜子一袋-麝香一袋, 血魄袋半，半，硫磺袋半，半夏^半，气瞰加沉香 二袋，四肢俱一瞳加石膏五根据各蹴症加菊引熊水法
看症蜃熟，一身不瞻#独一'处睡是箪滕也・脚膻肚 腹眼黄周身浮膻#是双虫也，肚内有消有是气服 也.皮黄眼黄周身浮厘，是黄厘水腹也，四边带拷亍旺 有痛》是血胰也.
倘瞬肚有就筋十字过腌#不可医也，又肚腊突高腥
、 流水'为不治之症，又面青白，肚大青筋，腊下开丫》又手 掌无敝:，均不治，又隔事不举，不治,又隆消后腥，不治尊
治曜症方 成121
【处方】倒吊笨疆二雨，五加皮一雨，五爪金II皮五 财大腹皮五袋，青皮二袋.
【服法】将莉煮猪脚或猪膏〉作潺段之.
治虚睡良方 簌繇潘潭寰
【处 方】 灯殖辣椒五^#生姜一雨#蒜头一丽.黑豆豉 生牛肉九两尊
【用 法】 共捣碎妙熟』空肚服三次.
治腹水方	龙川^作林
【处 方】 桂枝三邕 茯苓三袋#猪苓三袋，白充三袋# 潍流二袋#北蔑六党参五袋，故纸三袋，巴戟三 盈陈皮三袋》肉蔻一航分，厚朴二斜茴米六 扁豆四袋-,
【用法】水麒魁.
治血吸虫病方	清起周中敬
一
【处 方】土茵陈五大秦一雨帛矶五袋，着元三^# 共研成^末.醋糊为丸，每服三另以莞花四 大戟四商陵五袋，大裹五^#薄荷五分，甘遂
五袋，煎服'
【用 法】 上弱丸每日服三次，每次服三袋，以猪油炒^ 送下#拄服煎剂』每星期服岛林一次。
治血吸虫病方 清远接一平
【处方】大黄六袋〉朴硝六袋；枳实三川朴三袋# 另以土狗（又名螭蜡）七只焙干研末。
【用法】上弱鼬水,送土狗末服食。
治血吸虫病方	清远黄峰
【处 方】 陈皮、大黄、猪萃、千金子、桑白、孳鹿子、兼 服子、尖橙、木逋、牙皂（去油）、莪术' 干漆' 潭 漓、三棱、姜黄、青木香.枳实各一袋，木香三雨 头尖三袋。
上蕤醋煮后研末#米糊为小丸〉每服十丸至一百 丸，空心服七天。如消腥后再用陈度入袋，葺术二丽， 宙矶二而川杵一丽，用醋煮过研末，用大秦肉为丸， 每服二袋，敲潺送下.
岛柏根皮丸
治瘵一百二十三例血吸虫病病人初步总结
安徽省亨国繇血吸虫病防治站
今年一月中旬，宁国躲在宁墩区鲍^中医配合防治鲍， 用岛柏根皮逵行了二十二例晚期血吸虫病的实^治思 ^过 十五天治瘵过程的说察，九例腹水消失，十二例腹水减簪' 八例脾蹴编小，六例肝^编小0其中有十三例出院时直腹 檄和二月底随I&冀便孵化糠查，都检有找到血吸虫卵。送批 实^治瘵所取得的少）而且，在治瘵过程中.病人服 菊有幅吐、腹痛等反应孑有些重度腹水病人，服葡后腹水虽 消除，却因为蕤物的作用#有一部分胃腹充气。
在地委和繇委的演辱下，今年二月下旬'我仍丁以 原廉法提供人叶成宏老先生为主的中西医治痘隙伍，收治了 不同程度的血吸虫病人一百五十契行晦床说察.二月二十 九日开始治瘵.睡过一个月的瘵程，除二十二例因入院后反 复薰检隐性和五例因其徂病症中潦放弃治瘵未总结在内以 外〉琪将完成原程的〜百二十三个病例初步总结报告如下'
一、治瘵过程斌况
病人入院时,祁翻中' 西医参断确^为血败虫病.一百 二十三例血吸虫病病入中，全部粪便梭直惭性质我仍根据体
检情况和中西医的意一幽将病人分成晚期腹水、用脾匾大^ 度腹水、早期血吸虫病等三个粗'逵行治建匕
治瘵愁程中，最初将岛相根度焙干' 醐'成未，和水制成 丸^病人速日或冏日服用心X寸晚甥腹水系且的病人#用孩大剂 景，先攻下腹水#然后逐擂遁诚。一般起初每次二至三^# 服三至五次后，逐瀚减少菊聂当对肝脾腥大^度腹水鲍和早 期血吸虫病系且的病人，则从改善体征、减少腹水菁手#先用 段小的剂量，头三天每人一^服一袋.以后根据病情增减整 经过」一个陪段的观察，月艮用系虬岛相根一皮丸的2 一艘服菊后三 十至六十分^.便鳗生腹流；服蕤五次后，一般每天腹潟五 至十次。第一次服蔚后，一嗷有粳度腹痛.德心、喉吐等症
有少数病人并谖生胃腹充气』服熟数天后，腹痛和唱吐 等症状才逐渤减少。大咨5分在病人服菊后数小时有全身乏力 和食欲不振琪象,但策二天停桑（尚日服）时.一般食量邵 增加』反应也就消失,我伊信忍为）上述服菊后的症状〉主要是 由于菊物对机体的作用和因菊物刺激胃麟粘膜而引起的句
根据波些情况,我仍鲍中医逵行了研究。中医同志根 据古#10^^有甘^作用，联想到用橐虎和岛相根皮粉制 丸.可以减少唱吐症状。我仍便用3。物嘉泥和也％岛相根 皮粉来制成羯（相）秦（泥）丸3经过就用，服岛丧丸后腹 潟畿生时冏延良了，晦吐和腹痛现象也麒著减鲤0以后， 愁实际观察和工作中的摸索，逐步采用了中医的辨云^治和 ^合性前精斯瘠法’根据病人各种不同情况，以岛柏根皮为 主，以其他蕤物逵行配合治瘵，减少了病人治瘵过程中的反 应。策泥减少了唱吐，同时也延畏了流水馥生时冏。用楂
挪' 芒硝冲水送服.增加了德水量3用木香散（用广木香' 宙皮、睾澄茄等配制成丸）和香砂平胃散（用营术、川朴、 木香' 砂仁等配制成丸）可消除病人服菊后胃腹允气的不舒 服曝夕此外#也可用舒灸减棵成消除病人服莉后的腹痛#
二、廉效的初岁观察
从二月二十九曰开始，到四月初治瘵结束。一百二十三 例中，有不同程度腹水病人七十八例，治瘵后#四十九例腹 水症状完全消失，腹圉恢复正常玄二十四例腹水症状消除. 但其腹阐仍比正常人稍大7五例腹水减整。牌睡大者九十九 人中》滥治瘵后，脾矮消失的十人，脾臆编小一至三公分的 四十五人鼻脾臆腥墟款化的四十人，四例无变化。月刊^腥大 的九十二例中，治瘵后肝膻消失的十四人，^4、一至三公分 的三十五人#肝臆腥墟款化的四十一人，二例无变化，服熟 期中揄查黄疸指数高于十I的十七人'经过治廉后都恢复正 常和接近正常壬其中二例的指数曾一度略为增商，到治廉结 束时也已^为正常。黄疸指数一般在服蕤一周后开始降低・ 以后逐瀚恢复正常或接近正常0一百二十三例中，在四月九 日末次羹便孵化檄查时，五十例隆性。
三、二个典型病例介藉
病人揭兴才'男性'良民，六十二赛 三月五日入院。入院 前有腹水已三年,近四个月棘京心跳气急，小便圈少。病况危 急，家人抬送入院。入院时梭查：血压百分之-"百六十，腹部 成球形，腹圉九十七公分,肝脾不能触及『下肢浮腥，尿中有微
墨蛋白，粪便检查隔性'确参为晚期血吸虫病#自三月七日至 四月五日止，共服麻相地一雨六偻，症;状和体和福^著改善， 腹水消除，腹阐编小十八公分，血压恢宣正常'健康状况^ 著好弱化检查，尿中无蛋白，翥检孵化建^三次隋性#
病人晏东梅鼻女性'震民'五十腹3二月廿四日入院。 入院时自^过去一年来有潟痢史卜多至每天八至九次#行动 时就气急人心跳。入院时检查，体重四十五公斤普面容憔 悴'营养不良】舌苦白，心率入十二分'高度腹水#腹阐八 十四公分，肝腥剑突下二公分，’腰坚勒”表面不平夕脾腥肋 下十二公分，^硬，无压痛。血清黄疸指数十一箪位，碘液
二十，尿中有微景蛋白.蕙便检查陶连，确参为晚期血 吸虫病。自二月廿九日至四月六日止，共服岛捋丸一阑五 泌一般症状和体征^著好辄 田四月八日出院。国院时检 查十腹国编小八公分，脾腥箱小三公分，肝脾皆琪变戳大 小便已正常，食欲增加，心跳气急头最腹眼等症完全消失。 田院时化^检查，血清黄疸指数五罩位，碰液性，尿 中无蛋白'冀便血吸虫卵孵化检查仍为陛性尊
四、小 酷
根据李时咨“本覃^目”30戴，岛梢根皮味苫，微温有 V)
毒/性沉而降十主治暴水6瘙瘤^聚刍'瘵头风多利水通 踢^功朦大戟0从我仍晦床说察结果看来“岛枳根皮有迅速岑 漓、消除腹水、编小肝脾腥大"消除黄疸症昨和改逵肝腻功能 的作用。我仍采用的治瘵方法是高度和中度腹水病人，以每 次二至三袋建(服日遐减夕整度腹水病人每次用一至二袋尊
・ 108 -
在治瘵过程中应限制食里和水分#并增加营莠尊一般瘵程在 二十至三十天左右『在治瘵过程中，应当根据病入不同情况， 乘取中医隧症施治的原虱1治瘵，可收到更大的效果。以百分之 三十秦泥和百分之七十的岛料根皮粉末制成的麻裹丸#飙后 能减般和减少喔吐和腹痛的我生，对于整症和体91的病人更 为适宜。岛粕根皮走地分布桎广，安徽、浙江、江西、四川.福 建、广东等省都有出走『来源充沛，制用筒易，莉价低廉,对治 廉晚期血吸虫病腹水病人有良好效果。虽然服药后哲时耄生 一些短时的吐流、腹痛等症状'但在盛床应用时只要搴旗掌 握，可以安全使用。此莉对人体内血吸虫的役虫作用，因为暖 察时^不解，现在还难于作出有特今后作遒一步的观 豢研究和^实。
0暑水一愈性水腥症.
合 做球——指雎糠器II大，脉粘迪和怆脸大后的形耽，如肝 脾腥大.痞墟等.
匐头匾-一基各种头疼症款的甄称.
（幡裁』I噗捌"所年4月2丁日）
十八・关15痛
、
关筋炎燧痛方	痼德董少赢
・
【处方】木逋二网（千切）.-	・
【服 法〕水二碗煎取一碗服，取热服，源后有微汗为 度/客略止#但痛位游走者#加姜活、防凰，痛甚有汗# 加飘附子】芫汗，加麻黄多痛甚不能够动者，加防己.
各蕤以不超过三袋为段。
治腰痛方	龙川李济才
［处 方】 金边士别五第川木璋四兹正川杜仲一而 川^断-澄。
【用’法】水煎服。
【附 注】、因揖伤，加苏木2'因睡^受寒而痛， 加公英五袋，乱痛经时冏太久而痛者为曾虚，加甘杞三 如 胡桃肉三孩#故八兼有腹痛两口白水三
^	囤湿骨痛效方	肇废喙着霎’
【处方】木瓜五袋，^断五袋，惹来五袋，川萼二袋， 观音舰七枝，卓翰木四袋.卓前草五^七归身五袋，藕 筋'二个，陈皮三袋，半夏三袋'枳壳五^.柴胡四践， 木通四袋'菊花五袋，茂实五袋，
【服.法】清水煎服。
治鹤膝风痛方	龙斗曾志标
【处方】“四神煎”（远志一袋五分，生茂三牛膝 一机石；斛一丽/
［用法1 上弱煎永服，一遵数剂。
【外敷方】“五里散”：白芥子三袋，白芷三乳香七 分』土生牛膝（数量不限0
上药捶蜜糖二雨，敷藤腥处，敷后用棉被盖上，
有汗出户遽敷数天'
，110 -
，附此病定状：衣窿头勾履，陵盖下离二指处会隐 就是真^虢现“
治展筋凰方	龙川酪^余
【处 方】 金瘴七蓦头泌'I白芍二黄茂三袋.麻潢 二袋，炙甘:二袋，舄头〔采用焙附片）二^「蜜糖一两，
【用法】水煎吸导
治凰痛方 龙川骆文祺
【处方】方用独活寄生潺原方，
【用法】有腥加川岛、草麻（慎用），去入参，无腥加虎
骨、花蛇（去头尾）『	^
筋编不舒疼痛效方
肇亳
陆大成 郅福英
【处方】当归雨半，白芷五袋半，惹仁五密生地五袋 半，无参五袋半'山甲二袋，巴戟二^半，柴胡二钱。
【用 法】 水煎服，井加酒少
治慢性展筋凰（关筋炎）方
一釐海王慕云
【处方】川岛五袋，全竭三簸#麝香五分，地能五袋， 僵蚕三镶，大豆三案，蝶蟋三袋。
【用法】共研成^末卜和米糊为丸'每服三空腹服。
治远年凰湿效方隔江姚
【处 方】 川木瓜五袋鼻白茯苓五袋.牛膝四袋’半椒荷 五缺・虎骨五袋。
【用 法】 胳莉浸酒一】己 廿日可欧，搽食兼用。
【适应症】 手骨麻痹，脚骨密腰骨刺痛，半身不遂， 四肢腥痛.	・
周身骨痛效方	肇瘗震夺霎
【处 方】 过山，虱叶四雨，田七叶二雨#巴戟五袋，紫苏 叶二雨，葱头一雨，陈皮二老姜一雨.
【用 法】 将蓊撮湖，好酒煮热.分两服包敷患处#每隔 四小时换莉一次，再用酒炒热再敷.	1
十九、头痛（包括脂炎头痛）
治头凰痛效方	蛊畿
【处 方】 目芷三南，川琴一雨#甘草一雨，川岛一雨・ 天麻一雨，山甲五干葛五袋尊
【用 法〕爵上菊研成翎末，瓶每次服二赛 薄荷煮 水冲服『十蕨以下减半。	，
治胸脊髓膜炎头痛方
【处 方】 散胆草三袋'犀角三分，黄速袋半广菊花三
% 生地五袋，当归三袋，羚羊角三分#加服安官牛黄
・”2・
丸半个，冲服营
二十、疝痛（包括肇丸炎及瘴痼稹聚痛）
小服疝气痛方	云浮叶良
【处 方】 荔枝核煨灰一两#黄皮核五袋；柑核三袋，小 茴香一案宙皮—铝臭萸八分》仁木香袋半#桂心三 分.煎水服。
治疝气方	清远
［处 方〕.木德子藤三两#猪小肚一只#水四碗#煎至一 碗歆之事
小腹气痛方	封开童如戚、
【处 方〕猪苓三命，荔核三^#柑核三袋，黄皮核二 （炒，枳壳二炒），青皮二％ 岛桑三川茴' 二袋'木通二^半#香附二袋占
［用法】酒永各半煎服，后加酒~盅冲服，
寒疝神方	封开罗焰南
［处”方】 荔枝核一两（燎微焦），洋磋磺袋半，陈皮一
［用 法】 研末，每服三袋酒送下，二三服除根#
【适应症1 睾丸痛甚?致于气上冲心，手足厥冷0

疝气1-/
芒自晦床各科粽仝治瘵学
【处方】川茧舒二法窈归是三奏,襦核只半，橘叶^ ‘ 半，川楝子三泌 对寅炭二袋，赤芍督半，繇低
半，漂潟三袋,瓦仁三袋，山枝穿眼 炒疟），木通… 毂、花粉三字哉洛猪答各三袋，水煎服。
【适应症】 '笔丸瀚次睡大^咚扁上潮统，灼然，小怜赤雷❶
疝气方 ^时逸人中圆内科病学
【处 方】 桂枝^半，白术裁半，赤苓三至窈 猪苓二袋， 浬滇二袋，小茴香五分'木香一线，台岛二袋'吴萸五 分〉川^镁半。	,
【用 法1 水煎服。寒甚者加附予、干姜：内热重去佳 枝、臭萸、小茴，观山枝、黄为 如滞加姮花、桃仁亍 气虚加北沙参：便德加攻仁、卓前。
【适应症】睾丸侃堡#月度痛腹大。
治暴丸痛方	黄霍荣
［处 方〕 北咨五袋，南杏苴和鸭蛋打蜩同煎服，如 只摩一个睾丸腥痛，用^蛋一一枚.雨个睾丸皆腥痛刖用 ^蛋二枚，建煎服二三二％
治小服气^方
I处 方〕枇金石金寿 娈务十检『
，114 ・
I 法】’水二碗半煎成八分〉一'次眼孑
【矗应症】能止疝醇，止痛后再服…二剂能断是。
又方	^
【处 方】 生麻雀…只溟毛.
【制用法】 生晟入茏罐皿 外用泥封，用火焙成炭/研成 祖札分二次，晨早开白粥服食。
【蒲度症】治小麟疝气&
治小腹疝气方	琴炳荣
【处 方】 螳螂三只（很存性）六…散-两.白糖五袋.卒 开水服。
治小膈疝气睾丸疼痛方
云浮黄逵摊
【处 方】 ^瓜核三袋,擂蜩.冲开水服之。
疝气断根方	苏^生
【处 方］ 生松叶〔俗名松毛）半斤，生晶柏半斤#演蛋 两只归
【制 法】 盅费松叶、柏叶洗净#以清水五碗煎至一碗， 蛋熟后去壳同药煎。
〔用 法】一-次速同^蛋服食。
【适应症I社年植气湿热下隧，
治睾丸炎方
龙川徐斐古
【处 方】 检瓜一两'莲蓬一雨#海螺螃三袋，六一散 五
【用 法】 先爵^瓜^、逮蓬二件用隆火燎灰，再用海嫌 蜻研末和六一散冲开水服。
治睾丸偏堡外^方
陛春何募建
【处 方】 青壳鸭蛋一个'头打I小孔#稳洋盎末五分 装入蛋内'用筷授匀，孔口用湿纸封固，再用湿抵把蛋 全个包固'放熟灰内煨至蛋热#取起，去亮吃下号两天 服一次・服三至四次即愈。
治偏堡方 龙川罗伯森
【处方】焉甲头十雨，猪粉麟四丽。
【用法】煮水空心服。
又方	龙川鲤焯元
【处方〕桃仁二袋，杏仁二袋鼻秸核二袋，荔核二袋.
小茴一袋'川^孑二袋尊
【用法】上药加食盛少爵'煎水空腹服。
治睾丸炎方	龙川徐亚古.
【处方〕大茶菊，酌用“
-116 ・
【用法】上慕煮水黛之有效#
【禁忌】切不可内服.
治疝气方	清远侯世良
【处 方】 川断四雨（研末）'蜜糖二阑，开水冲服。
治肝脾"
封开趣裕才
［处方］水边就魏蓼。
【用 法】 半老穗者，全株，建头带子及叶拔起'洗净晒 干，不拘多少9大蒜头去衣膜#的月蓼等量4同纳石臼 中，打蜩如泥'捏如晒千研末;每斤入蜘子壳艘灰 砰筋四雨，再用老蒜头撮膏为丸，如悟闹子大，每服百 ・光，空心白开水送下，日三服.外另用新鲜辣蓼同蒜头 功船加皮硝一两部阿魏三袋，再撮捏成解样.最腥 墟大小^之，外用带扎好，干刖换莉，的二三次聊消号
治稹聚瘙方	封开罗焰南
【处 方】 人参二袋，白龙半，陈皮袋半'法夏^半' 归身袋半，茯苓袋半.莪术二袋半，三棱八袋，木香袋 半'熊甲四金金（醋炙）〉实算一赢
【用 法】 水煎服，以蜜焯丸更妾。
【适应症】-虚弱入欧食留滞，聚稹撤痕血巍等.
【附注】孕妇慎用.
餐一、瘤 狂
治底癫疗
孔惠武
【处 方］ 无盖近年初也，用措肚一代 肉放起礴金叶十 强（普通漆姓路佥用的金'土 每接价值一二角而巳）， 猪件的口用^缝好，煮察，水不要多》的丽大碗余，速 肚溥渤旨殳法使患褊珈的人尽行吃 舟使可霍然而愈了。
治播痼热丸剂方潮安陈去弱
【处 方】 蝉衣五务 朱砂 瞿 明祝四袋，勾藤一雨， 乙金五袋#制全煽五金岂 制螟蚣三条，莫蚕…雨，天麻 五袋，川其五袋』防呱於白芍网，廿节五氤
【制钗法】 上蕖共研成辎末，词糊为舟/如禄豆大#每次 服・一至二骚,镖界悦眼一次。如有馥热者，用生地、元 家 娈冬谷三奚:"故送服.
【适应疝］ 猝然各倒应塔）不省入事，口流白味#航面营 ‘白或携加 瞳孔依七 遗尿，具有魏痼泣状者.
治神经矢性乱言方
广州李耀芝
【处方】紫丹奏三袋“云茯神工袋，川鄢金三急石菖 蒲：，^，生^甥…雨'艘牡雒五袋9熟察二卡庭，柏子 仁二麴牛黄四分，独衰二研麝香…分（另放"
【制法】用澈窟一个夕把爵牛黄、猴字秉擂粒术，原忙盅
・118・
底，次将余菊成盅内，加入开水丽碗，盖住盅.'隔水^ 嗣点疆取出#用^布过虐心-
【用 法】另担茶杯放入麝香，将菊汁冲服，空肚服之。
「适应症】 失性，失眠，康多# 愣畏怖，妄想，幻竟茅 多#精神洸惚等症0
治蜿方	龙川接宏炬
【处方1 生地八雨，石膏八雨，寸冬五雨，花粉五两， 寒水石四雨，碌石一两。
【用 法】 叩永七碗煎2分多次空心服"	,
【附 注】 畿狂甚重者，生地要用…斤，石骨要用一斤。 服药后会安睡或安睡-褚夜始醒0
廿二、撞散\夹色伤寒、苏痹
7台撞良方云浮毛潭餐
【处 方】 生地无袋，粉甘草袋手，黄萃四袋，生花三 钮苏木四袋#莲翅三袋，川滑石五袋，潭藤三簸，木 通四袋，水第建服二三剂中
寸台撞粒1睡^方	云浮潘饕^
【处 方】建麴三潘石四袋』扁拍二案破有二 物赤芍三袋，丹密二袋，粉甘草袋半〉生地五氤/ 花二袋，归尾二袋，木通二袋#水煎服号
又方
云浮潘矍登;
【处 方】 生地五袋，滑石三袋，拓:花二袋，朱苇四袋， 潭藤二袋#木通二^.桃仁三袋，玄签四骚'速翅三 露水煎服。
治揄I及爽色方云浮梁毅修
【处 方】 老鼠屎椅强五袋#罗鼓勒藤五袋，扁柏叶三 、 瓠桑叶三袋，瓷琵器粉四榕概建［五袋，蕉一轧
水煎服。
治夹色伤寒方	云浮李明周，
［处 方】 生箭莅三大归身二袋，川萼袋半，玄胡索 二袋，地也甲二袋,橘莉:三畿，陈佛手二袋，桃仁二袋，云 茯苓三袋，酒炒川木瓜二佛，酒炒牛七二甄黑附片一 袋'正羚羊^半（:如无羚羊可用白犀片代之），水煎服，「
祖僖治伤寒变色球良方
云浮蓄爱朝
【处 方】 东网桔霁—闹五蜀^生归尾二生地黄三 氤西秦茏三袋#雪梨于四第川牛七三袋，六神姻三 为淡竹叶二斜苏叶一敲就花八分，柴胡三袋，粉 莓四袋,瞿奏三袋-苦瓜于三袋，赤芍三袋，淮遒三袋# 蔗尾色〜条，古劳茶三袋，水煎内服。
［症 状】 头重、举刖景眩，腰痛'四肢麻痹#心翳等号
・ 120
治伤寒突色方 云浮丘万方
【处方】黑墨草半斤，开水冲服尊
治夹色伤寒^方云浮绑蘑旅
【处方】麻黄二袋，辛二^五分，姜活一袋'柴胡I 镀，榕榆裁四羽箭袋半，戏寒头五^.周松花五 焉鞭草五^鼻腮脚木皮五袋，水煎服四
【附注】如在夏季酷热时，麻黄最多用至二袋半，不可 过畚，恐裂汗不止仲
治伤寒爽色方	云浮黎诡泉
【处方】 白茅根一雨.生扁粕五第老勒藤一雨，尖嘴 痕芋头（即木芋头）一雨（切^粽用）〉裕榭甬—两， 用米一网同莉落飙，炒至米变黄色，加入清水三碗煎数 沸，以水一碗，^病者钦之#余水并渣再冲水煮裁沸・ 乘热与病人洗身・立效。
治央色伤寒方	彭明鼾
【处方】姻山甲袋半'归身一^,北苗七分'佛手一袋・玄 胡一袋，橘就七分，川木瓜袋半，桃仁一磁,牛膝袋半， 川附五分，川穹一袋,茯苓半袋，羚羊角一水煎服。
二日后#若脉沉而或似虚浮者，用下方.
【处方】羚羊角袋半，归身一袋#川地骨二北柴胡 二袋，佛手命半’舄梅一只〉酒洗西花五分』黄柏^
半,化橘就袋半，牛膝崖水炒二袋#川荐一袋，知母窿 水妙二袋，水煎服。
【附 注】 先用白矶五分令瞒人舍之'如觉甜而不泌者， 为其夹色也，用生^仔和廓香、梅片敷肚腊，后用上列 前 '方.
又方	云浮彭明都
【处 方】 归身三媛"桂枝二袋，白芍二袋，炙草袋半# 木通袋半〉^辛一聂 钮:渠五只，水煎服#如寒盛者加 具萸二生姜三缪同煎股可
【适应症】卖色伤色四肢厥逆者。 ・
治爽色伤寒方 云浮伍云佳
【处 方】 老鼠果（生草菊名）一网，粉葛一丽半.苏叶八 机 牖卜干二雨,灯靠草（又名搏仔草）二雨.生柏叶一 '两，冬桑叶二雨，加冬竹族一斤，夏秋加黄糖二阑同煎。
【用法】以上各蕤.用水五斤，煎至一斤，温服#
【附 注】 倘失治鼻死后周奇黑#便是此症的失弦5但惠 此症，手足膈木'手脚趾甲有黑色#兼身熟头曜，便是 对症，宜及早治瘵#
夹色伤寒止痛散汕头蔡仰高
【处 方】 宙皮二袋.人中白二袋，陈皮二袋，乳舍（制） 二袋，没莉（制）二谿五灵旅二袋，沉酱二雾核揶子 二袋，木香二袋#砂仁二舞
【制 法】 上蕤各用上品，共研成^8未@
【用 法】 每次用散二袋和米酒―杯开水冲服，服弱散四 次可以痊愈。
口渴肘'用香附袋半#千葛镶半#陈皮袋半鼻甘草一 煎水服之中
【造应症〕色后伤寒，小腹洁痛甚剧，二便秘结不通，口 潟毒热散。
治爽色死心头简暖老急救效方
欷繇黄德公
【处 方】 酸樗朦果二只（切碎），白矶三袋，水煎#撬 口灌之5	、
治夹色伤寒效方黄渤基
【处 方】 杞子袋半.杜仲袋半七牛膝袋半'干姜一线， 附子二袋，色戟袋半.甘草一^。
【服法】清水煎服.
治夹色症灸法	云浮刘晋文
【处 方】 用陈艾加些少麝香'在尾脊骨处灸五批:， 手足指尖男在女右，灸五珀^
治苏痹经^方	云浮骤赫初
【处 方〕木棉花雨便金卜，能眼横度〉跌牛人石，骏 味仔亏榕橱须，意花勒思鼻醴根#程桃榭寄生#以上
“路・
丸味各一雨，煎四小时，煎成潺'系勺二碗，夫妇同意， 莲服八次#屡就屡
【适应症1 咳而无血，面昌日源枯黄，本病不出百目而死。
治苏雳症良方 云浮徽永祺
【处 方】 酸五稔叶一斤.五月艾叶一斤，洗净，共搞桎 湖'加焕酒四雨'再揭，^由其汁#用生^仔一只4的 重半斤为度#毂取生^血冲汁内，和匀服之，立愈。
治妇人苏痹月后凰方
漕远李^益
【处 方】 桐油榭皮，煮瘦猪肉食。
隐症伤寒效方肇腹兽畚霎
【处 方】 白术三雨4，肉桂三袋二分，丁香袋半，吴萸
【用法】水煎服。十六威以下减半.
颂7
廿三、虚弱（包括首:血、萎黄、眩最、 失眠、怔忡、遣精、编隰）
治贫血有效方	云浮趣裕才
【处方】
岛酒），
鸭血（血无效）蒸熟，和入好酒（最好是首 的二三茶匙食之,不四五心面色必^箱乳
【附 注】 叱方傅自梅繇林海医生，屡^皆霸^
萎黄病方	封开朱清湖
【处 方】 陈度~雨，需矶五川扑一丽，砂仁五
【用 法】 共研辎末，后用黑裹八雨#蒸熟去皮核，杵撕 加入前药末为小丸，每日服二袋。
［渣应症】 皮膺萎黄，全身倦怠，食欲减退・失神心悸， 妇女月经不
怔忡病方	云浮趣裕才
【处 方】 不落水猪心一只，剖开#浬猪心血，加入朱砂 重潺爆蔽I三四小时，食之，食至雨三枚，可止。
失眠症（即亢陛症）效方
【处 方】 百合六践，紫苏一镂，香附二北柴―镀，淮 山四^萸肉三谿文且二氤丹皮二袋，生地四袋，白茯 四嵌
【用法】 水煎眼五剂'下午七点^服，宜静养为妥。 明】此方不合老人『
防眩潺
【处方】散党五铝半夏三豹自尤五锲'当归五麝熟地 一嗝白芍五^川荀四命萸肉即袋,天麻一第陈既五分.
【用法】清水煎服。
【藐 明】 头目景眩虽蒿小症，然而大病每由此而起#褛
125 争
至景眩眼目一时昏花〉卒至猝倒而不可救咨,直及早治 之，方名防眩潺者:此算治气血之虚，不治头风之量眩‘
切方	封开衡协
【处 方】 云茯苓、石澹肉各三雨，山莉六两'肇葵实三 雨鼻共研成末'
【用 法】 另用生金樱子三斤熬膏，和上药末为丸，每服 三袋.淡兽潺送下.
【适应症】房事过多，『陛机能衰弱遗精。
虚住造精方4	封开源世初
【处方】能膏.麻黄根、肉蓉、牡燧、猛智、破故纸 各二袋.逾须三袋，沙苑三袋，棉花仁三袋，金樱三 巴戟三升麻~懿
【用法】水煎服@
治遗精欢方	云浮橙裕才
【处方】金-樱子（半熟者）的十斤，剖去核及毛#重潺爆 水，煎膏，肇其实五耐，白云潼一前，湘建肉二西'共 为^末，加入生樱子膏'和匀，日作口糖食之#不特止 遗精神效，并能增逵食欲“强冠筋骨.
治遗情方	清远磋世良・
【处 方】 春砂三袋，黄拍三袋（蟹水炒），甘草^半' 玉茸一南，牡蝎一雨.
・1舞，
【服法】清水煎服#
治陶饕方	清远植修己
【处 方】 蚕蛾公二雨#鹿茸五袋#黄精~雨.巴戟五^# 于香三袋.杜仲二两，丽参五袋（防党代之亦可）#故 纸一两〉一两#合桃肉—
【用法〕上药共研^0末，另以狗鞭十余条，先用蛇床子 一雨质水两碗半煎成澧汁・狗鞭炙浚#研末，燥蜜为大 丸鼻每丸重三钱普每天服一至二丸。
治小便不禁方	云浮超裕才
【处 方】 野生白花蔷薇根#煎漉汁』^服数次，有效.
治神经衰弱方	陶春何茅遒
【处 方】 火麻花四丽#人参二雨，共研成末蒸熟#瞌 秋冰糖水送下一燹。
治祢蟾弱加味羊肾丸
潮安李衡
【处 方】 高丽秦一雨#淫一雨#仙茅一沙苑一-雨.隰海石五袋#蕙玫一雨，山朱萸六巴戟六
4
六袋，鬼襟六袋』枸杞一两办
【制用I法七各莉共研^末.另用羊外1&一对，水内没硬# 不婆太熟，剁去外度'晒干研末#与上蕤末混和#焯蜜 为丸，如豌豆大》每早晚簸前各服三袋，开水或鎏谖送
下，整症一料即效，竟症多服，
【适应症】陛萎、举而不坚、早泄，屑于怪神忍衰弱疾患・
袖弩方	广州部荣滋
【处 方】 骨碎补一丽.巴戟四袋#杞子三袋，淮山一雨，
【用法】煮猪腰食（注慈不要将腰肉洗、的二天食一次， 【适应症】性神经衮弱，造尿症.
此方出于清宫秘方，是先将骨碎补，勰（陶雨药.南味相 等在新宠内煨干取末'后瓣猪腰切开两边，将药末放 入，用扎之，在新苑上煨干存性，为末#和蜜糖及 秦肉为丸，如梧桐子大，每次服二袋，早晚各一次，若 竟气热口苦，刖用盛水送服。我在晦床上觉得制丸手^ 麻^.且不能久藏，易于变督.故改用欧食方法服用， 既可以佐膳#且又可口〉
袖弩莉酒方	陶江姚割
【处 方】 牛膝.元肉、杞子、巴戟天、炙苗”狗脊、卷 苓、繇麟、西归各一％熟地黄、黄精、右党各二泌 白芍％巍膝、鹿膨、炙草各五分，杜仲一黑豆五 （炒）孔大橐四枚#蛤蛤一条0
【用法】上蔚用好酒1斤四雨浸足叶"五天可散#早％晚 歆一杯。	、
【适应庞】腰骨疼痛'夜多小便，心跳耳晴〉头蜀眼花#
，128 ・
唧骨痿救，夜菱遣精，隔事不举等症中
治俯隔症方	龙川^精高
【处 方】 附片三袋，肉桂三露千美三^艾叶一^五分, ［用法】水煎服，
治编陨疝方	苏善卿
【处 方】 白胡椒冲燎酒内服，若无白胡椒，用蛤匾骨代 之》如不效，或情势危急者，以艾戚急急救之，在病人尾 II骨处，灸时加一在袋眼处灸之#以免灸点太昂蜀0
治编陶良方	李明周
1
【处方】白胡椒四雨打冲酒服之，立效0
【附 注】 据褊善按上雨方相同+因编陛症，乃因匾寒过 鼠乃经18寒主收引之义，余曾^治编陛症二人，当龄 作时「急用城秤盒灾之岛用燎酒齐火莉（指土走火药， 是用焰硝、硫磺、木炭合制的。若是化学火莉，成分不 明〉不可内服）内服，皆效&
治编方	黄德泉
【处 方】 肉桂四分，杷子六袋，白朋椒三袋，破故抵 （甄灌炒）六袋，肉藻蓉六用水煎服，多人尊
・询・
治鼬症方
郁南 镣永田林 熠李君衡溜振麟
【处方】硫磺袋半（用天生石磺）.
【用法】冲祓水以酒虬
又方	郁甫莫兆平
【处 方】 北武五袋，石柱寥一簸,黑附子三袋，翅姜一雨' 胆星三践。
【用 法】 共愈渴冲服桂心二分^
治攀丸编上方，郁南黎彦福
I处方】木憾子四只#塘虱蔗一条#或加儒米煮粥食 之鼻神效"

廿四、腹伤寒（腹热）
治腹热	广州周志食
【处 方】 芯芋头（即木芋头）四丽（司用秤）,
【用法】蒋木芋头切片〉用篷炒至微蔑”用清水的四斤『
煮常勺八小时如煎成的二碗，分数次服.的服三天可痊愈
1活应症1	坍女一般性踢热毋
又方	番禺^伯强
［处 方］川滑石五象波蔑一绑川朴袋五分只匕杏三氯 淡竹叶四急甘草二箓法夏三爵通草三篇粳米-两。
【用法】清水煎服，
【适应症】 舌胎俏荻色（中医富为湿温症）。
治腹热症^方 广州陈治平
【处 方】 犀角五分（另煎冲服），正西藏航花五分（身 以药水煽服）#正士个牛黄三分（末粉冲服），崟地五 土玫匚六袋.生醴根一丽，生建叶三强（取边去心）， 小环^四骚^梨下四袋，云苓四袋，肥金汁二安冲服， 建翅四袋.白薇四袋。
【用 法】 水四碗煎至大半碗，同莉末冲服，如口渴加生 石膏一丽'小便赤短加聿前四袋兼见枝气管及肺炎加 桔梗四^0
【症状】唇焦、舌黑、口渴、腹部舅^【暗斑点占
治服伤寒方	龙川刘子^
【处 方】 蛇舌草三雨'黑场宣（俗瘩老鼠耳）二雨，聿 前草二丽。
【用法】上菊煮水当茶
【附注】如腹出血，用六角英％乳仔草各等分捶^. 用^布包好，捽取汁一网左右#加燎酒三滴'和冷开水 伸服。回时荽服白头翁潺加槐花五袋'水煎服。
第二篇妇科症类
一、经	痛
治睡痛方
番禺江村区双郭南协小^
【处 方】 两头尖三袋，桃仁三袋，天冬四郴金三 香附四繇黄三袋〉制元胡二氤 白芍三第 丁 番-蜓，归尾三小茴二防党三氤 川生花三 龈,施蓉四袋，肉桂三分（煽）仲雕弱者，加鼬急海整 同煎服。
【用法〕用水煎服。
治虚弱贫血经痛方封开陈德安
【处方〕云苓二戡，斯艾川骂^半'&三袋.
制香附二缪・模断（酒炒）二袋，归身三袋，益母草三 杜仲三镂，灵脂二袋，白芍三袋+春砂仁七分。
【用 法】 水煎服。或倍过分量，燎蜜为丸#每服三袋， 【适应症】 月睡不9（，贫血面黄，四肢疲倦，食欲不振# 经前经后腹痛，或多或少》腰痛头眩。
经痛方	广州胡番余
【处 方】 防凳二袋，湾大当归何!寅，大橐（疑）-三枚#
・I跛-
广木香二袋.酒川萼二袋，大生地二袋，酒白芍四袋' 土炒白术四^，炙草二嶷、制香附四^#生姜三片0
【用 法】 清永三碗煎至大半碗+温服皿
【适应症】经期腹痛『
经止痛方
【处方】妇身、延胡、没弱、勉:花各等分4箍量尊
【服法】水期服、
妇科血稹墟痛方广州趣思兢
【处方】紫荆花叶四十九墟#捶蜩，用醋头炒热,敷患 处。再用山查末五袋，白糖三袋，煎水一盅#服数次。
治月经前后不^方
澄海蔡冠英
【处方】 川朴袋半'黄琴袋半，茯苓三袋，益母草袋 半，酒白芍^半，木香六分#陈皮战半#核祖谶半，制 香附袋半'神麴一袋，炒枳壳袋半，甘草七分。
【用法】 每当经来'即服此潺#如服后下月或二个月， ・
经不来，再服此潺，要删去禳榔一味（因恐巳受孕，此 味不宜服），盖此方不只^翻.而能神子.
调睡丸剂方	澄海蔡^臣
【处 方】 当妇二丽」川茸雨半，白芍二雨#赤芍雨半.
生地两半.熟地丽半，香附二雨'合岛雨 半'沉香~
丽，木香一丽,琥珀八袋，山查二两，元胡二雨，乙金 七麝牛膝一而紫苏一而陈皮二初茯苓丽军柴 胡一两，白南二雨，炙草一丽〉益母草二雨，霍香一 闹，砂仁	条琴雨半，黑枝雨半，杜伸雨% 木瓜
—丽，^1 新祸半，准山一雨#黑艾丽半，蛤粉妙阿醪二
【制 法】 以上蓄蓊共用酒湿蒸熟，晒干研末，烦蜜为 我,每丸重一袋二分。
【服 法】 应在排经前二三天眼起，至排经一天止（经 多勿用）。每天早晚空腹用开水或贼潺浚一丸半至二 丸守但藻注遗的，在^丸眼后，下次如月^不建，有受 胎怀疑时.刖不可再服。
【适应症】 适应范阐月策卷不品，子宫作痛#腰密不橱， 久不受孕等#
二、带	下
治赤白带下丸方汕头蔡仰高
【处方】西洋参一不可，茯苓二丽国白术1雨八袋 （土炒）村炙草一用半》远志一丽次熟地四丽四袋，白 芍—两八当归芸帛黑荆芥雨半〉淮山二雨人汤 香附一-雨八炙茂二雨四袋，祈艾二阑四^（魄炒， 柴胡一丽八袋'嫁修球二雨，杜仲二袍四袋（炒黑）， 寸冬一雨二袋'^断一丽八袋.防甄一闹八第 雨八椿根'冠花，木瓜—雨二袋，除皮一雨八袋，
木香一阑，升麻一雨二袋〉龙骨一雨二袋（搬' 甘杞 —两，艘牡嘱一网，撤余煨二丽#搬陶起石二雨「觉塞 二闹鼻白簌:二阑#金模（去核〉二网，北茸五臻心
【制法〕上藉答悚上品，用来洒湿透，隔宿慈顺，研成 系田末，娜室为丸，如^豆大0
【服法】 每日早晚各服一次，每次二勤空腹时服# 潺成开水送下5服六至十雨，即见效。
【港应症】 妇女血气虚弱，赤白槽下，新久澈甚.澧蜀粘 稠，小便混漪不滴#月经愆期，久不座育，眼之均有奇效尊
又方	潮安陈明昭
【处 方】 防党（米浒炒）四袋》炙苣二袋，白折（炒） 二瓠炙甘一镶知蜜柴胡五分，蜜”麻五分，陈皮一 袋，赤石脂四袋，暇龙骨五
【服法】清水二碗煎至八分,簸前服.
【适应症】 妇女白待日久，不愈#
久年白带方	广州超思兢
【处方】 胡椒三分，硫黄三分。
【用法】共研成^末，瑞蛋一个，非孔整蔚京人蛋内携 刍，用纸封固质蒸熟食之'三至四次可愈，
蒂下虚脱方	广州趣思兢一
【处 方】 焚实粉二耐，白茯二丽，赤石脂（艘）一雨'杜仲 （炒酷淬）一雨，禹余粒（按）一两，牛角腮（炙黄）一阑。
【用 法】 研成乖田末，好醋一露，拌和前蔚'晒于再研 翘^糊丸，每服二^.淡盛潺下，
白带新症方	广州趣思兢
【处 方】 郁享仁宫丽，白建蓬三个研末蒸浚，白果（蒸熟） ~斤，棉子仁末（蒸）一斤#共捣成小丸.每服三袋，白 糖水送下”
治赤祸效方的121
【处方】 老^众一斤〔去皮毛）0
【用 法】 蒋菊用陈翳泡透，慢火煨熟，研末。每次服二 袋半，开水和白糖冲服&
治妇人白待方 澄海林餐蓍
【处 方】 白芝槿三袋，当归二袋半.潭涌二袋，金英二 袋，白避孕二袋，关实二鼠,甘寞壁二’茯苓二袋半， 白淮山二铠,白芍二我〉牛膝二^平，料伸二袋半少嘏 牡螭三袋-元参二袋半，南沙费二袋半0
【服法】水煎服.
治流白带方 清远强…平
【处方】 升麻五袋夕北柴胡五袋，北苣八白花三 袋，炙草四麝陈史四袋，归头五袋，墨黑骨一雨。
【用 法】 将蔚研成用金樱孑一斤熬膝尸辣蜜为 丸，每次服三袋，早晚各一次.
治流白时	清远李济雄
【处方】胡椒十粒〔研末），蛋一只2
【用 法】 先把瓣蛋开一小孔，入胡椒粉'于蛋内，以纸封 固煨熟食.	^
I
治黄带方	清远做初
【处 方】’痂1而 黄柏四卓前四跖 濯山一阑 （以上俱炒），白果十粒#煎水服。’
三、雄	孕
袖血料子丸汕头蔡仰高
【处 方】 高丽蓼五袋.茯蒂四雨八白成（土炒）三 雨六袋，党参五两，炙草三雨鼻熟地八雨，当归八雨#托 糜茸五白芍三两六袋.淮山三两六螯茂四网八
荷艾（醋制）四雨八柴胡（蜜制）三雨八4^ 远志三雨六袋#椿根皮三网六48,杜仲（妙黑）四丽八 端藉断三胴六防凰三阑六靠粽三两六袋#香 附（制）三雨六陈皮三雨六^#南木香一刖'木瓜 ・二丽四袋，娄空二丽四升麻（蜜制）二雨四龙 骨（轶）一雨，枸杞一两六袋#牡蜩（簇）一两二簸》 膝球三网.荆苏（黑）二雨八袋，益母草一斤。
【制 法】 上蕤巍上品，用米酒湿透蒸熟#捣斓#晒干. 研成^末#燎冬蜜为丸#如^豆大。
【服 法】 每曰早晚空版弁服 '次，每次二袋.开水迭 下,每日最少须张至六袋，多服更好0
【适应症〕 气血不足，头目普眩，褶神短少，夜的失晚， 月^后期，或崩漏面色茬黄，血海千枯、孑宫寒冷,久 未受孕，四肢俊软0
通用妇科丸 广州趣思兢
【处方〕熟地一雨半，白茯一雨，白芍五袋；就花三袋》 丹参四袋2陈度三丹皮四袋，川夸七袋半，白术三
香附三元胡七袋半,当归一-丽，生地五
【用法】研末蜜丸，每霓三每次三个』米酒升服・ 【适应症】月经不难孕中
妇科丸 广州趣思瓣
【处方】蒲黄五祈艾二雨# ^断五袋，台岛五袋# 春砂击徵，岛豆二雨，千姜五袋，熟地五袋#川与五 费寄奴五袋，酷制大黄五洎葺北五袋，丹皮五 袋，莪术五袋，肉桂五袋，元胡五^当归五镀#三棱 五袋，陈皮五袋# ，
【用法】研末蜜制小丸，每服五I日二次。
妇科种子良方	广州孙少竹
【处方】 西全当归三袋》延胡索一钱（酪制），上桂心 四分（煽服）'五灵脂二妙），川干姜一介炒）， 生蒲黄三责小茴香七粒（酒炒）鼻赤芍;药二袋，川莺
・饵8・
【制 法】 掠选旧地道菊，清水~碗八分2煎至七分#费 肉桂心煽服。
【用法】月^乘时即建服三天，服至四个月为度.
【适应症】 凡妇人子宫匾冷,月经不3^ 久不孕育，或妊 娠腹痛，多患小走等症@
种子方 隔江姚图。
【处 方】 财身三川弯二袋.酒芍二萸肉二
茯苓二袋#丹皮二袋，广皮八分，元胡索-遍香附二 紫丹参二机五灵脂三簸，生姜三片.
【用 法】 水二碗煎至一碗,空腹服之时经水先期，加条琴 一白尤一袋9经水后期，加肉桂三分，祈艾五分，炒芍 菊^判经^不潘，加跳仁三^:白耦加川断均袋半’ 熟地二久不受孕者，加丹福四^.经水来时服之.
避孕^方	广州胡香余
【处 方】 白镇冠花二雨，统响花二雨，瘦猪肉六雨0
【用 法】 清水四碗，煎至大半碗，不放油兽'溜服。每 日遵服三次。

治妇女经^方	德黎良
【处方】蚕沙二雨，焕酒一，斤由
【服 法】 瘠蚕沙放酒内煎取汗,用^布滇过，每日服一 次,最半酒杯，睡通后刨停菊. 、
【适应症】一般建
又方封川开建罗擎童余怖
I
【处 方】 柏子仁（去油）三袋#熟地（砂仁拌）五袋， 牛膝（饕水制）二财 邮三钱靛断三袋，卷拍三
【服法】水煎服。
【适应症】血少
又方	封川开建苏世初
【处 方】 丹梭五袋，鹿角霜二骚,通草撮半，’山甲袋 半，蒲黄二魁 良姜二氤 延胡二^ 香附二偻，归身 三氤
【服法】水煎服尊
I适应症1而兼有腹痛者.
广州趣思兢
［处 方】 石栗适量煲（煮）猪肉食二至三次，或煮猪翻 碟（即映子）'无石栗用石栗叶亦可。
又方	河源巫^蛮
【处方】漆橱根二雨々
【用法】用水煎冲酒服号
【适应症】	不通。	^
140 ・
又方	番禺大石区叶冠天
【处 方】 催就瓣冠花八袋"瘦猪肉二丽0
治经^黄瞳方	高基藏芝林
【处 方1 葺此四雨，牛膝四雨，青碗八雨（酷煮至黑为 度）'粗:秉、黑橐〔去皮核）各二雨氏
【用 法】 上弱用醋为丸,如桐子大，每日服五服完
治割芯方
高要湘敬般
遗
【处 方】 青矶一雨，&:祝—丽〉当归一丽・元胡五袋， 土茵陈一雨，百草霜一雨0
【用遂】 上藉共研末，用白醴二小碗煮溶与之#候冷# 用生缺一小墟燎就浸醋中'加生美三片#采酒二斤浸 蔚.俟出味后〉每天早晚欧一小杯.
治行经忽停^甚者不省人事方
朝丰岫协
【处方】白薇五袋。
【服法】水煎冲酒服#
治经^不通方	郁南宾^莘
【处方】 归身二归尾、西粗;花' 臭萸各^半.
［腥法】同熊服.
治妇女干血涝方隔春何萨建
【处方】茜草三袋，川苒三袋，黑丑白丑六
【用 法】 共研末和蜜为七丸，第一天吃三丸〉第三天吃 二丸,第五天吃二丸.即愈。
治逆经口鼻流血方
郁南"朱坤南
【处 方】 川苒三袋，归身四袋「生地四簸，白芍四袋# 祈艾三阿膝四袋'炙甘草一
【服法】水煎服。
五、血崩
治子窝出血方
【处 方】 黑地榆一雨』黑管仲一雨，黑木耳一网,共研 成系田末0
【服法】用藕筋三袋'煎水分三次冲熟末服。
【适应症】血崩大下。
又方
【处 方】 散党四雨，干姜五分，阿膝五
【服法】用水煎服，一次量。
I潢应症I 血崩而体^较虚的。
X方
［处 方】 生慧仁五簸，断三袋，II骨二^8,牡螭二 白果三郁金
【服法】用水煎服，一次量#
【适应症】一般崩漏不止的.
又方 〜
【处方】乳汁草三雨，业菜三两，在^内炒至黑色。
【服 法】 用白醋四雨入蔚煮沸'温服，一次服宪。（一 方加元明粉二袋0 ）
【适应症】一血崩症0
又方
【处。方】 薯叶尾一撮，放^上炒至黄黑色，邪白醋煮沸 放温服之，一剂即愈。愈启用补莉收功'
又方	腹德大良董立三
【处方］地榆一袋，白酷适量。
【服 法】 白醋把地施煎成澧潺# 一次温服号
1 适戍症7 子宫出血过多.	…
X
【褊者按】 此方筒罩可用，但分量过鞭'^增至五袋以 上，并^炒黑'功效段著旧
・通「
又方	封川莫远剑
【处 方】 棕衣疑五血余灰二^#赤石脂五袋仔
【服法】乖炒初:色，伸开水机
【适应症】子宫出血不止#
又方	南丰李滋生
【处 方】 如中殴三氤 岗松叶提三袋'棕辅摄五袋.崖 者加丽渗一^#血余猊二、
【服法】共煎水服5
【适应症】 手宫出血尊
又方	番禺庾藤棠
【处 方】 归身八白芍五袋#龌朦六祈艾
I雨鼻茏弄子（校［―雨，附子五袋#炮姜三党参
，一两半，川首三袋5
【服漆1清水煎服.
【适应定】治虚型血崩.
又方
【处方】首嬴者归・川茗酒学香附、黑蒲某
断、元胡、醋炒祇艾％茯神' 附孚、阿膝珠、黑地檎各
【服基】煎水服.
【适应症1 血崩之屠于寒性者.・
・144・
又方
【处方】生地' 黑柏-当归、生芍、川驾' 茯神平
断、秦仁、血余灰、棕灰各篷最.
【服法】水煎服0
【适应症】血崩之属于热性者0
又方	河源刘耀岬
【处方】蕉蹄香# 一至五根#醋或黄酒丁大碗.,
【服 法】 瘠焉蹄香遵根拔起〉和醋（酒）炒热内服〉不 可加水0
【附13】 祖傅几代秘方「治愈入楹多.
【适应症1血崩症。
又方	锡职岛
【处方］“霸冠花一株，
【用法】熟镇冠花妙黑'加水、酒、醋煮沸，再加入棕灰 冲服中
【适应睡1血崩.
又方	河源巫藐奎
【处方】焉鞭草二株，益母草一株.
【服法】用水煎冲酒服.
【适应症】血崩.
・140・
又方
河源罗权
【处方】旱逋草四雨，舟^…只。
【用 法】 将旱建草和嬲共煮食，一次晃效。
【适应症〕血崩,或经血时来时止9
又方	丰膜丰良葡协
【处方】检瓜^五袋事
【用 法】 燎灰冲酒服#或用生艾叶一握，与白乳汁搞# 和酒一倍服。
【适应症】 血崩，子宫出血不止0
又方	丰』慎潭江衡协
【处 方】 于当尼子三四雨0
【用法1 煎水服即止^	・
I适应症】血崩，兼治小儿腹流@
又方	丰』肩潭江衡协
【处方】苧根四雨。
【用法】水煎月如
【适应症】 胎前子宫出血#能安胎'小匣不利亦效『
又方 ，郁南接伯炫
【处 方】 醋炒祈艾、酒芍、益母草各三袋，老松国四 袋，川号袋半,归身五袋，蒲黄二袋，黄琴一镂，^断
・1奸

尸
子曷有热加生地三
集法】水煎服，
又方	郁南凌秀初
【处 方】 拣皮最、扁柏旋各五袋'荆芥燹二袋，吴萸凝
I袋,血余奏三第归身三巍板三案
【服法】水煎耻
血山崩方	广州超思鲤
【处方】・白逮蓬二至三只，晒干拗灰，热酒冲服，如未 收功# ^服下方.
海真皮切碎，用^炒香，白醋冲下，遵醋尽服，
治血山崩方	清远黄芳
【处方】薯黄头（研末）'童子^一只中
【用法】先爵^肉煎潺'加醋，开薯黄末服，每次服三袋@
治血山崩方 清远榻玉棠
【处方】百草霜同^仔肉炒透，加里煮水服『
治妇女血崩不止方
龙川臭声榻
【处方1黄烟筒一取中商一段约二才『
【用法】腾取下黄烟筒焕成薮［藻至无烟），研末#冲 黄酒服之可止”

治妇人血山崩方澄海李莘坤\
【处方】金狗仔一丽二袋“
【用 法】 将上莉下水二碗半煎存碗余，渣滤清，服之即
惫.
治妇科血崩效方委彘黑畜霎
【处方】茅根五倒柏叶五香附子五袋八岛贼骨三 机 鹿角膝一袋，禹余粮三袋，艾叶五紫石英一 木敲三袋》1&骨一袋#大蓟三^#小前三
【用法】水煎服.
0 咔？	施曲陆大成
乂力	肇庚部福英
【处,方〕岫愉二半，模断二^8半,白芷三袋，蒲黄^ 半，五灵脂二袋.赤石脂二袋半夺
【用法】水煎服・
六.胎 前
#保胎方	洵头蔡仰高
【处 方】 防竟孝五而 白水（土炒）三胴，川萼五钱，折 艾（醋制）二雨半，熟地五网.甘梃一雨，^断三雨，
-当归五杜仲（炒黑）三雨'炙草雨半.鬼繇一雨' 川村（姜制）五袋「炙茂二雨#升麻六^8,炒膝珠二雨， 酒芯一丽.砂仁一两，荆芥（牌）…雨.,
・146・
【制 法】 各蕤用米酒湿透，隔夜蒸麒，捣燃#晒于，研 未，燎蜜为丸"如^豆大。
【服法】早晚空腹各服―次，每次二袋，开水送下。
【适应症】 嚣妇气血虚弱#有时漏就，成警惜小走，或胎 动腹痛.
治妇人妊娠漏胎下血损伤劳伤, 见血方	广州陈子材
【处 方】 大当妇四舞冏萩断三袋，炙黄芸四川杜 -仲三袋.川萼二袋.白芍弱四袋。正桑寄五袋，黑薄黄 5、黑荆芥一雾 阿膝三
【用法】
清水煎服，每天早晚各一剂#雨天服完即愈。
防止小走方
隔春何磬逮
【处方】 【适典1
用苧麻根（的一二雨）洗净煎潺服之中 孕妇胎动不安，势将小谨.

治胎功流血不止方
清远黄守仁
【处方】
熟地五袋，川断三袋.尊麻五袋（耦米四微拌 炒至黄色），白术四^#当妇一氟 人套皴半.北茂五 黄茸三袋。
【用法】清水煎服'在未服菊前，先用油抵扇或油系氐伞 、燎灰至黑色）白色无效，煮滨米醋》把油纸灰冲服后#
再服上方事
治小走流血不止灸方
簌I睬郭蔺生
【处 方】 用灯芯一茎点生油焕着，灸大敦穴（左右脚拇 指头手甲外处）。
七、走	褥
治妇人难走方	郁南 王箴吾
【处 方】 川莓二袋'曲二袋半#滑石三袋，急性子三 袋'章前^半，归身二袋。
【用	法】	共煎服。
		治妇入乂任逢方 恩平缗耀^
【处	方】	蟋蟀一只（干的）。
【用	法】	用水煎服口
解救森服毒菊隧胎方
	徵春何萨莲 1
【处	方】 白扁豆（去皮）一雨，生甘草三袋争
【用	法】水三碗前至一碗，分二次服3	・ 催生蓊	圈春何萨建
【处	方］素藤花（或祥或干均可'就心者忌用）适最
［用	法】用开水冲下5
-瑜・
【适应症】 不^逆生横生，各神难走，屡^就用，多能安 然走下。
治走后恶露不下眼痛方
激浦黄民权
【处 方，山登一雨，干漆一两「魇去烟取末八
【用 法】 费山查煎潺，，送服干漆炭术、
【适应症】凡族后恶露不下』小腹眼痛，服桃仁、痼:花等蓊 毫不见效的，用此方必通嬲止痛0	^
治胎衣不下方	郁南^其钦
［处方】无名异三袋。
【用法】 用米酷四雨煎出味，冲^蛋白「二只，歆之即 下.
又方	郁南童剑初
，
【处 方】 川湾三簸，归身一丽，益母草三簸，
【用法】用陈酒煎服'
又方
郁南黄满方陈阚藏趣焯廷
【处方】生规子一用副开去腹朦，敷瞬上，歼用生 毛磨水放盆内令逢妇座上熏之.即下。或用旧松扫凑灰 和新毛煎熏亦得。
又方	广州趣思兢
［处 方】 淮牛膝三雨』怒葵子五袋水煎服。
又方	‘龙川翰^常
［处 方〕归身、灵脂、元胡.生蒲黄各三镂守
［用法】用黄酒煮'空心服# &3下.
治死胎不下方	广州趣思兢
［处 方】 平胃散（局方）加芒硝二至三煎服。
治妇人走后肚痛^方
、	郭蔺生
【处 方】 川首工袋.妇身八桃仁一谡，炙草一 炮豢 袋半，就花一袋，延胡二灵脂三醋炒），生蒲黄二缺夺
【用法】 清水^服。若血流不止，减去就花，加荆芥疑
^半〉山楼旋1续・
走后血痛方	广州趣思兢
【处方】白冠花煎酒服，或用山横煎汁加糖服。
走后流尿方	广州趣思兢
【处 方〕大觞焦—条，只取麟，用油煮令酥脆#加以矍 醋姜料拌鳞食之尊
蠢后肚痛瘀血术清方
广州畏毒区嚣钏
【处方】威灵仙一网。
【用’法】 将莉用好米酒施服.血虚加当归'七虚加黄茂中
I
I
治妇人走后瘀血不消稹聚作坑心
腹切痛方	"广州陈子材
【处方】猛禺:草三簸，就花^半'郁金二莪术二^6, 荆三棱二袋#当归三袋，青皮^半，桃仁二濡牛膝二 袋，川莒二袋'五笑脂三^6,玄胡簸半，骨碎补三
【用法】 清水二碗半煎至八分#空心服0
治谨后流血不止方梆南罹炯18
【处 方】 成北莲四醋妙地檎四命 觉暴四缺，白 北、茯苇、炙草各三袋质远思、橐仁各二
【服法】水煎服。
睦程乳少效方嚷麋
【处 方】 黄茂一两，川山甲五镯^当归一丽#通草五 泌王不留行五袋。
【服法】用猪脚一只，和莉煮食。
逐后乳少方
【处方】水只#猪蹄一只0
［用法】共潴潺食，速服三次自口效尊
走后乳汁不通方广州趣思兢
【处 方】 白顾躇每次半斤或I斤，油^爆过，水滨下鼻 煮熟加少^蟹食之.・
座后命坤至宏丹汕头蔡仰高
【处方】 熟地二丽，生地二雨，益母覃一丽#当归二 雨，川莺丽半'赤芍丽半'白芍二雨『茯苓雨半'黄茸 丽半，淮山雨半〉白术二丽（土炒），石栾二网.陈皮 网六，靳艾（用醋炒），香附（制）二晶器香一两， 紫苏五袋，元胡一金甘覃七椿根皮雨半，查肉一 雨，木瓜一丽》豪冬丽半#台麻二雨？ ^断两二，柴胡 五袋，砂仁五
另和沉番六践，血竭八袋，木香一雨#琥珀二雨# 童膝珠三丽.
［制法】将前列部分蔚物用米酒湿透，隔宿蒸熟捣蜩# 日光晒干#研成^末膏和沉香以下四味'后燎冬蜜为 丸，每粒合市褂袋半手
【服 法】 每日早晚空腹各服丸1浪簸潺送下，开水 送服亦可.每逢走后可速^服二十粒至三十^为度，倘 经瘀过多，则服十粒.不必多服。
【适应症】 谨后寤参不下'血冲头小腹藉痛,周胃疼 痛，子宫鳗炎』寒热往来，遍身浮腥，心气疼痛。以及 经来腹痛，瘙痕固结〉口舌焦干，睡未血少.并皆治之.
“ 154 ・
八、异 胎
治妇人舁胎经岫
-	^ 云浮伍云佳
【处 方】 人露.归身'大黄，牛昧.雷免,就花.丹
皮，枳亮，厚芯厂桃仁。如喔加蕾香'煎水，服之#若
一德下，俟腹部潘后，编谁补养之剂'以善芙后，
【症状特征】 舌色稣'有斑点#子宫出血鼻或时明食臭 则吐鼻腹臆如娠.
方法
处用
九、隆挺（子富睨也）
治子宫脱出（又名陪挺）方
高冥戴芝林
防觉溢四丽鼻北苣四两'升麻^孚・ 上苟用酒撤嫩母命食即愈.
又方	丰娘潭江衡协
【处 方】 白荣麻根，入四君子粉 加北茂@各造量。
【用法】共煎酒空服服.
【注 意】 愈后用香蕉花蕊蒸熟.晒干^酒食，可防止再患0
又方	丰娘潭江衡协
【处方，符中益气潺.
【用法】水瓠空心服#
【注意）方内升麻狼先用醋制『再用蜜制，北芷狷重用，
又方	丰娘溥子良
【处 方】 巴戟二丽（览者四雨儿
【用 法】 熬成膝欣'费汁煨猪膈头食，数次即愈。
又方	柳南陈簸源
【处 方】 黑芝麻二丽'升麻一雨，猪大服一具尊
【用法】三味共煮熟食之叩收。
又方	郁南草静31
【处 方】 炙北苣八袋#炙党参五钱，白而四酒川茸 三袋，炙草二袋，酒炒寸冬三袋.酒炒杜仲四袋，升麻 三袋#酒洗归身二袋。
【用法】同煎服，加丽鑫三袋更好.
治子宫下堡方	清远周中敬
【处 方】 炙升麻八袋"土仲四袋』川断八袋』四袋， 党参一雨'北茂一雨#我草三袋，白充三命巍甲四袋八.
【服法】清水煎服。
治子宫炎症方 广州盛楞法
【处方】蒲公英粉四分。
［用 法】 日服二次，正午一服#下午二时I服，每次服 、156 ・
四分，开水冲服。
治妇人走后子宫下脱外治方
澄海^水狮
【处 方】 益母草，草棵草，猪母荣「和简头草。
【用法】腾上药煎水洗，后用膜存性柿^二袋，梅片一 分#共研^末掺之，	-
治子宫下垂外治方
清远郭晴槃
【处 方】 茶子（乂名茶狭）三网，黑醋半斤。
【制用法】' 先煮酰，后落茶子末，出味时，盛盆中用以熏 隆部』每日三次，拄服补中益气潺口 ^
隐乃生瘤痛度外治方	，
郡清舫
【处 方】 蛇床子一雨，花椒三袋#白蚪练
【用法】水十晰煮三四个疆头『用绪载之4先熏后洗，
每日三数次少
十、乳瘤（包括离奶）
治乳癞方	郁南李冕
【处方】榕榭叶八丽，播蜩，
【用 法】 用酒四雨蒸熟，取汁欧之，其渣加面粉煮糊敷 患处.
治乳？菅外治方郁南孔燎南
方法
处用
黑芝麻二雨.炒焦研京。
用茶油I#敷患处即消，
又方	郁南莫远^
1・外敷方，
【处 方】 蒲公英胴半・山茨菇丽半，防巳一雨'樟胸五 分.梅片五分.
【用法】共残州敷患处.
，内服方'
【处 方】 建乔三^花二花粉三袋，聿前三^.
牛子二^.公英三生地三木通三茯苓三-象甘草二^.
【用法】水煎服.
妇女乳瘩方
【处方1樗白皮四袋0
【用 法】 腾上蔚炒至九成黑，用酒二碗煎服数次尊
又方
【处方】生香附（又名雷公头）一麻口
【用 法】 腾熟捣糊#用酒煎服，剩下莉渣趁热敷乳痛
・ 158，
处#数次官|1蠢。
治乳嫌方	胴徐湛
【处 方】 用白花茶“片糖擒蜩敷之#如穿孔的刖煮水洗 之。
治妇人乳腥（骏灸）方
【处 方】 蒲公英、美黄，白芷、赤芍、花粉、大寿 遵 召各二袋。
【用 法】' 上莉共研末#用燎酒一半、糖一半鼻藕敷患 处#即消#
治女人乳痛方	遂川黄子青
【处 方】 地胆头一雨五^. 略根一两五
【用 法】 上莉用二分之一池水食#二分之7烯涂之即
治乳瘩砌
北海曹获明
【处 方】 木瓜一斤（或多一些），岷米二两，毕肉四
【用法】上蕤加些水煮旅，但不要落油和蟹，初起时# 每天吃I至二次0
【适应症】 耗瘤初起#在未化腹时适用，如已化腹刖不昆 效尊
小儿截乳后乳部睡胰方
,广州彭大受
【处方】枳亮三袋，牵芽一雨半日
【服法】水煎服。
小儿隔乳方	汕头蔡仰高
【处 方】 黑枝子一袋半，雕黄精一^半.辰砂五分.魁? 粉六分5
【用法】麟上药共研楹^末.用玻璃瓶I？藏勿泄气，用 时将莉散五分，^乳汁和匀+用白毛箓蘸熟抹于小孩之 眉王。男孩欲隔奶，抹左眉上?女孩刖抹右眉上，一小时 抹一次步以蕤散揉完为止。大约经过四次后》小儿即 不吃奶，其他食物刖正常，并无副作用，
【渤效】帮助小儿断奶，百癸百中6
第三篇小儿科症类
口腔病
治小儿口出白密方
广州黎达英
【处 方】 入中白一五倍一翁 熟硼砂一I？，正川建 一正宙噫一袋，生白矶一袋，正梅片三分#高梅凝 三只，正神砂一袋，正珍珠末五分，另地嶂子十只（用 新茏焙干械存性）但
【制法】共研成辎末。
【用法】将散吹入口内'流出潺涎而惫#	、
【适应症】 小儿生出雨三个月后，胎中熟毒.口出白膜 渺，不能吃乳。
治小儿口内生含腮（俗名猴袋）方
澄海林志翔
【处 方】雄精二分4中白二分，几茶一分，文蛤…分# 础砂二分，朱辰砂三分，川建二分，牛黄一分，真珠一 分'油丹二分，麝香一分，琥珀二分.梅片二分』
【用法】共带成^末，抹口内0
治小儿就喉症方龙川接妙遵
【处 方】 无明粉五分+雄精五厘（研粉"
【用法】用鹅羽卷蕤粉禳之#再用川遽五分煮水漱 口 8
治小儿胎炭膏方澄海黄道生
［处方】明竺黄一嘉鹅管石一^6,浮海石一斑朱砂 一^.正珍珠（豆腐制）一吩。
【制法】上藕五味研成褊末，加上陈李济抱匏丸 苏合丸用耀收野，加入老冬整心'封固，蛾一 枝香久#制与取用』
【用法】在治程惫后，即逵服此藉膏#魅者一剂，重者 二剂，知痫宁息.惟服用时，一周箴以上每剂分作十余 次，冲开水服.早晨厦一次膏四五个月者酌景减半冲服之.
【适应症】 治小几四五个月至周以上'常裂喉头炎（俗 18胎痰）.
治小儿口内生蛆方
澄海朱介民
【处方】螺珠六厘，硼砂六分, 分#中白一^卜梅片一会？
【用法】我研成^8末，抹口槛 加夏茱」胡椒#重者再加琥珀, 男的"左脚底，女的^右脚底,
・162・
元明粉分半，朱砂二
又外用可聒脚底，但硝 皆研未，用邮:和刍， 每次站一点半箭：。
治小儿「讷生蛆或牙龈糜湖方
澄海陈文波
1
【处 方】 戡黄柏三分.给硼砂三分'黄遵三分.中白三分, 瞄二分;几茶二分，青黛二分'烟;弓蕉皮三分，域蜂房二 分#甘草二分，朱砂二分#珍珠一分'梅片一分，麝香一分。
'【用法】共研成粕I末，另用枸杷菜叶二袋，瑚砂六分， 煎水洗口内患处，后抹蕤散。
治小儿弄舌方	清远 爵岛初
【处 方】 石膏五06,甘草知母三崔^鞭米少舒々
【用 法】 将上藉服.箍以大叶芙蓉（如无叶用花）， 擂％ 以镇蛋拌与』’敷心口及腊中.拄以雄黄点舌尖'
治儿童鼻中出血不止方
澄海李醐I -
【处方】葵屋目械灰存性&和梅片少研末吹人鼻中。
治儿童头上生血箭出血不止方
澄海李草珅
【处方】部艾捶蜜和梅片^之#即愈#
治小儿虎头蛆（小儿口瘤）方
^	澄海陈禄生
［处 方】 蜂房^半#川建一朱砂五分》黄柏八分#
油丹袋半'中白行分，艘硼砂…藉，梅片二分、展牙蕉 皮（不拘多少）。
【用法】共研成^末抹之。
走焉牙疳方 潮安辜宽文
【处 方】 砒石一分.轸珠末一分，人中白二分.朱砂五 分.黑侧粕二袋』梅片五分.
【制用法】砒石用瘦猪商四雨切片共捶湖.沙鼎嘏成峻# 烟尽为度，同余弱共研或^末，用适量薮患处。
【造应症】 本病又称口^坏疽4多蠢生于儿童，口腔粘膜 ~牙龈馥生坏疽性病变，急速蔓延附近鲍^如面等处，
（中医称走，蜀牙疳,形容迅速变化），急性型蔓延桎快. 且全身症状剧烈，几天内即呈桎度衰弱、挂蠢腹流#瘴 袤，昏迷，很快归于死亡#年髓愈小琪后僦不良.
走焉牙疳效方	黄举国
【处 方】 人中白一袋#几茶一锥.青黛一硼砂一袋， 薄荷五袋鼻元明粉五焉勃五袋，上梅片五分。
【用法】共研成舶|末・涂上患处。・
【适应症】走焉牙疳，咽喉疼痛，舌睡龈臭，拜牙出血蜩 度于口等。
又方	潮安王子寅
【处 方】 人中白二袋，搬硼砂二袋，川黄逢二袋，蔑蜂 房一袋，制油虫一盈〉正青冥五分#梅片五分。
【用法】共研成^末，敷患处。
【箍应症1 警疡性口内炎.亦称牙疳口疡科心得把牙疳分 为二彳札一是I虱熟牙疳（指本方应用），一是走，蜀牙疳 （口^坏疽），凰热牙疳多梭生于身体衰弱小儿#而口 腔蔺生欠佳的小孩更为多是系一种特鳗型牙龈炎.裂 病部位有的局限一处#有时蔓及全口和舌面0
又方	潮安陈英东
【处 方】 硼砂三分，川速三分#冰片三分，人中白一袋。 【用法】共研或^未敷患处.
小儿^喉散	广州趣思兢
【处方】全蝎捎六分（浸淡炒力僵蚕一 炒）#甘草六 分，瞿娄一链#川岛尖（制）六分，螟蟋三条（去头足）。
【用 法】 研成末，先用少昨吹入鼻札 但得嚏者槿重犹 可治#后用薄荷七片煎潺'送服药末，每次二分。
【适应症】 奘孩三朝七日不嵌乳#撮口 口噤症状。
初生儿掺腊法	封开郭琼林
【处 方】 枯矶二袋半，硼砂三袋半，朱砂五分#冰片、 麝香各五厘。
【用法】共宋#在饕儿胸带断后，即以藕揍之，可 冤捞凰.
【适应症】 琪防腊凰，

治小儿初生腊凰（封腊法）方
澄液潺杰致
【处 方】 焦腾草叶（宙草）二袋，抱51丸—粒.苏合丸
一相，躇香末一'分白
【用法】上蔚四样捣蜩成泥映，封膻？・
二吐
治小儿吐竽匚方	云浮叶满枝
【处 方】 焉尾茜取核四圣五煎水内服〉即止.
小儿唱乳方	封开陈雄翌
【处 方】 地^虫（又名猪仔#生辰在屋内湖桶底，盆 底等处，灰螯色,象半边豆形）二三十只'加些生建同 擂炯#冲开水或人筑小几如寒溉用蛔壳炙焦研 末,煎陈皮灯芯薄荷遍冲服，成筑汁开亦可.一
三泄 流
治小）I水潟方	云浮督仲焯
【处方】榻挑水煎服.
丫台小儿夏日泄流方
去浮李茂金II
【处 方】 黄土（土穴中的）一厢，薄荷（后下3八分， 竹叶三袋#陈詹光三纵泰芽四袋事南豆衣五袋#速梗 二簸#水戢,内服尊
治小凡瞄瞰方
云浮趣裕才
「处 方】 白茯萃、卓前于各三新肇实三老遭肉五 破故纸二^白术三袋#慢火煎：.内服.
治小儿泄潟方
云浮保民参所
【处 方】 耗香袋半，7：香一白慈二簸.水煎服。
治小儿水漓罩方广州陈敬^
【处 方】 管伸心六防凰一金螺"只。
【用 法】 滑水二碗煎至一碗'每日分三次服食.
【适应定】 急性嚼炎》及流行起之急性胃炎，举凡水潟下 痢腹痛#谒水瞅食，体温达三十九度至四十度.
治小儿腹炎泄"痢外治方
丰^王就成
【处 方】 干羊屎二十五枚，薄荷末一
【用法】二味滴入适量米酒『共捶成耕封腾#宜冷用,
有腿I毓化庸止漓作用，屡就屡效。
治小儿罩燎久热兼腹潟方
龙川^作材
【处方】柴胡一镁五分，白驾一蜃五分,炙甘草五分#黄 苒一第利禽I五分，姜活七分，苏梗一袋五分，鬲 豆三袋.遽召一袋五分，厚朴…袋，神麴三袋，橙榔一 袋五分'生姜一片，大秉二枚，荆芥七分。
【用法】水煎服。
治小凡泄潟引嵌方
海口 奥安渊
【处 方】 薰坑〔厕所）底之礴注片或久年便溺缸之花 片，（手掌大）三四墟。
【用 法】 将礴形片洗净，隆千，投入烈火擂中燎令透 粒3淬入清水碗内『取出.俟水温暖时，官|1与病者尽量 歆之'其病即解『
/、儿慢鼐火潟方封开丘水和
【处 方】 黄牛屎，卓前草'旧早米，老谨粟（:四味同 妙苞炭为度），同隆陶水煎服.即止泄滇。
［褊者按〕陈鳞周也是用送几味药治此症，但陈君于方后 注得薮筋3家之如下I “四味蕤渺过炭，以青烟起 完为止#用一大潺碗清水您落飙内#睫手溜起,澄清，撮 几童速欧四五次，生津止渴岫再献:三四次即惫。”
四、疳稽（包括蛔虫）
治胃吐酸消化不良^方
丰1膜陈名中
【处方】春砂仁袋半，川厚朴袋半'炒白术二钱.明党套 袋半.南木香一^.云山槌一^・炒娄芽"'赤茯苓二 卷香叶二缺,制着流^半,上神麴^半#京三棱袋半.
【用法】共研柢系田末'每天眼三次，每次服七分・调以 等最白糖'冲水后服。
治小兀腹腹方	潮安吴志弘
【处方】生柚皮瞒干茏上艘黑。
【用法】 研成18末'每天服二至三次.每次二至三分.
I适应症】 对乳儿消化不良，胃麟充气有效。
小儿疳稹散方	云浮曾兆慎
【处 方】 蛤竟三袋，淡古三袋，珍珠一分，枯馨袋半，腹葬
^半，米砂三袋，^内金簸半，共研成^末，为十八包。
【用法】—至二巅服五厘+三至五鼓每次服二分#七至 八箴服三分。（经就屡
治/卜儿疳稹方	云浮苏善卿
【处 方】 人中白二溪，内金三宾#淡古三簸.研末分 多次内服.
治小儿五疳散方广州绑智卿
【处 方】 果砂一袋#海螺蜡三袋，水仙子二袋淮山二 袋，土炒密北二夜明砂六分，蝉肚大分，轸珠末五分， 熟硼砂六分#黄皮蟾蜂二只（去麟肚、眼睛）撤存性， 腥破者勿用.
【用 法】 共研^末〉用羊肝二丽（去净筋膜）煎水，于 晨早时开散五分服之〉有奇效。并常用嶂蜕，娄冬，甘 草，菊花等煎茶常服0
【适应症】 小儿五疳（即心、肝'肺、脾、肾疳，痘麻后眼膜 睛翳）。
疳稹眼睡谶方	封开鄱琼林
【处 方】 海螺蛇、蛤粉' 金蝉蜕、正辰砂、谷精草、夜 明砂、石决明、粉甘草各三偻，白羡藜五^白
【用 法】 共研雄末.蒸猪肝食'每次用三镀#
【适应症】肌肉羸瘦，眼胞童垂'艰泌滩开，缪膜遮睛等症。
疳横退翳散	封开罗初馨
【处方】水仙子' 使君子各三膈淮山、海螺蜻各二 寿正辰砂、螺貌各二
【用 法】 共研^末，每用七分，蒸猪、^肝，加些 酒和生塞，不放油.或开粥食亦可。
【适应症】 疳稍眼上云翳〉艰泌那开#黄昏瑞肓等症。
小膈稹或癣痘窟后眼上翳膜方
,	封开失名
［处 方】 海毓蛇、使君肉.水仙子、艘石决、意苞仁各 袋率,夜明砂、朱砂各二勰'熟硼砂八分，正轸珠二分。
【用 法】 共研成^末，朱砂'珍珠二味后入。
治小儿疳彳
1伤目方
丰娘潭江街协
【处 方】 草决明、石决明、生寒水石各三谷精^ 半，海螺峭袋半，夜明砂二袋〉淘净。
【用法】共研末，和猪或翁肝嫌服0
治小儿夜盲症方 丰^ 潭江衡协
【・处 方1 葺龙二煮猪成肝食之愈.
峻疳谶
广州救济分会建［良杰
I
【处 方】 金袋草二雨，黄花域叶一雨，均晒干量。
【用 法】 火炕存性，研成觎末'的分一有包，每天服二 次〉15后眼.先爵散入猪肝内蒸熟服之'或用稀粥^ 服/铿症建服六天即愈#重者半月〉服后戡查蠢便，每 混有大最幼虫『
【适应症】 毂虫「、消蜀 退熟，镰脾,
奇效疳稹散	云浮 方全参所
【处 方】 炒厚朴一雨，广陈皮八镂,粉甘草七氤 真置 蕾七偻，白镰美五袋'真青黛三袋，百草霜二嘉旋复 花袋弗
【用 法】 共研翘1末，每一蕨用蔚一分，用灯芯水・于早 上空腹时送服，愈后.仍当用药理脾.
【适应症〕小儿疳稍，面黄脱瘦,小便如米浒，大便'离黄酸 臭，头皮千枯，毛爰稀疏#甚至目泌羞明，睛生云翳， 形体骨立，夜热早凉，等症。
小儿尚稹方	云浮苏善卿
［处 方】 人中白三髓内金三第谈古三研末内服0
小儿疳植方	云浮趣友昌
【处 方】 燧甘石（撤梨过）五多君肉三袋，硼砂五分.
【用 法】 共研^未，一至二最每服五厘'三至五谶每服 一分，余可最小几大小酌^之。
辛台疳稹方	云浮 六合参所
【处 方】 般壮蜩一阑，搬器焦骨二雨#熟硼砂五^. 炒土别五袋，撤甘石一唏炒冬春一屈炒概子三 熟臼尤一雨#山精五袋，朱砂一4^炒水仙子上丽#枯 馨五袋。
【用法】共研系15末，每次服一袋米潺送下中
・ 172，
治小儿疳稹犯眼（不敢视物）方
澄海陈文波
【处 方】 艘蛤壳三袋，夜明砂三袋，谷精子三践，
【服 法】 上蔚共研成^末，用谕来水爆^肝或猪肝服之 （食肝腿）0
小儿疳狷方	陛春“何萨逢
【处 方】 大秉一百枚〈去核），攻核之大小#实以大黄， 外赛以面，煜极熟'捣为丸，如小裹核大，每次服七丸工 日再服。
治疳稹上眼白翳遮眼^方・
云浮彭冠唧
【处方】肉果（面裹煨）二只，更君子（去壳）五堪'胡黄遵 白羡藜（炒去刺）一^‘釐著一共研^末旺一 具，酒紫少同擒嫖I去渣，入前菊末，^与，蒸熟食 之,吃一二服'立愈。本方经治愈多人，确有奇
【附 注】 本方傅自名医周鹤仙』屡就屡舛:治小儿旺 大泄流'面黄肌瘦等症&神效，
小儿疳稹肥儿耕糕方
新丰李爵
【'处方】使君肉二雨#海嫖蜻二两］用未汨水浸过#晒 干去骨皮取粉），夜明砂六袋，上朱砂三正淮山二
・ 173 -
雾山检四袋〔丢核，神翻四箓，白术四费，茯神四 袋，水仙子干四雨#薄荷叶二雨，^豆八丽，苏鼠（又 名^鼠）乙只（去腹朦，搬存性）。
【制 法】 上药研成末『加白糖为耕，最服。
治十箴以内孩童肚眼方
歙繇部清舫
【处 方】 新桑蛇三只（艘灰存性，蜘蛛亮三只（燧 灰），韭菜五条。
【用法】先爵韭荣煮水冲服上列二味粒每次服二分或 三分。
【禁 忌】 糯来，酸味，及急腥等物尊
肥儿丸	云浮趣裕才
【处 方】 炒神麴五袋'胡黄建五徵 好芽五氤 肉豆 蔻二袋（面裹煨去油），尖橙榔（去腊）一只，广木香 一簌 史君肉（去净壳）二袋半，荆三棱二袋，莪术二 籽^内金三袋。
【用 法】 共研^末，蒸耕为丸#如泰米大^米潺送下五 分'湎增至一袋为限。
防治小儿食稹方 东莞 罩燧明
［处，方】 大茶干狭一雨（打碎）・瓣蛋一至三枚。
【用法】菊与蛋一同放入清水^煮至一小时左札去水 取蛋食之.
小儿蛔虫病方 潮安^瑞雍
I处方】，苦楝根二扈皮六袋至八袋.
【用 法】 水煎一次服“用于三蕨至四蕨小儿5
【靖成症】小儿与成人蛔虫病均适用,对蛔虫病合并勾虫 感染#服此根皮并能同时^除勾虫少少有不快副作用， 且同时无需服潟剂口
五、	夜 啼
治小儿夜啼方	潮安陈德友
I：处 方】 金蝉（去上翻）十个，朱砂三分。
【服 法】 上蒋研成^末'分为二次，每次用勾藤一^# 灯芯十条'煎水冲服，每天早晚各服一次，
【适应症】 哺乳小乂易畿夜啼#每突然在睡眠中篇醒,啼 哭尘面容恐怖…号泣不止'心悸不安.
六、 鹭	凰
治小儿痰痼方・
潮安刘隆圃
【处 方】 正真珠末七分夕壁虎—第姜一链五分#全 蝎胆星7五分#防^七分》天麻一^五分'制 白附一袋五分〉朱涉一辰砂一袋，麝香五厘#九筋 ―舌板金箔五接'大黄1燮，雄浦一缺五分#苏荷 七分,鲤乳粉七分，川速一苏半夏―川员一
-175，
蓑霜一袋五分#竹黄〜袋》乙金
【用法】上莉研成桓^末，二箴小几用药二分五厘#五 裁三分'以足^器一件鼻灯芯十五条#聿前草三叶#煎 水冲服。
【适应症】各种胸神经症状我作期』
又方	潮安陈明昭
【处方】正真珠末五分，粒牛黄五分，川麝香二弟斌 碌石二袋，戏勾藤三袋，上壁虎…鎏五分#童距屋一袋 五分，明竹黄二矗正朱砂7五分，川天麻一袋五分， 白附子一袋五分'沉香一袋,净全蝎十个#古板金十片守
【制用法1研成槐^末，每日服一次，一蕨以下服三分， 三族服五分,五^服七分，五蕨以上服八分至一袋，用 开水冲服.
七厘散	娘德容奇李庭芬
【处方】大板金六接，毕黄八分，香附三分，勾藤八 分#珍珠末五分#朱砂四分#血珀三分4金蝉蜕八分# 寸咨分半'菖蒲八分。
【服法】用开水冲上无药末'-箴以下小几每次服量二 分，
【适应症2治小几昏迷厥脱耳手'足抽播。
保动'丹	娘德容奇李窿芬
【处方】制胆星五^寸蚕分牝牛黄一分,薄荷叶一 -176 ’
朱砂二袋半，上梅片一分半，炒牙皂七分.炒姜蚤 -一^二分夺
【服 法】 以上各药共研成柢^末・一族以下奘儿每次服 量二分用开水一潺匙冲服尊
【适应症】同上方0

治小儿慢^凰

^德齐杏吕秉衡
【处 方】 熟地五袋，焦术三袋，炙茂二袋.炙觉彖三 沥 当归一勤 固纸一斟 炒橐仁二雾 杞子二最 山 萸肉-廖，炙甘草…袋，胡桃肉遽壳二个打痼#南桂七 分煽，炮姜七分#生姜三片#南裹三枚导
【服 法】 用灶心土二雨先煎水去渣，取水加附子二^同 煎，灌服#重症照方日夜服二次.
【适应症】治患急慢^凰抽擂昏迷尊
治小儿谿虱方	菊倜罗泮三
【处 方】 僵蚤袋二，毕劳袋半'防凰袋三'条荐^半， 金竭一^,知母一天麻一嫂#胆是七分鼻金蝉三只， 荆芥五分'川足一条^焙酥研末冲）'竹黄八分#朱砂 冲四分'（原八分），水一碗二，煎四分服.
/卜儿裁散 广州刘月山
［处 方】 熟枯矶四分，翰珠五分，朱砂五分》地跛（又 名肥猪）四袋焙干研末.
【制法】爵蕤捣娜研成^末0
I
【用 法】 开水冲服，日服「次.乳儿每服五厘，小儿每 服一分9
【适应症】小儿身热痰％速卉咳，急魅
急蒐感方	封开^毓芬
【处方】胆是、竹黄、薄荷'甘藁备一镰,浙员镂华了 朱砂八分，川遵五分》蝉蜿七只”
I用法】水煎。未旅此方前，先用蕉根蚯蚓二条，擂蜩 冲开水能:以救急，
【落应症】 面&:,眼耕〉口动#手足畿热，
急鬣虱方	封开陈秀峰
【处 方】 竹惫胆（小儿一^用整个四分之一，二箴用半 个〉三用四分之三'研末）.勾藤、生枝、僵蚕、木 通、竹黄各四
【用法】各蕤煎潺，乘热放入蔗胆来#擒刍幻小凡欧击
箫虱旎迷方	封开渤皮山
【处 方】 羚羊角袋半1先煎），天竺黄二袋，川建袋 半！麝香五厘成一分，梅片末、毕黄末各一鼓#珍珠末 一分,珠、麝、牛、冰四味同研末。
【用法】先以水碗昨，煎羚羊至半碗，才放竹黄川速二 味，煎至一大茶盅，斟出碗后，以小半盅开珠.射、毕、 冰末^小儿欧，如牙关巳用竹筷撬开灌蔚.
【适应症】 小儿篱凰，痰迷不高热事
小儿通关散（又名一六千金散） 封开任学傅
【处 方］ 雄黄、朱砂、川遵、牙皂、^9辛.白蔻各八分# 川员』，全蝎、天麻各六分，珍珠、牛黄、冰片各三 分，胆星四分，甘草二分，僵蚤六分。
【用 法］上蕤共研^末#密黑^遇此症用一分至二分# 量儿童大小，开开水或茶灌下即苏，
小儿急^凰方	封开黄会周
【处方】用七星草捶^冲开水服，可开霰及省人事#
又外治方	封开徐海注
【处 方】 镇几勒洞苗#和嬉蛋白窿与，擦四肢・即止抽 撮
治小儿急馨方彻臭仰松
【处方】痰嗥时，以大拇指控其人中#然后将擒墉的石 榴叶心放其口内，用开水送服。
I
治小儿胎暖惫警凰凰痰方应丹方 澄海蔡春骁
【处 方】 轸珠一袋.麝杳一甄珀二袋,古板金箔七十 跖 域碌石二袋，啻薰五分，甘草末一牛黄一^,
竺黄二践，牙硝一徵，金嶂七十只，姜蚕三袋，犀角I 概,梅片一徵，酒罩二海石二机 胆星二袋，奇南 香尊爆湘砂…奚云速二峪二第管石二袋仲
【服 法】 匕莉共研^0末，用灯芯煮水送服。每次成人1 缪小儿减半.
治小儿中热骏抽方
丰娘王就成
【处 方】 胆草袋半，生枝柴胡七分.防凰八分，
羌蚕七分，川建八分，条琴八分'双^七分，率前六分，
小儿至宝丹	新丰李爵
【处方】雄黄二袋半，山蕤一雨（炒、南薄荷二袋（去 根），九^南星一雨，天竺黄五袋.雍朱渺二袋半,麝香 三分。	・
【用 法】 瘠蕤研成^末，焯蜜为丸'秦仁大，金箔为 衣，每次服十余粒，薄荷潺送下，
【造应症】籍篇抽擂，四时感冒'傅染瘟疫.烦躁不宁#痰 喙气急'及瘩疹欲出#鳗擂等症，
小儿II高热不退外治方
封开梁表山
【处 方1 鹅不竟草（一大握）的重半斤，捶蜩放盐中# 加入炒至老黄色的生蟹二雨#随用开水冲'随冲随瘠蔚 和盥掩匀，的水大热不灼手时，幻小儿洗身@拄爵蕤渣
擦小儿额上及手足，高热就渐退。
热清^睫
【处 方】 遵期五分.柴胡五分#地骨五分，检草五分.
勾藤五分#黄建五分，黑枝子五分，云苓五分#寸冬五 分，木通五分'黄琴五分，卓前五分，甘草三分，薄荷 三分，竹叶三分.灯芯十条0
【服 法】 共研成横^末，用开水送下》分数次服.
【适应症】 治小儿急^初起，身热面赤，搐搦上视#矛关 聚硬，口鼻中气热，痰涎潮涌#忽然而畿生。
小儿慢^方	封开莫瀚洲
I
【处 方】’熟地三袋，丽鑫三分'白龙'灸草、云苓'淮田各 一第 萸肉八分》肉桂二分,姜族六死黑柔二只，水煎服争
【适应症】 面唇淡白，或泄润,手足冰冷等症5
又方	封开疆铳芬
【处 方】 石柱参、炙甘草各一燮,肉桂三分，白茯 琴各二袋'全蝎袋半,水煎服0
【适应症】 面唇淡白，或泄德〉手足冰冷等症-
小儿慢脾方	封开彭秋元
【处 方】 丁香、炙草各^半#胡椒八分#岛梅二只，肉 桂二分，千套五分,水航服。
【适应症】泄漓不止#神色疲倦等，
・治慢焦?凰水潟方广州趣思兢
【处方】木逋（炒）、火麻仁各二分'远志' 潼芯1 柿霜（冲）各三蘑范、天冬、牛膝、螺梅花〔后 下）各二袋。
【服法】清水煎服，
治小儿中凰冷挪口角流涎，角 弓反弓长方	丰娘王就成
【处 方】 生党袋半，白北一第川茯二会 炙草五分， 陈皮六分，半夏六分，附子五分一干姜三分，肉挂五
・分#姜蚕七分十勾藤八分#防凰八分#水煎服#
七、咳嗽（包括百日咳、奶哮）
治慢性气管炎及百日咳方
懒安^平山
【处 方】 枇杷叶三十片，百部五袋，白前三袋，惹玫八 苏孑二袋.枣蜜八雨，的糖四两，猪胳二匙。
【制 法】 瘠百部・白前、意茂、苏子研成未，瓣杷叶煎 成漉汁半碗，与以上各熟混和成装，最后加入生姜汁二 匙和匀。
［服 法】 每天服三次#每次服半匙#以愈为限0
【适应症1 久咳多痰，百日咳。	、
【戒忌】忌食螺、蟹、蛋及刺激性食物,
・182・
治小儿百日咳方潮安林济川
【处方】款冬花一^#川员一袋，茯苓I袋五分，紫苑 一袋五分,北杏二桑白二五味三分,麻梅二阀 （煎蜩捣碎耿仁用）0
【服法】清水煎服#咳血加茅根、藕氧各二袋会
又方
【处 方】 天冬五袋，娈冬五袋，百部根三鲜竹茹二 赛 瓜篥仁二袋，施&:皮二袋#如鼻峰加白茅根五簸' 藕筑五簌
【服法】用水二百西西#煎成九十西西.二至三箴小几' 分三次服#四小时服-1次.
治百日咳方封川江口梁云生
【处方】杏仁三桔槌二陈皮袋半#竹茹二袋〉 麻黄八分.冬花二法夏二簸，甘草袋芈。
【服法】用水二碗麒成一碗#分二次温服#每四小时服 一次#服后咳嗽瞄吐均减少〉即服第二方.
第二方
【处方】腹吱二彩陈皮袋半〉董仁三去油）麻 黄八分。杏仁三袋，石膏二竹黄二袋，苏子二袋， 苣米三袋,冬花二袋，川具二链，甘草袋半。
【服法】照前方分服，服后痰咳已少#面脚浮腥亦消#
・犯3・
接服下第三方，
第三方
［处 方】 杏仁三袋，茸米四袋，冬瓜仁三袋，枝子仁二 章荃二袋，桔梗二冬花三陈皮袋半，桑白 二袋，法夏二遍紫苑三曲甘草^半。
【服 法】 同上方.咳痰等减少后，仍^遵服三剂。才能 痊愈3
又方	河源彭其昌
【处方】白前三袋，百部五袋^套仁二秸梗^半， 天冬三袋，娄冬三雾 紫施三袋，冬花二袋，百合二 麝竹茹六分。
【服法】共煎水分三次服。
小儿有日咳方	何焯山
【处 方】 章薮三疑.冬瓜仁三川员三裁，公英二 金^花藤四袋，生杭菊二籽焉鞭草二袋，桃仁袋 半，目部根二命，丁力子一落 ^黄袋半。
【服 法】 用水二盅煎至半盅服，食后排便枷臭。
【适应症】中医名蛹如面目浮睡.眼白点，口鼻
出血.甚至癌擎而有^厥，窒塞之象.
治百日咳方	丰娘 曾群光
【处 方】 川黄建三II，共研末鼻用膝壳入末，每个宣八
厘#用开水送下皿每天服二至三次，每次一至二个+重 症服五至七天可愈.
又方	陈演仁・
【处 方】 南杏仕二钱〔去皮油），甜丁力八分（隔^略 炒），白前草袋半』川百部一新枇杷叶^半（去毛）. 正川员八分，川董仁^半（去油），木通八分.中萼子 ^半（打碎），服子八分〔略炒），天竺黄钱半,薄荷 叶八分.
【用 法】 用开水一碗.煎至一茶盅#娘原服下.服菊后 忌食蕈腥酸辣等味。周徵内之小儿原方煎好后分作二次 服下，每次须隔二小时，三箴儿直照原方一次服，若五六 箴几童依原方酌量增加分量.
【附注】献方者近二年在大埔^溪区曾治禽三十余人。
治小几百日咳方云浮李剑茂
【处 方】 复花二蒸百部一鼠、海浮石二袋.桑叶二 袋，竹叶二袋，桔梗钱半，焉兜二^广川具一袋.木 通袋半，天花粉二袋，苏子袋半4煎服。
又方	云浮梁毅修
【处 方】 百部三簸#浮海石三袋，金嘛石三苏梗^ 半，麻黄一皴，前胡二袋，丁力子三北杏仁二跳〉复花 命半，员母二袋.水煎服，如五菽以下小几，减半服之3
又方（宣肺法）
【处方】象具三践，括蟹皮三袋，北杏仁三袋，前胡袋 半』密炙枇杷叶三苏手《微炒）二水煎去准加 入大蒜水糖痍和与服。
治小儿百日咳方
【处方】玉竹二于切），法夏二白前、百部、 火麻仁各三袋.炙草、^子、篇蓄' 郁李仁各四袋土
法】
【服
滑水煎服,
治小儿百日咳^方
接明邦
【处，
【服
方】
法】
具母五辗，生甘草二瓠
共研末#砂糖为丸'如梧桐子大，停次服五丸质
治小儿隆虚畿热咳嗽方
龙川骆钦乎

方】
五分.茯苓二袋，朱琴一袋五分十百合二袋，丹皮 一^五分，水熟地三氤白菊一^五分，陈皮I命醴知 母二加小洋费一
【用法〕煎水服。	，
【适度症〕小儿隐虚或热，咳嗽，口渴，面黄#
虞^柴二袋，瞅甲三袋#淮山三钱，蟹潍潟
八、癫 疹
治癣疹出不膂外治方
云浮黎伯^
【处 方】 生莞荽一握，播蜩，酒水和煎至沸，搓擦金 身'头、目.手、足，复械取汗，剧」必出齐。
癣疹初期方
【处 方】 葛根三袋，建憨三杏仁三牛子二袋+
-竹叶二茯苓三袋，咐二纵 桔梗二^花三 袋，藤皮八分，蓼米三袋，扁豆衣三端 褰芽三花 粉二袋，甘草一灯芯二子。
【用法】水两碗煎至一碗#分二次温服，谚服二剂0
【适应症】 廉疹已出，畿焕咳嗽口渴，泄潟.食欲不振等症。, 【禁忌】腥腻燥熟0
又方
匚处方】莉1天葵二^花二^.葛根二北紫草二 北杏二袋，遵翻二薄荷八分#甘草八分，杷叶 三袋（去毛）》浙且^半〉雅梗二繇'荆芥一瓠
【用 '法】 水成煎成牛碗温服」此方是三至七最分量. 骐凡五个月至一巅减半"）
【适应症】 瓶疹初期#梭熟酸嗽，眼疲倦卜耳背起邸尊
【禁忌】肉类#油澧生端
治小儿疯疹出不起方
云浮保民参所
【处 方】’嶂晚二袋.于葛二袋'苏叶二服之刘出9
治漩疹后泄潟或血痢无度方
云浮余少英
【处 方】 猪甲蔺叶，加冲开水服之口
又方	封开陈德安
【处方】航藕卜干四露北紫草二^葛根二彩白头 翁二袋，橙片-思窈 赤芍二部 地檎二簸，枳亮八分， 槐花二算 花二镀，川遑七分卜木棉花袋半，
【用 法】 水一碗半煎成半碗温服"（此方是三至七蕨分 量，41儿五个月至减半0 ）
【适应症】席疹就白痢，撇粒出齐未收#忽然下痢，就白 相里急后重#每天下痢十-、二次，肚痛口渴好
治癞后眼起膜方清远曾昌福
【处方】11衣（展）、茨藜各二
【服法】上蕤研幻蒸猪肝食，
又外治方	清远曹昌牖
［处 方】 麝香一分，雄黄精五分#梅片二分'朱砂五 分#蟀粉二分仔
・188・
［用 法1 共研糊末〉右眼起膜吹左耳・左眼起膜吹右 耳+每次吹五厘，目吹雨三次3
治麻后肺炎外治方
清远植修己
【处 方】 麝香…分#木香五分，丁香五分，推黄一鼎
【用 法1 上蕤研成末#放在病人心口'即把去膈朦的生 81仔嗔些燎酒后，立敷上病人胸部，每见腹响，大的敷 —点疆久即去。
^防麻疹方	海江臭溪龙
【处方】紫草茸五袋，白水二第广木香一经・甘草一 黄遵一正辰砂一嘉
【制用法】 爵各蕤切碎'隔次蒸透晒干，研成^末/昴至 三箴，服半剂@四箴至十鼓服1剂，十箴以上遽服二 剂#每次服迎儿童大小酌定，分数次服质
【适应症】在未患过麻疹的小儿，于流行季筋前#琪服此 方』可免患麻疹.屡就屡效。
又方 ・湛江臭溪龙
【处 方】 取初生儿腊待（放笼上烙干为末.入辰砂研成 做末,用甘草水弗过。）拌入黄虹甘草末备五分・ 和蜜糖拌刍。
【服 法】 在流行季箭前，的小儿服食，分量未

【适应症】 小儿睡服此菊#于流行区域内，雨年#拜无被 傅染嘛疹.
九、皮^胎毒
胎毒洗方	封开渤
【处 方】 勾藤二袋』甘草一袋。
【用 法】 煮水洗・每日洗丽三次可愈.
【适应症】小兀胎毒口内生白粒句
治小儿胎毒洗瘪方
丰1腹潭江街协
【处 方】 用高脚凉伞梗燎成灰研末混茶油抹之.
胎毒搽方	封开陈电初
【处 方】 雄黄一蜀 皂剌七分，京粉、床子各五分・白
、 芷、黄丹各一袋.
【用法】共研末，开水搽二三次可愈。
【炎应症】小儿口内生白粒尊
【褊者按】	方京粉可能是水粉。
胎毒烯瘤方	封开唐乃万
【处方】蝌蚪不拘多少，
【用 法】 同石灰放在一只盅子内，经过六个月，化成清 水后，费水搽之.
-180 ,
【苦应症】头面和全身娜
刀刁晞8头瘴方	封齐何伸平
【处 方】 奥萸一雨'熟松香五生猪油四两'肥猪肉 亦可尊
【用 法】 孺蔚放茏器内卜文灭熬至焦黑色，去总 盾入 松番融化待用'遇有蜩头，先以枯矶煮水洗稣曜'醵
- 搽此膏。
【适应定】小几湖头瘩.
目合毒方	魏隔李仕珍
【处方】焉下岛青草六^和猪肉煎水#服三四剂.见效， I适应症】此症一鳗十余粒，畿先定处.
・回・
第四篇五官科症类
—、眼 科
，	清明夫翳潺
广州高健伯料秀菌
【处 方】 谷精三袋，木跋三金蝉蛇一袋'土桑白五 袋（先煎），赤芍三袋，丹反三
【制 法】 净水一市厅煎取三雨。
【用 法】 晦睡前一次眼食，-峻以下服三分之一# 一至 十最服三分之二，大人照原方服，重者逮服二三帖，
【适应症】 肝肺经有厩热质症状目起粗:根〈眼球骏炎）# 畏日,羞明#赤痛尊
砂眼外治方	广州缗天慈
【处 方】 川黄速五十份^黄藤一1百份，梅片三份。
【用法】蜜作小丸、开冷茶或净开水袍化，外搽数次痊愈尊
【适应症1凡患砂眼或作痛者宁
治热眼和砂眼外治方
有德碧
【处 方】 用蛋…萃二只，在蛋的雨头各刺~孔'用干
・ 1&2 4
净手巾一条，湿水后用口吹蛋的 使蛋白流 于巾上〉加食蟹少昨携刍，使病者躺下，把手巾敷在眼 上'热时摸凉的一边#每日敷二至三次0
【适匝症】 眼目&:腌，流泪，怕光，刺痛，艘痒，和眼球 起白膜等。
治眼科睡^点眼蓊方
云浮,刘枝庭
【处方】燎虐甘石三两，川建一丽半』腥草一雨半.先 将川遵胆草二味用水三碗煎成汁去渣#后放甘石落汁浸 透晒干研末加梅片五分，珍珠二分，和研:雄末，用玻璃 瓶收监，以螺甜口#如泄莉气，
【适应症】 眼痛瘟:;#・赤痛起膜，赭般眼痛。
【用 法】 用人乳汁或水开药，用灯心点入眼内，其痛即 」・ 其膜自退，此方有百履百中之效。
治眼起点上膜外治方
云浮欧仲^
【处 方】 田基黄，犁眼草，罗白菜芯，擂岷公肉敷之。
2台眼科球方	云淳.绑燎延
【处 方】 羡藜四氤 柴胡二纵荆芥二^ 玄毒四统 天麻三姜活袋半，赤苟三生罩三就花建 半.篱根三袋』川驾一寿 生地八水煎眼之，
【箍应症】 雨目就膻，董明下泪#雨额作痛辱症#
治建赤眼作痒流泪外治方
云浮林均令
【处 方】 水石榴,假醋味，和黯蛋白捣蜩敷患处.
热眼外治法	云浮江鸿林
【处 方】 白朴硝一岛水十二刖浸鸿'用消毒的腮毛旅 滴眼内,立&1止痛・并能治无名腥毒痛痒'巳潢蜩者忌用.
热眼痛方 广州瞄枝
【处方】白背横头（造最）。
【用法】将菊煮瘦猪肉食三四次.
治凰热眼痛^方广州郭社明
【处方】 片糖三胴〉^豆四雨，香草二雨，陈皮四钱鼻 榕橱叶（要采不昆隔光的）三雨尊
【服法】清水三碗#煎至碗半#演后服之❶
眼痛煎方	封开臭乃硒
【处 方】 大黄.黄春、赤芍、建豳各二^半,荆芥.羌 活各^半，刺滨藜、防凰、白菊、甘草、木贼各二^.
【用法】水煎耻
【簿应症】 白睛却1赤疼痛瀚浸黑睛.
岫痛方
^开陈杰匿
【处 方】 柴胡' 生地、桑白各三袋，黄取 蒙花各二 袋』防凰、甘菊.木贼、金就去头足）各袋半，荆 芥.甘草各-燹
【用 法】 水煎》每日服一剂#遵服三剂愈“
【适应症】 肝肺二经鳗燥热导戏眼全粗1腥，如有砂在内刺 痛.
治眼痛方	陛江姚刚
［处 方】 杭菊二袋，螺蜕草决明^牝 白芍袋半， 相子二谷精二袋》熟地二戏蓼一匏衣^半#
【用法】清水煎服。
【适应窟】 凰火'湿热'迎凰流泪茨履稿等眼病令
大小男妇血注瞳人方
封开吴乃
【厩 方】 荆芥' 心、荆子各袋半,田七、推黄、朱砂 各五分』槐花、就花各一^,琴冬、黄粘各二^.
【用 法】 水煎服#兼有肺火#加集白二袋。
I适应症1 上下眼胞色徘就或微黑#如打伤血注不散.
眼科外治方	安浮健康财
【处 方】 若眼起翳膜者，用生推察草四墟捶湖敷于手豚 关部处，右眼起膜敷左关，左眼起膜敷右关，至一小时
・ 195，
后敷处必起水泡，待泡散而膜亦退,神效之至， 【褊者按】此草又名治掉草，又叫去摸草.
^盲方（夜不见物者）
云浮六念参所
【处 方】 百草霜蒸粽焦麟,遵食数灭..立效如神0
, 又方	云浮防圃升
【处方】方布伞榭皮，晒千研宋'蒸院焦腹食,二次聊惫皓
餐^盲方	封开苏率活
【处 方】 白肝同米酒蒸熟食之.愈后再食三五次，
可不再新
治眼起膜方	云浮六合参所
【处 方］ 老鼠拉冬瓜二雨，表瘦猪肉食之，遵潺歆尽有
效咨
治暴骏火眼方 隔春何萨遵
【处 方1 典二爵防风一袋，木贼五分，黄柏二袋》
黄孝一袋,桑叶一斑 决明一袋，簿荷五分》甘
川审三命 荆芥袋半，黑枝一袋」，羡搴八分，甘草一
【用 法】 水三碗电至一碗,溷％ 骸者一剂，重者三剂# 如火盛者用川罩五袋.或再加^花-成。
・1如，
治弛^入眼方云浮六合^所
【处 方】 生髓上果我，葱头，煮水洗患眼立出。
治莎入目外治方丰腹腹济梅
【处 方】 用金樱子叶捶蜩和乳聒之。
治天行赤眼外治方
云浮六合参所・
【处方】用川速末4成生蕈末浸入人乳,点眼内#每日 十余次，消履止痛均有奇效，
治眼球&:腥不退外治方
云浮趣裕才
【处 方】 生柏叶和^蛋白，于睡眠时^目敷之。
治眼结合膜炎（热目）外治方
朝丰良衡协
【处 方】 归尾一^,黄柏一^》生地一袋，枯矶五分， 梅片二分'
【用法】共浸凉井水出味，用莉棉麟熟水聒之。
治眼帔湖外治方
丰娘艰济梅
【处 方】 苔术一燮，黄柏一袋#醋制甘石一
【用法】共研末和酸醋外搽。
治眼睛刺伤外治方
【处 方】 冷15团叶（嫩心）捶溶和人乳船#如有障碍物 隔夜即出。
凰弦湖眼外治方封开罗力馨
［处 方】 五厘，胆矶三厘，麝香二厘。
【用 法】 共研末'入大口螺内，隔一宿』次早取螺水滁之.
点眼膜方 封开罗乃馨
【处 方】 蛤胆汁，弱入人乳汁点之。
^ 眼上云方 封开，陈秀峰
［处 方】 生^冠血三四滴，正梅片三厘，开七夕水搽少 如左上云，先搽右眼，右上云#先搽左眼口
治眼起膜外治方清远黄峰
［处 方】 菊花一袋押旦矶三^'瑚砂一袋#白矶三枯矶 ―燮质薄荷五分，扁豆…氤北杏一^，岛梅肉二只' 飙秘二袋。
［用法】上蔚用冻开水I碗浸】另人加大花舒^枚^小 花舒一枚，舒仔（小舒）二枚，女人用花舒一枚，二寸 舒一枚同浸，候蕤溶解#成溶液滴眼，日三四次加
治眼起白点外治方
龙川巫卓^
【处方】野芹菜三^捶湖臼
【用 法】 取健康妇入乳汁和上菊拌匀.左眼痛敷右手腰 处#右眼痛敷左手瀛处〉敷时宜用隔住#然后败 箱至患者厕觉微痛，即剧除蔚。
治眼生膜外治方商【I埸家治
第一方
【处 方】 天津春永堂眼药粉一樽，沙猫I子（又名爬涉 虱）十只中
【用法】精沙猫子用新离焙干研末，和眼药粉密封，以 免泄气，用时以灯芯草蘸粉涂眼。
第二方	龙川宣师亮
【处 方】 野薯菇根.
【用 法】 上蔚根捶湖加入乳汁敷眼渝内，速敷35次即 可“
解外治方	肇虚黑畿
【处 方】 黄藤四雨，木戚六雨+救必应二雨，桑叶半 斤.会:筋草四丽.草决明二雨# II胆草四雨。
【用 法】 用水煎，去渣,诚过澄清#加熊胞一个，源 8？#用时先^藕水搽眼上“后用旃花祝透敷眼外㊀
治II竟巽常方	澄海林怀素
【处方】紫苏叶一袋，生姜三片。
【服 法〕 上蔚煎好后入醋一匙'服三剂瘗愈。
【适应症】	X如具/雨人#晃一物如见雨物尊
1	舒灸治双目失明方
清远鄱汝湘
【处 方】 舒攒竹'睛明，检竹空#童子播.光明#弩 肝愈等穴『
治双目航腥剌痛舒法
云浮陈^莘
【处 方】 舒刺睛明穴，合谷穴，太陶穴
二、耳	科
治流耳10外治方
云浮区功盖
【处 方】 酸急胆教只.和枯矶一拌驾晒干研末，吹 入耳中，
治流耳臆外治方	云浮李勰锦
【处 方】 大梅片二分，媵山甲一#^31衣五分#枯矶 五分#膜蛤骨一袋.
【用 法1 共为^不，先用消毒素;棉抹部膜汁#然后麟蔚
来吹入耳内尊	-
流耳3^外治方	云浮黄瑞林
【处 方〕猫头骨五分#燃桑蟾五分，莎^五分'大梅片 ―9璀黄精五分+大光霸沙灰一只#川遵末五分，上 榭拐急骨艘五分，枯矶五分.能骨五分，青黛五分.・
【用 法】 用菊棉抹干耳3志 娘吹入耳中，立效。
治耳^外治方
云浮如鼻播
【处方】用白矶一雾梅片二分&
【用 法】 共研未，先用白醋洗净耳中,麟药吹入耳中.
【禁忌】忌食81、^蛋。
瞟

治流耳II方	云浮苏蜘
【处 方】 用石蛤骨锻虹加梅片和匀.先用醋洗耳，拭 干后・费蛤灰吹入耳内，即愈.
治耳II外治方	云浮廖双庚
【处 方】 石榴皮，梅片共研末，掺入耳内.
治生耳睁外治方云浮煎莘
【处 方】 羊钻稍#耳挖草.木薜瓜核'狗尤木'南蛇核, 【用法】共研翎末，吹入耳中.
治耳睁耳膨治方
云浮黎伯醴
【处方】用屠^磨水搽崽处即愈。
治腹耳（中耳炎）外治方
并丰良衡协
【处方】 土木翳（境灰）一至二个'雄精三梅片一分,
【用法】共研^束，吹入耳内口
又方	判俱丰良衡协
【处 方】 到檀海（即三月袍八 捣蜩般酒探之.
治耳流腹外治方澄海王雕玉
【处 方】 胭脂米…象枯矶三分，大片二分，海螺蜡五 分，匏骨一袋（艘灰）'竹虱一豹稣 末一袋，黄柏一偻3
【用法】共研^末，用竹管吹入耳内，先用茶渣水洗部 后吹入。
【适应症】治流^年久者0
耳内生努肉，名耳内胆脂瘤方
-	丰^黄蔚文
【处 方】 骗胆子（苦秦子），每次用由粒去壳）撼'肉擒 溶和^粒再捶匀，敷患处『的三四次，其努肉即可去 净，全无痛苦感觉'
【附 注】 此方系汕头市立第二人民医院卓善章医师所 授，黄蔚文医师自己治廉宜己的耳内努肉窿僦后.又睡 手治瘵其他七例亦均建愈.
耳孑I睡痛外治方封开苏燥豺
【处 方】 廨茄子一个去蒂井挖去燃整
【用 法】 用茶子油就入茄机煮滨，候冷，藉油滴入耳 内宜急^
【适应症】 耳孔生瘩腥痛〃
治入耳蛇曜痛外治方
,	云浮欧应池
【处 方】 江南矣草一撮・捣蜩.用酒开灌耳中.官|1愈.
入耳蛇方	封开李昌蔺
【处 方】 生地，责芹，技子.石膏（各适量）.
【用法】煎水福外用筋筋花研末#弱酒滴入耳内.
［适应症］耳内刺痛。
又外治方 封开篓作芬
【处 方】 落地援4网少斐:酸草五镌.灯^某五地
【用法】三峡同捶^浸酒#左耳痛滴右耳#右耳痛滴左 耳。
【适应症】耳内刺痛.
三-鼻 科
治鼻内出气恶臭巽常
云浮黎^泉
【处方】金皿二袋#生松柏叶一两#柴胡三底，猪算 肉二雨。
【用 法】 水煎的半小时后冲蜜糖二库I#料酒一棒I欺之# 服二次即惫普
治胸漏方	隔春何静建
【处 方】 用经霜滁瓜根在泥中霜）'每次的五^ 至1'丽。
【用法〕水煎服.
【适应症】鼻流腥涕・舞湄不巳质久刖腊痛.流涕如黄
治慢性鼻宣炎外治方
"澄海陈悟生
［处 方】 黄花焦石蟆存性（俗称金II焦麟石）四假 存性粽瓜藤'（夏用西瓜蒂，秋用繇瓜藤）四植砂一 大梅片少昨。
【用法】共研末吹入鼻内。
治出鼻血外治方云浮欧仲^
【处 方】 乱嬖一团，泡净锻灰，吹入鼻中，男用女爰，
女用男娶.
治鼻蝴:方	云浮责士才
【处 方】 茜根髅二袋，山枝捷三^鼻生熟地各五律 潟三^8,丹度二钱，藕^三扁柏提二袋，玄漆二 弟根二袋，白茯苓二^#山萸肉二白木耳二 %水煎服.
又方	云浮刘潍楷
【处方】用青蛇仔煎水，和嬲蛋冲服，一二次必愈.
治鼻血方	云浮酬才
【处方】生地五袋#站五袋豆衣三袋#赤有二簸# 丹度二鳞，1！［服立止普
治鼻血不止 封开李考年
【处 方】 生地五袋”天冬三簸#娄省四缓，茜根四^. 白及四^,黑枝子四袋，黑倒I粕四水煎服.
【篷应症】血热妄行之鼻
又方	封开漏弗焉
【处 方】 茅根五袋，生地一雨，水麒服.
鼻血不止方	封开亶福^
【处方】生地、琴冬各一雨#敏水欧.
又方
封开接少眉
【处方】茜根四袋，黑枝子一袋，茅根四^-藕富旧二袋。
【用法】水煎服尊
治出鼻血方	丰娘丰良衡协
【处方】鲜竹青二袋』老辎茶一袋，煎水服『
治鼻出血方	龙川胡本根
【处方】正携梅椅根，
【用法】上熟煮猪国食尊
治流鼻血及血山崩方
清远林次机
【处方】岗稔榭叶童周稔仔（笛量）0
【用法】流鼻血用猪鼻煮食・若血山崩用猪小肚煮 食。
治鼻流血不止^方
黄德公
【处方】黄液子五豆一曲-水煎服。
治鼻邮方	东莞罩耀明
【处方］玄威五袋'生地黄五袋，白芍三扁柏叶四袋。
【服法］用猪鼻肉（数量不拘）同菊煮食》三四次
-206 ・
可愈.如无猪鼻肉可用瘦猪肉代之。
治蝴血经^方	隔春何茅31
【处 方】 生甘草四袋，北营寇二袋，五味子二^—如兼 大悬吐血，加浮小娄一丽》桑白三践”
【用法〕水煎服『

・喉科（包昭病）
喉毒外治方	封开彭秋无
【处 方】 冰片五分'硼砂、入中白各袋半.海康蛇、青 黛各八分.牛黄五厘，
【用法】共研未吹喉中。
【适应症】喉内81席。
双罩||喉方	封开植炯南
【处方】粉葛、桑叶、生地、^花、具母各四簸，木 通、甘草各^半，杷叶三簸，竹叶.薄荷各京家
【用 法】 水煎服。先用由矶五分#冰片二厘研末，吹入 喉内后'再服此方。
（适应症】双翱脂喉及一切喉毒.	，
双罩鹅喉吹喉散封开苏燥^
【处 方】 山豆根一袋，牛黄、入中白各五分，肓黛四 分#冰片、硼砂、果砂各三厘』腱七分#期射二厘.
【用 法】 关研^末#用吹粉器吹入喉中#待唾出毒涎后 复吹.睡宿可愈，倘蔚粘喉,可能些温的开水成茶吞下导
【适应症1 咽喉II痛双罩鹅喉.
双卑喉方 封开陈^周
【处方】人指甲教片（般存性）#八中白三四
【用法】共研^末'吹入喉中三四次即穿.穿后用生薰 含漱#
【适应症】 咽喉II痛〉双箪鹅喉#但此症罩鹅三天#双鹅 二十四小时便会死亡'宜急治之.
治喉症方	龙川，陈水石
【处 方】 野麻黄根（即翘叶黄花孟）'适最8 【用法】瘠根煮水冲黄描服.
【附 注】 如能散水#即可就急.
又外治方	龙川陈水石
【处 方】 老虎哥薮（未出子的）适量.
【用法】用隆火煨焙干，研末#吹入喉内.
治箪双蛾喉方	龙川甘雨卿
【处 方】 三月海根四雨#就:白膜叶四
【用法】煎水服『
【附注】罩蛾只用三月洵根#小几减半量号
	治喉痛方	龙川胡本根
【处方】 ［用法】 【适应症】	麻甲棘叶根适量. 春水含服. 初期白喉之喉痛可治. 又方	龙川鼻天生
【处方】	—生黑弱草叶十五片.	-
【用法】	煎水含服事 治双聘喉外治方 云浮梁国球一
【处方】	由豆根五分，入中白一^，青^一正辰砂
大梅片三玄明粉二袋，硼砂二^尊
［用 法】 共研^末，每次二分至三分#用10翎管或小竹 管吹入喉中中
治双聘喉外治方
云浮健康整所
【处 方】 青黛五分#冰片五分.枯飒一^#人中白一 新 牙硝五分，竹蜂三只（嘏存性）.木槎子三粒］用 刀刺破，放醴入内#搬至烟尽存性用）.
【用法】研成楹^末#歌喉中.
治双罩鹅喉方	云浮曾吉委 ‘
【处 方】 鹅不食草、罗斗箭强各;适量-
【用法】煎水冲蜜糖服『
治鹅喉症方	云浮黎菅福
【处 方】 白矶二袋》木槌子四粒#煮水&
双罩鹅喉方	陈德君
【处方】箭猪身上箭毛。
【用 法】 把箭毛用火炙成团，研成末#吹逵喉内。
湖蜀喉症吹蒋方广州郭社明
【处 方】 薄荷二分“黄琴二分,生枝子二分才正川速二 分》正麝香-勿（另包）'朴硝五厘》灯心灰五厘，大 梅片一汾五厘+全虫五厘'豆根一分厂甘草一分#人中 白五厘，姜虫五厘。
【用 法】 研成桎^末#吹入喉内'遵吹二死 每隔五分 踏一次&过半小时不出类者，再吹三次.
治双罩^喉水不通方
新丰李爵
【处方】金嬲爪根（叉名罗翠杵）适最号
【用 法】 将蕤煮水含之'在含时要注意勿令蔚入腹中
【禁忌】不要春蕤入腹。
治喉蛾方
澄海陈漠霖
【处 方】 川逢一儿茶三分'帙蜩牛三个#中白三 V
分#燎硼砂三分少珍珠一分+麝香五厘，冰片二分，梏 梗-瑚陈皮一象甘草一
【用法】爵莉研末吹喉季	“
治单双鹅喉方
黄渤基

【处 方】.生畛娥三只，雄油甘木叶一两.匏眼木叶一网
（'落在塘中者佳）4
【服法】以塘水煎服办	^
治瓣喉方
清远黄剑棠
【处方】人指甲（假）、地碑虫（搬只桑螺峪（履八 水瓜皮（蔑、轸珠' 梅片、人中白、麝香、青黛、胆 矶、硼砂、苦整、川建各等分卡（珍珠、梅片、胆明可 用少些）
【用 法】 研成^末，吹入喉中。另用麻 1匕 榭果核裳水 含漱，
顺喉方 清远螭初
【处方】^手二分，胆祝二分，梅片二分，枯明二分， 一』谜二分?熊胆一分，川麝五厘。
【用 法】 共砰握钢末.吹入喉中，另用海草、昆布、山 豆根、津梗、遵翘、釐根各三袋，煎水服。
治』帛桃体腥大方广州高^博
【处方】焉蹄十枚.娄冬三
【服 法】 清水煎服。每星期服一次，患处自然萎编。
治一切喉法属火者
云浮趣裕才
【处 方】 用鲜舄柏叶捣取汁，加生冬蜜糖^和，忌 见火#以潺匙时时挑咽之.消16退火如神，百就百效质
【附 注】 本方出种麻堂公选良方'经屡用屡效者。
治喉症吹喉方	云浮樊柴莘
【处 方】 入地脂一只#用黄泥团密封，提火煨.去泥存 ,性^研末吹唯中#即愈。
又方	云浮樊荣聿
【处 方】 木槌手雨粒'加生鹿二分藏入其内，淀火煨 违，研末吹入喉中'有效尊
又方	云浮彭明鼾
【处 方】 六神丸二十粒#牛黄二分，珍珠三袋，炮人指 甲一^青黛粉五分'大梅片二分，入地虎五分，研为 辎末#吹喉中.
治咽喉凿症方	郭藤生
【处方】金^花三袋，甘草三袋。
【服法】清水煎或酒黄耻
【适应症】 喉中腥痛.浪痍梗麝#咳嗽失音，幅吐痰涎膨 固不断者.

治急性扁桃腺炎方
龙川叶宜枚
【处 方】 金^花三^鼻白遵花四^.正川遵二五分' 川只实三柿花蒂十只.山豆根三^#川射干三袋〉 制僵蚤二算
【用法】水煎服・
又外治方	龙川唐育清
【处方】禺^草藤仔根一丽五经.
【用 法】 用两碗水煮成一碗〉用作漱口鼻有时君下少 最'一点^可吞下一次'主要用作含漱咽喉憧痛处.
扁桃体骚炎砌普宁中医学会

【处 方】 凳茶头、灯^草' 小号叶下不食草各等 分尊
【制法】腾药捶做汁.
【用法】瘠蔚汁和酒一钵服之，其渣用料布裹之含在喉 部，使涎液流由口外.
白喉、扁桃腺炎、咽喉炎、〜切喉症方
扣值黎瑞剜
【处 方】 青黛七分，川遵二袋，露蜂房二袋#胆矶（火 灌）一分#珍珠二分'黄瓜霜二枭^牛黄三分鼻解香二 分〉熊胆六分（水浸）#正梅片三分'薄荷叶七分#枯 硼砂二袋'
【制 法】 共研^0末，用小竹管插蕤末吹入喉I如 隔一二 小时再吹
【附 注】 此方系丰良区有名喉科菊，成平时预制密封以 备急用》其中珠黄射胆^选真货。
、治口腔、咽喉各症吹蓊方
李凰珠
【处 方】 虎头峰篥一丽（成存性），梅片一袋，珠末一 分力麝香I分0
【用法】将菊研末，吹入喉。
治喉痛方	澄海金悟和
［处方〕^地甑酸仔、三脚虎各适
【用法】糖三味青草熟疝麒数粒款嚅含之，再以生^地 ^五袋煎水服『
治］喉痛方	澄海余斯深
【处方】占舌草（即假芹菜）、半畔36各适量.
【用 法】 爵蓊二味取汁，水煎服金。其渣煎水，加入盒 盛少辩作口含用。
咽喉痛^方	广州陈铤昌
【处 方】 生着耳子根，头，粗:&者四五枚，不要千叶. 三蒸酒四五雨#酸梅四五枚，共同以交火煎取拘二雨, 候微温#分次含于口腔内.的三分疆即吐#含完菊水为 止.即有楹多眺涎随之吐出，病即嬴
喉科吹菊方	云浮欧炳榻
【处 方】 入地虎（液存性）一只，生牛黄五分，麝香五 厘#梅片五分#川遵一象 生^一袋卜人中白-卷'人 中黄一袋'玄明涂一酝
【用法】共研^0末，密瓶收监，用时'以我粤翎管吹喉中. V
治侯方 清远黎^洪
【处 方】 珍珠三厘#甄珀三厘.牛黄三厘，麝耆一分' 梅片五分.辰砂五分，田七三分，川遵三分。
【用法】羯嗦5研^末，以鹅毛醺蕤末，放入小儿喉中# 或用竹簟筒吹入喉内。
治^喉方	清远陈杏波
【处方】紫石英五缺'川足五条'竹黄三袋,雄黄三
【制 法］研成^来后，再入朱砂	牛黄五分,麝香
五分，梅片五分，用玻璃推固封,
【用法1瘠蔚吹入喉中。
治^喉^方	番禺鄙壁泉
【处 方】 正辰砂一分〉正牛策一分’熟瑚砂二分，木稀 子三分（去皮撤）》青黛二分雄黄精二分鼻 珍琮末一分（梨荐）「大梅片一分'人中白三分。
【用 法】 将弱共研成^末，用玻璃群装监待用#切勿泄 气。用此散时，先用山豆根四袋普薄荷二袋，木谶子疆 六煎水含之.喳去口膨后#以散一分吹之#
初起宜服加味甘秸潺，桔梗二甘草稍袋半，防 凰二袋，荆獭半，僵蚕袋半.牛子三袋，薄荷八分， 射于二钱。痰多加浙具事热盛加善遽，项11加焉勃.口 喝加花粉'
【适应症】‘70喉症.
治噩喉方	云浮黎伯9！
【处方〕全蝎七分'儒赛一疆，甘草七分，瞿娄一 川岛七分，虢蚣二条（螟蚣宴酒受冼，并用金头赤尾 者》去头足炒）。
【用法】共研^末名^头散.每服二至三分.簿荷煎水 送服.
【适应症1 治小几三朝七日内不能食乳钟治凰琰. 【附注】此乃保娶之效方.
又方
云浮黎彦福
【处方】朱砂二分，硼砂二分.搓黄一厘，川具I，‘ 陈皮七分。
【用法】
水煎和乳汁内服。
喉球食不得下咽外吹方
去洋毛潭餐
“7
【处方】
入喉中.
【潘成症］
桑媒蜡二只般咐末.加冰片二分・用竹管吹
不^寒热病快.立即止痛消腥号
治结喉痰毒熏方云浮李章金
算鲤子（:又名七大伯）四网，眼树二谶皮。
熊蔚煎水放入来筒内.乘熟接口合米简口上熏
【处方】
【用法】
喉阳刖魏自喉中流出#未尽再幕鑫着至三四次0
喉核瞅症
广州烽益康
【处 方】 生半聂三^.生南星三费北防II四^#天花 粉三^定皂角刺五赤小豆五浙具母三金^ 花二袋，胆星七分》竹蜂四只鼻辎辛七分，北杏一^ 半.牙皂五分'竹黄精七分.
【制法】
【用法】
【适应症】喉核症（主内消痰涎）,
共研成耕1末整
将蔚吹入喉部并敷外边腥处.
・21了，
喉科散	广州刘福未
【处 方】 川具母三露瓜冀仁二雾黄瓜霜三^ 早建 草五^#人中白三袋，人中黄三闻生豆根三袋,生硼 砂袋半』生甘草二袋#青黛二&窈皂角袋半#琥珀一 第建翅三象山甲二袋，牛黄五分，梅片三袋，麝香 八分，II涎香袋半，另生草蔚，金曜三袋，金不挽三 袋，白邮枚（新瓦艘灰）事
【制法】研成^末切
【用法】将散吹入喉中，兼服下列蓊味三、四剂，大生 地五生甘草一袋，元渗四袋，薄荷一袋二分黍冬 三袋（去心）#川具母二算 白芍二铤 丹虞二氤 授 石膏二^.净水煎服.
喉科神效方	广州李健聪
第一方
【处 方】 胆矶二青矶二袋'朴硝二氤生^四^8』 研与澈监+用时用酸梅肉开与和下方解与，涂搽喉中# 当幅出魏涎，作为洗喉之用。
第二方
【处方】海嫌峪二袋#硼砂二线切挺赠虫二十条（培干）' 竹蜂五只，冰片三分，麝香一分.
第三方（洗喉后部用本方吹嗜）
【处 方】 珍珠三分〉琥珀三分，硼砂二袋，炙黄柏二 暴香三分，牛黄二分'鹿角霜三^内金一袋，
焙朱砂八分+熊胆二分』宵黛一元明粉一袋.甘草 二^#冰片五分#木撬子四粒《膜），鹅喉二条。
喉科散	广州刘咏如
【处 方】 白矶7，正大梅片二夜行虫五十只（即 一嶂螂，研末藏地十五天），麝香壳一4 防厩三氤 藤尖三袋〉人中白二我竹蜂四只。
【用法】共研糊术“吹入喉内。
【禁思】孕妇忌用.
喉科散	云浮黄瑞林
【处 方】 大梅片一分#川麝香五厘.熟硼砂五分〉牛黄 一分.川地II一分.正辰砂三分'人中白五分#川蜡二 分,宵黛二分，珍珠末一分。
【用法】共研^末，吹入患处』
【适应俺】 享治喉中茨涎鼻及初起白池，白膜。
喉科散	云浮健康参所
I
I
【处 方】 冰片二分，百草霜五分，地霍虫（用新茏焙 干）五十只.
【用法】上菊研成鄱I末#开蜜糖，用消毒过的^毛蘸点 患处.若喉腥者#入竹蜂展研末吹入喉中餐
白喉外治方〔扁跳腺炎亦适用）
丰娘潭江街协
【处 方〕大肚蜘蛛一只4岛梅七粒（去核），藉两喙焙 酥退火毒后，共研^末#分为七次用竹管吹入喉头#或 甬水混和冲入喉头。
治白喉方 龙川眼林泉
【处方】南娘葫蓬草根。
【用 法】 煮水含漱或咽下少
又方
【处 方】 大黄果树根-至二丽.
【用法】煮水含漱或咽下少爵^
治白喉外治方
【处 方】 啊子肉（研末）'酸梅（捣如番），生蜜糖尊
【用 法】 播菊和与，用新毛菊，点患处。
治白喉^方
【处方】茨桐菠根（一名瑚够根）一晶
【用 法】 将菊煮水冲蜜糖服之.或含喉用'过一丽天 后'白膜脱去.
白喉散	丰麟罗克全
【处 方】 山豆根一分，黄粕八厘#柿霜四厘#胆星二 分，朱砂分半'膜蜂房一分，全蝎尾八厘（焙成灰）.
硼砂六匣'水仙根六厘.珍珠一分，川遵二分，堂蛤二 分，冰片二分#共研^末吹喉内季
白喉外治膏 却 罗克全
【处 方】 赤小豆五袋，^豆八袋，川具四稣精二
【制 法】 共研末，加柿麟二垸#食蟹少和蜂蜜共捶 成膏职^部。并服甲、乙潺地菖
甲方
【处 方】 桔梗一雾生地一中劳五分，白芍一^， 38麴八分#杏仁六分夕川茯^半#桑皮六分》猪苓四分・ 白丸:四分.甘草三分，灯苏十二寸，水11（服，
乙方
【处方】当归八分，白芍一^8，生地八分》桔梗八分# 枳壳五分'莲麴八分#粉丹皮五分X川建三分，川具八 分'苏孑四分5甘草三分》水煎服“
【附 注】 凡小儿白喉症・可先用甘章煎遍洗口#然后吹 药散'如娘腰用雕^膏，拜内服甲淑气急用乙衡
白喉罩方
丰良衡协
［处 方】 灯匏草〔即打额草，或称新袍子草）捣碎， 出汁和蜜服。
喉疳散	汕头禁仰高
【处 方】 人中白（梨）“书二分5硼砂九分，黄柏三 分.梅片三分，洋几茶六分4橄槽核（艘）三粒.采青黛-一正川遵三分，柿霜九分，甘石（雍）一能薄 荷一分少正牛黄二分.正真球—弋9\
【用法】蒋蕤研插酒I末，用玻璃樽收藏待用。每次用少 舒吹入咽头'一日五次#六次亦可0
【适应症】 届桃腺炎，咽阿炎，喉蛾均有效。
舌忽睡大效方	黄举昌
【处方】蒲公英五袋彳
【用 法】 腾转煎澧汁去渣入口含之.小儿用末擦舌上#
治舌下袋腥（蜘巍I ）方
龙川窈^青
【处方，土蒲黄一奚二枚片一分，朴硝「成，百草霜 三分0
【用法】上药共研雄末'用舒刺出舌下腺之血，蕤蕤末 放在舌腺腥大处。
又方
龙川^嘉谷
【处方】	焉鞭草、大黄果叶、洗衫圜根各适量.
［用法】各熟煮水含漱，
治骨簸方	龙川方才良
【处 方】 葵最柄一把做、海嫖蜡一袋炙麒研未占
［用 法】 将药研末，冲开水含服，半小时即下.
治焦骨麒喉方	龙川曾志标
【处方】苧根五袋。
【用法】 上菊煮酸醋空心服0
治猪骨簸喉方	龙川^师元
【处方】薪芋根（俗名吊菜）八丽。
【用法】将弱煮水吞下。	^
〔附〕牙 科
牙痛丹	封开唐迺万
【处 方】 ^辛.榛胸珠、玄明粉各一畏、薄荷' 摹擞各 二川椒袋半^雄黄五分，正梅片三袋。
［用 法】 升燎先将菊研未，放入磁碟内，然后将碗成杯 盖好,用纸海水封口，碟底点盍油灯鼻慢火煎熬，慢慢 瘠水滴湿封口的纸・不使之干，的三四点^6,揭起盖住
・223・
的碗或杯，刮落附着的霜，就是应用点牙痛的升丹.
【适应症】不拘新久牙痛。
祖僖特效牙痛水/方	-
云浮潘墨^
【处方】括弓抵疆#雨便舒疆#山麻油腹，假麻植疆.
^叶痴头婆疆，龙眼榭皮#以上各菊#生用各一雨，干' 用各五袋.
【用 法】 用白醋一命 纳新 用每罐同煎.的十分疆， 用布德去渣，加白矶五分,石膏―章牛子七分，辎 辛五分，雄黄五分，硼砂五分#共同放入上菊水内，再 煎十分篷'再滤去渣，然卮澄渭#以净瓶载好，如遇牙 痛时.用藉棉蘸熟塞患牙处#其痛立止#
治牙痛睡方长浮六合参斯
【处 方】 小露蜂房袋半'明乳香二％ 费众镀咨 酒洗 黄琴一澈I辛二分#赤芍一^#白芷一^ 荆芥一
【用 法】 用渭水煎#去渣#含口中#其痛邵止#如系虫 蛀芳痛，初含时，或痛加剧#然不必心慌.若再含数 女#必当自意，屡经就而效瞰.
治虚火牙痛方 云浮陈大凳
【处 方】 用六峡潺专加管碎补'熊板」龙骨》永此 温 服中
治屈I火牙痛方	云浮黄勉臣
【处方】火秧新（去翻刺）'纳里入其内#放疑中，展 灰为末.攥患处#待口涎流出，立效・
翻火牙痛不止方
『	云浮彭冠廊
【处方】玄警五簸，生地二白菊三^#桔梗三 甘章一第翩辛七分，煎水，先含二次，漱口，然后内 服立效。
、	治虫牙痛方	云浮咐才
【处 方】 襦光头襄（晚渣更好）三四雨，煮水含之。 、
治瞬牙痛不止方
云浮髭［搭才
【处 方】 新洞仔叶雨昨'^汁#令病人^目仰以，以汁 滴眼中，令渗入,良久'医着以食中丽指耕其眼皴开.
在内管处用戮簪刮之'即有如蛛耕者被制出#耕㈱肇 尽,其痛立止#神效之生"屡就屡岛6莫明其理.
【附注】本方傅自陈的田.
治虫牙痛方	云浮黄瑞林
【处方1 ^辛，置备白芷,研末，用棉花湿刺睇勇 末塞患处.
治建牙痛及牙根炎方
云浮刘永康
【处方〕生地四黄粕袋半'玄套^半，二镂' 丹皮袋半，知母袋半#枝仁二袋.升麻七分，甘草一 瓠生石膏五袋，水煎服#
牙痛经^方	封开苏燥财
【处 方】 玄明粉、推黄各五分（:爬净），白牙硝-璀^ 大梅片二分。
【用法】共研^末#潍患处尊
治虫牙痛方	云浮李榭林
【处方】糊辛一姜黄二战，胡椒五分。
【用 法】项期末，用素;棉卷蕤未#痛时'霎入患牙孔 中〉立止事
治牙痛经^方	云浮李明周
【处 方】 龈窟 辣椒.共煮水宣之立效，
凰火牙方	广州黄少雄
【处方】捂桐榭菌干片一丽.瘦猪肉二雨'煮食.
耿牙方
广州苏子安
【处 方】用火秧箭空其中#加生^于内，用火般灰为 未，搽患处』待涎出'立效。
治虫牙痛方 清远黄耀南
【处方】用水榻梅煮水含，不可吞下普
治凰火牙痛方 清远何季甫
【处 方】 碎补六袋，炮姜袋半，升麻袋半'化羔六 丹皮三袋，灵仙三袋，黄琴三露 牛膝三袋'枝子四
【服法】清水煎服.
止牙痛方	陛江雄刚
I处 方】 防凰三袋，生地二^#石膏三狗脊二队 川姜-鼠、枯草二袋.升麻五分'牛膝一袋，甘草一
【服法】水一碗煎至七分.
治虫牙痛方	陶江雄刚
1处方】 五倍子五煮水含数次可愈，如能冷嵌热竟 痛，用北辛五分、樟胸一松香一袋，研末.擦愚处 即愈仲
治牙癞方
龙川^焯元
【处方】楮于7,朴硝二袋农
【用法】照糖蝴末.逾开水待凉，含漱。
又方	龙川^建承
【处方】菜壳子一两.
【用 法】 煮水含漱，可愈.
治牙痍露瞬方	广州 晚繇石
【处 方】 嶙螟十只，白醴一斤，入地金牛一两鼻
【制法】腾糖煎至三十分疆后'取出熟汁.
【用 法】 温含.含时将牙咬聚漱之.
【适应症】 牙鬻、牙疽、牙编等.
屡^牙疳竟秉新〔封开榻植三 ，
【处 方】 白其荣梗（殷炭）三^.凡茶二袋# &:橐袋半 （去核）夹入如黄豆大的梃黄一粒（艘捻）#硕砂二 人中白土'大梅片二分.
【用 法】 共研料1末，点腐燃I如 含待潺涎满口#始唾' 唾完，清水牌.再点，睡过数次点漱邵愈，
牙疳方	封开陈良
【处 方】 牛弟 ^骨，青黛，硼砂，川遵・花粉,黄柏， 冰片.人中白.
・228・
【用 法】 共研翘未点患处，若牙肉湖羸 去瑚砂加和海 螺始・分最按症理重而定”
【适应症】 牙肉53痛'撵基刖牙肉腐炯^流鲜毒血.
治脱牙流血不止方
云浮伍万生
【处 方】 用牛燔一枝.点着吹黑・淬入牙孔中〉可止。
治弩火冲激牙症出血不止方
云浮趣裕才
【处、方】 大熟地一丽，山萸肉四袋，大淮山四^#丹皮 二雾 窗潭滇二袋，白获苓六玉襁蓉（里制）二 雨#水煎服. 、
治牙缝出血不止方
云净黄勉臣
［处 方】 竹茹五^（酷浸一夜）・蒋竹茹^在流血处# 立止0
后服下方，生地稣六袋#石青三袋， 二袋'石斛二花粉三雾丹虞袋半》沙蠹四白 芍袋半」蒙根五袋・生藕三雨#煎服#
治牙漏血不止方云浮潟德新
【处 方】 用白矶末和棉花卷塞患处，立止，
治牙出血方	封开徐海注
【处 方】 干芭蕉叶蟆虻 搽患处#血官|1止。


牙肉崩湖出^血方（又名崩沙症、
口臭具常） 封开满潸群
【处 方】 沙崩菊（此味系生草）约用二雨.煮水放筒内 熏患处.后瘠蕤水舍，建治三四天歙.
治窗癖外抹方	澄海臭仰松
【处 方】 嵌草急陶二对,朱砂三:分，黑枝五分，人中白 三分，燎硼砂三分.珍珠一分，琥珀四分0 ‘
【用法】研^末揉之。
【适应症〕诙麒时常流血及破婀化膜而生臭味者。
牙宣方
广州劳清夷
【处方】隹姜一雨,淮亶五他土地骨三袋“粉甘草袋 半0
【用 法】 净水一碗煎至半碗# —次服完3
【适应症】牙龈出血^睡时血从牙廖出6
治牙蛇方	云浮陈炳槃
【处方】水石榴，煎水含漱，立效.
脱取患牙方	云浮六合参所
【处 方】 活雄醐急一尾（的四五丽），色砒六袋，黑^砒 研末，纳焦腹中，檐当凰处，待肉腐尽脱时，去砒不 用・探取II骨晒干为末.每用米粒大小，放患牙根上# 则牙官脱。
I褊者按】 此方出自叶天士所著秘授箪方着中，据各地就 用'多效。但纳白砒后，其蔗外应以薄纸湖裹』又腐尽 后'应在温水中仔^瘠砒洗净，以免森入口中中毒.

第五
外科症类

育
、（包括夜1990肉）
治蜩头方	云浮区功盖
【处 方】 用酸犒一条，遵膈臆用混封固樱存性#研成慈I 末，开茶油搽患处@
治对口瘤方 云浮李购奉
【处 方】 先用猫尿搽之#后用老筋蛆高瓜#捶炯敷患 处。
治对口瘩方	丰娘陈燥鹰
【处 方】 蟾酢五分》雄精二混冷茶外搽.
又方	丰^陈焕庭
【处 方】 桑票蜻（螳螂篥）八个艘到六分黑鼻即刻研成 ^末，放隋凉处退火毒.一二小时久鼻混菜油搽息处. 二三次可意。已开口用效'最好兼服消毒剂.
后秒（循方	封开李昌II
【处 方】 川速#花粉，速翅#知母#黄琴#技子.山豆 ^232 -
根#梢梗0
【用法】水煎服，另用大黄、花粉二味研末，和塔池 水开敷，四五天可愈9
【潘应症】一名对口瘠，生后项'如鸭蛋大.就腥刺痛。
塔池II水（即酢塔水）0
蜩头方	封开^鎏明
【处 方】 入地螟蚣，青蒿二味『
【用法】研末，和酒开搽患处#再用雄黄末掺膜水# 一 星期可收敬。
【适应症】 头上全部浮腥、
治对口疱方	龙川李文英
【处 方】 七叶一枝花（生一干五袋），老虎尿（生 一雨、燥五袋）『
［用法】未化膜用黄糖和上莉捶蜩外敷#已化36用茶油 和上菊捶蜩外敷#
又方	龙川黄子青
【处方】竹虱切
【用 法】 牌莉和黄糖涂之，二三日痊愈尊
V-
治^蛇浮臆方	龙川黄子青
【处方〕生半夏全株拒胤
［用 法1 籀蕤和焕酒欺之即意。在头部加自芷、雄黄，在
脚部加三黄散。
治胸后疽^方（即下山虎）
和平袁俊三
【处方】海凰藤（又名石硝摭
【用 法】 将海副藤利黄新搏蜩，敷上患处&
头上黄水方	封开陈泮林
【处 方】 雄黄、儿茶、五倍子.归岛逢翘、白芷各二
簸,乳番、没菊各袋半，川速、花各二袋半夺
【用 法】 共研末，开七夕水搽.
【适应症］头上痒流黄水，
黄螺窠方 封开陈泮林
【处方】老茶戳、仆芋头、血散菊各蒲量，
【用法）煮水潦.
I适应症】	睛生似黄瞩案形。
回腆方	封开彭网春
【处 方】 裕椅强（取二唇度）、梅片各少舒。
【用 法】 二味捣蜩敷，拧用南蛇第蟹煮水蒸触蔗食可
【适应症】 外边结痂.里边有31的值\
卿方
封开符汝英
【处 方】 白芷五分”冰片I分『好文茶一两（邵上好茶 叶）5
【用法】白芷冰片二蝴末，用茶叶煎澧汁去渣'再入 飙壳煎成廖.开菊末搽患处，廉上停止蔓延，第二天即 干水结痂，待痂落自愈.
【适应症1 面上突然起一黑泡，泡溃后愈起愈多。
又方 一封开苏次平
【处 方】 时、冰片、熟石膏、黄建、黄琴'黄柏各等 分。
【用法】共研末开茶油搽，亦即停止蔓延#干水而愈.
【适应症】 面上初起白池，泡潢后』潇面输遍,象蜩痘一 般申
又方	封开植式材
【处 方】 黑狗捞［生草蔚）。
【用法】煮水洗。
【适应症】 面上初起白泡'泡潢后，潇面输遍，象蜩痘一
・	焉眼唐方	封齐八褪亲
【处方】属鞭草'焉蹄菇.
【用法］二味春蜩敷之.
I适应症】 瘩生眉上，幻:腥暗瘀色#
黄举昌
隆酬效方
【处 方〕生地四航花三袋#归尾四袋，赤芍三袋， ^花五袋.遑麴四袋，于子三袋，山甲四袋，乳香三 段,球三％ 具母袋半#防凰一陈皮袋半，甘草 二露
【用法】熟腥痛加大黄五袋，在手加桂枝三在脚加 牛膝三袋，木瓜三钮体虚者去大黄加泡党参一^，黄 茂五镁，西'归四袋，灯芯为引。
臆方（膘瘩即上五寸#下五寸） 娘德胡^鼎
【处 方1 陀僧四袋，石硫黄二％ 枯矶二二 汤蝙壳灰六嶷
【制 法】 璃莉研末后，同猪中脊肥肉豹一雨，舂煽和蒋 末撩成膏5
【用 法】 祸疮口大小，瘠蒋膏攥成一斯，程蜡纸上，敷 上疱口#外用翎带扎住，睡眠不解除，如有黄水流出， 可用薄纸拭抹,隔一二日用苦费、枯矶、艾叶、儿茶' 煮水洗潦^复聒上蕤。
【适应症】只适于臆瘤。	鼻

治脚瞧破湖方	澄海王^玉
【处方】
・淡0・
水粉五袋，雄黄五袋.松香五袋.樟胸二袋卜
就丹一袋'飙青一五分，
1用法】 共研末'用豆头做掺入药散》封聒患处』
治II屎瘤（即头瘤）方
澄海昨仪文
【处方】用莆粕放于新瓦上很存性，研成^末，和猪油 或麻油、茶油皆可，抹患处。但^先用葱水或肥皂水洗 去炳痂'然后取楙之。
瘤科生肌^方	^德欧隔朝
【处 方】 珍珠来五袋，愿凰胎壳十个（即新90&）,琥 珀末一袋，展石燃（生于咸地石罅及杉木边畏形的小蚌 仔）一阑，梅牛末五分。
【制 法】 将厦国胎羌石姨二味入瓦剧内，用海边深净泥 糊封之，略晒干，用嫌灰火液，展二至三小 时后取 出，再以—些豆腐同研，至柢^末为止，排去豆腐水, 次日如法撮成涉
【用 法】 疱瘤溃后，抹'净毒水'俟于，撒上蓊粉。
搭背毒瘤秘方 广州时祖隧
【处 方】 五倍子一雨'白蜜二闹，
【割 法】 将莉拌匀〉用隆隔琵以微火焙干”至金黄色为 度#阴成雄末’用醋^之.瓣在意竹布上（布之中^开 —孔洞〉以便毒水由此流出）,再加蜂房（同样用隆隔 瓦第干研成^末），掺在菊上'敷上患处尊
【用 法】 将索^上患处，任其自流毒水，孩药每日更换一 次#若年老人或小孩子气力不足者，免用蜂房#敷菊 时，先用温暖的硼砂水'拜火酒等洗净然后敷上莉尊
瘪科拔毒散
'擎
娘德李庭芬
【处 方】 生南星五两〉没莉三雨，草河卓五雨，生川麻 五雨'白芷五丽，黄蜂碎五雨#生牛^五网，乳香三 雨，黄柏五雨，生半夏五雨，甘草三雨卜大黄五雨，山 茨菇五雨。
【制法】腾蕤例成^末#加入面粉少辞^匀如瑚状，后 用火煮成款膏。
【适皮症】治廉一切隆疽，皮色不变』坚硬如石.没有就 只有稀痛”
［附注】此蕤只可外敷#不能入口眼，煮过茹的用具# 不可用以再煮食物0
生瓜（土名）方揭陛榻苏
［症 状】 初生悲寒彼热》全身筋酸痛#初起未见航 腥，唯琨梭成墟状的患处薮热烙手，后刖全者禳起四五 个不等。
【治法】用青草，捶酒耕一晔半粒,米粉一撮+候鳗酵 搓成条三寸辰#搭手腺口男左女右。
【外敷方】 君藉；大藤若奈#地^叶，蜡壳草）蔓陀藕 叶.
臣菊，珠仔草，桔叶，过江卓前草，白担当#
生艾叶，六角英,消山虎，叶下粗:，黑酸^藤，白簟 牛.芙蓉花叶。
【内服方】用蛇舌草一大撮捶蜩拌酒取汁^服，以渣敷患 处4
【附注】榷服、敷数日可消。
蚣螟瘤方（又名瓜棚瘤方）
广州趣良杰
【处 方］ 雄黄三端 康青袋半.梅片五分，蒜头一个， 新茏焙枯研末.开茶油搽。
「	猥瘤治畛方	黄益之
【处方】生覆卜辰（即生叶处之II）一斤^
【制 法】 耀卜II和水各、斤'煮至腾沸，水笆青鼻俺入 盆也
【用 法】 把脚入水中浸，并用煮过的骚卜^搓患处几知 便愈。
治瘵疽方	龙川叶宜枚
【处方】〔【）未开口用生半夏捣湖敷，（2 ）巳开口 用野棉桃榭根捣湖敷。
又方	龙川田玉醇
【处 方】 辣椒橱叶如箱蛋白炒热。
，用法】将上熟加入白觞糟中和匀#敷患处.
治手足指生天蛇毒方
龙川叶宜枚
【处 方】 生地七赤驾四袋，生花一袋，桃仁三袋， 生甘一畏、勇子三袋，乳没二袋'柴胡四袋，白芷三 条荐三镂，川遵二袋.黄柏四^花三袋。
【用法】水煎服。
治蛇头指（瘵疽）方
龙川^焯元
【处方】香附子、白古月各
【用法】将蓊研末入猪胆内'包裹手指患处。
治纬指疽^方	娜甫仁
【处方】塘角愈教头。
【用法】把塘角急碎之醋拌#微温敷上。
【适应症1 坏指疽0
治蛇头指初起（痍疽）方
龙川曾师亮
【处 方】 雄黄、黄丹、川遽各三袋'大黄.白芷、樟胸 各二袋# ^辛―^0
【用法】将上蓊研末入猪胆内，包裹手指患处，
【禁忌】忌食豆腐-
又方	龙川朱振^
【处 方】 祈艾三袋，川足丽条，硫磺三白芷三袋. #0辛三袋・必梭三雄黄三袋7
【用法】瘠上熟研未如棉花状，用草纸卷成如蛟香状， 燃火烟熏患处二、三次#即止痛消炎而愈# -
7台手指生蛇方	澄海余斯深
【处方】金头螟蚣草，岷'食蟹.
【用法】将三味蔚和酒^之曲效导
治手指生蛇方	澄海接乐和
【处 方】 天葛菜（制蛇剜一次四叶勿多，皤藤苦棣， 菊花叶，加上推黄二袋半，白芷二袋，珍珠二厘〔研藉 末）。
【用法】青草和蔚末共捶湖^之白
生猪屎瘩方	龙川接林泉
【处方】用生白诚擦之即愈。-
生鲤嘴方	龙川魏日光
【处方】老鼠耳》公^冠血。
【用法】上蓊捣蜩外敷.
治崩舄肉（溃癣）方
置
龙川
最日光
【处方】推卓子3
【用法】上蕤焙麻研末・茶油敷,
治赧孙（又名鳗蛇）方
龙川叶宜枚
【处方】野墨荣.
【用法】888水敷之即愈.	、
治陶毒方	龙川骆虢平
【处 方】 生川岛、生箪盆生南星、生半夏、^辛、姜 黄' 重楼・雄黄.
【用 法】 上菊各三袋.川足二条，共研粉开燔酒蹒: 限处可愈。
治无名瞳毒方	龙川叶宜枚
【处 方】 流民草、四叶薄、六月雪各适最鼻
【用 法1 腾箱捣蜩敷之即愈夺
又方	龙川黄子青
【处方】感仙花叶（俗名指甲花）捶煽尊
【用 法】 费蕤涂患处即愈尊
治伤口湖生虫方龙川罗伯森
【处方】苦楝橱度。
【用法】煮水洗之其虫立死.
治石硬方 东莞箪耀明
【处 方】 雄黄精、川生花各一网》娄活、独活爸五袋〉
大蒜头三露）
【用 法】 碾成^末#用酒或酰煮为糊状，用布包敷，敷 时要乘热，又可熟末用抵包搓成条，点火熏痛处#
亦效.
石硬咐（脚底结石）
膻德胡少泉
【处方】斑董十只・税水一网〉熟烟二
【用 法】 煎水。热洗的半点是，从不痛处渐渐洗入#后
用熟烟敷痛处尊
I适应症】石硬初起未化腆者，收效达百分之百.
治石蜘方	广州王玉麟
【处方】旧牌一只。
【用法】瘠革魅浸入尿佃^三小时后取起，再用青碑一 个.用火燎热态胞浸过原的草鞋放在碑面上，把患脚踏 在草就面上熏蒸患处.每日二三次，莲踏网天，便可愈 了。

治湎初起效方黄莘膈
［处方1 生地二畏、川遽二袋，片糖三袋令
［用 法】 研成来.加片膳和匀敷"患处，后再用朱砂一 袋涂之，
治水毒癞如癣样良方
脚生
［处方】着术三荆芥二袋，蛇床子—队白芷二 队 穿山甲二五倍于三袋，需机六分，茴米三 木瓜二袋，^花三袋，乳香二赛 松蕙一丽。
【用法】上蔚加葱头一握，煮永洗二三次。
治潢痹方	清远雷福瑞
【处 方】 棒歇 球、松香、白蜡（黄蜡亦可）各适最『
［用 法〕先煮松香-白蜡，溶解，入^朱、樟陈 取起 用清水煎几次，外敷4
治膨直^方	娘德李庭芬
【处 方】 用耙头榭根一雨.煨米酒服之，数次即愈#
湖头^方	东莞李正
【处 方】 牛黄,冰片，樟船 枯矶，雄黄精.
【制 法】 蒋莉研成蓊粉末，用油撩母成膏，或研粉存
^0
，244 ・
【用 法】 肘膏涂上或揍上患处。
【适应症】 蜩头初起流恶水，耳内流腰作痛』
皮眉病^方	东莞李正
［处 方】 凰尾草，怕丑草，玉争花'蛇炮立，岛梢,牛
‘ 奶粘，王瓯匏，雌棠值，地胆头，白扫地胆头。
【制 法】 糖蕤晒干研粉末，用油橙拌为膏。
【用法】把药膏潦上患处.
【适应症】 皮膺鳗斓施惠水'刀伤流血#粉瘤'及耳内流 水#
I-
僖染性腮疱疹（土名叫水囱）^方
东莞李正
【处 方】 石决明（烦）四袋.文蛤袋半.云逮二袋'熊 精一象人中白^半，水粉四爵寒水石二%
【用法】膊熟共研^末「水勇匀搽患处。
【适应症1 通疹脚根就最'上面水泡笆匿清.傅染很快.
治肩头生盾方	澄海金秋奉
【处 方】 正甘蜜三袋，淡池一袋五分，与猪骨18共捶胞 之口
【附注】此病饵名瓣瘢。
治赤游丹方	澄海林餐忠
【处 方］ 田结夜七条#莉茄心七个（每个二寸畏）少
・245・
【服 法】 水五小杯蘑至三杯，服时滴白酒七滴。
砧白神方	汕头蔡仰高
【处 方】 生首扁二袋，当归〔全）二纪 勺芍（酒制） 二袋・炙草袋半，山甲珠簸半，木瓜袋李'皂刺^半# 白芷^半，赖断二魏.防己二袋，潍河袋半，牛朦袋 半#丹皮簸半.
【服 法】 上蔚用水一碗八分，煎至八分服之，服三剂可 愈中
药渣用酒头糟和与捶蜩，聒痛处。
【适应症】足掌下面艘炎腥瘙或化腱#憎搴牡热，痛苦非 常'在前名印亘.在后名祜白，服之均奏效。比症劳动 群众患之段多#尤以良民为最多。
治出腐骨方	渭远吕直^
【处方】用大蕉楠头擂斓敷患处0
熊胆莉膏	李庭芬
【处方】川建末三丽.大梅片一雨八袋，元明粉六丽， 青黛粉八雨.
【制法】用多触藤熬膝'后将蔚霸成膏.
【用法】费蔚膏外敷患处.日换二次号	^
【适应症1 浩瘵癫疽初您1腥热痛.
二疔 膳
生蛇疔	云浮黄瑞林
【处 方】 雄黄二袋'整粉五分.蟾酥二分，梅片一分・ 川足一^ 木鳖子三粒，川遵二氯
【用法】共研成末#开茶敷之#立愈#
I适应症】治蛇疔兼治反唇疔.用嘴疔有效。
头面火毒寂:腥方封开李宏文
【处方】大血散蕤#秤星榭装.
【用 法］ 煮水洗。并用秤星撕中和地黄撮蜩敷患处留 口'勿敏密。
【适应症】不^男女》头面粗:瞳#成腥成版18大，
入胸蛇方	封开唐日光
【处方】生白头翁一斤#速头畚蜩取计。
【用 法】 用药棉蘸汁，左耳痛滴右耳，右耳痛滴左耳。
【适应症】 耳内腥毒引及胸部曲痛.	-
瘫I蛇方	封开黄会周,
【处 方】1！|仔菜〉生醴少
【用法】二味捶勘敷之，7可潘'
［适应症】生甄项丽旁的瘩.
反唇疔方	封开^盛南
【处 方】 曾子虫（一名水蛋家，生于塘、坑、圳水中）.
【用 法】 用网子甥宋，擂蜩开酒多搽患处，夏秋天熟，
可开七夕水搽》搽完后再取焉蹄菇煎水，半洗半欺有效。
I适应症】生在人中唇口的疔。-
面上睡毒症效方封升廖文廷
【用法】用^肝敷上痛处.
生（俗^生牛詹）方
陈德品
【处 方】 路边白德花根一丽，沙姜二般
【用法】胳药蒸燎酒搽患处.
治生面疔方 龙川接学髡
【处 方】 膳芋头一只蒸熟，加入螺酥一袋，梅片一袋，
地焯十只烙干研粉。
【用 法】 上菊^蜜糖成海.敷面上，留下眼目口鼻'苒
服普济消毒歆，加大黄三钱服之更效.
又方	龙川接湖宵
【处方】蝮壳一只，焙酥燎灰筋过寸
【用法】上菊^茶油渗之9
【附注】如生面疔可用水藤香扭汁涂之尊
治肩背生疔（II履热痛）方
龙川黄云章
【处方】水霜魄根去皮衣❶
【用法】上菊和酒糖舂蜩敷之，
治疔瘤草葡方澄海金秋莘
【处 方】 叶下就' 半畔逮' 彖脚菜.灯蘸草各适量，共 捶娴"之。
治疔瘤方	澄海^振民
【处 方】 窟梅三粒（艘存性，丁香袋牝 梅片五分.
【用法】膊菇研末# ^茶油拣在疔癞周幽。
治疔瘤方	澄海王济授
【处 方】 用带藤章牛花捶岛糖建之。
治珠疔（又名焦鳞疽）效方
普宁^炯充
【处 方】 半#樟88七分，明矶^半#握黄七分〉
青南姜少昨。
【用法】用簸和盛捣与敷患处》日换蓊二次，
焉嘴疔方	封开伍伯强
【处方】雄^冠血.
・249・
【用 法】 用刀仔割雄瓣冠上，取血搽之&3消申
I适应拒1 厨口坚硬疼痛的疔#
又方	封开苏次平
【处方】燕子巢泥。
［用 法】 研末'开芝麻油捺.
I适应症】 唇口坚硬疼皤的疔。
又方	封开植炯南
【处 方】 水仙花子袋半（研末），蟾酥五分。
［用 法】 用酒浸化蟾酥，入水仙末和与敷疔处，留疔头 勿敷：整菊末开稀搽之亦可。
【适应症？ 摩口坚硬疼痛的疔.
又方	封开华文廷
【处方］生蜘蛛三只（去头足）・
［用法1捶蜩敷.
【适应症】唇口坚硬疼痛的疔.
焉嘴疔方广州救济分会趣鼠杰
【处 方】 雄黄精一袋，大梅片三分，^公冠血混和涤惠 处。
【适应症】 上唇人中处，切起是桎小航,点# ^而全身不舒 服，寒慑骏热、剧痛尊
・盛0・
二、癌 庭
I-
瘪癖方	封开八耀荣
【处 方】 石朔.麋麻仁各四木整子仁三袋。
【用 法】 共研末，放空蛋壳内母孵廿一天久》取出人 瓶野用，用时找仙人掌（生草）捶蜩取汁，齐搽患处可 消。
【^成症】 项下结核等慢性淋巴腺病.
又方	封开苏次平
【处 方】 夏枯草四丽，玄参二雨半，梏梗、甘草・海 藻、海给掰、川建熟、当归、生地、生审、薄荷、 花粉、娄冬、枳壳各五袋，朴硝三袋。
【用 法】 共研^末，用者盛浸水，澄清和莉煮透，加神 麴燎糊为丸#每服三袋，开水送下。
【适应症】项下^核等慢性淋巴腺病。
^	德^外搽方	封开苏次平
［处方］老石灰（说火藏透），桐油。
【用 法】 经火艘过的老石灰#晒干末,和桐油开 搽崽处》在未搽前》先用花椒葱头二味煎水洗净患处' 后搽此药.
方兴宁高僮强高穆寰
【处方】石玉粉（俗一名石灰）二雨，莉耕（俗名殷水） 半雨，草霜八袋（，醇香五分5
【制 法】 先照出燧深白之石灰，晦凰自鳗十天，不能近 水,次后^去砂石，然后牌耕菊、草霜、麝香秤足分量卜 互相撩匀，用小竹子，用力疆州三天，使蕤寿粘 性成膏冥状态，以后装置瓶中，使勿泄气.
【用法】病者先静献椅上，用灭酒消毒患处'然后以墨 圈蹇子周圉，^明大小，再用棉花将菊膏涂上9
【注意】普通塞子可耻用二时率，每四十分疆摸蕤一 次'共挨菊三次'如属^核#可增加半小时摸菊一次， 换菊时’先用小竹糠住棉花慈冷开水洗之'然后敷上莉 膏〉大的二天至十天内窸子慢慢陷入化沏摩水，再取方 内服谦毒'使由大小便出#撩子自然痊愈;
【禁忌】一最至八^勿用此药，戒煎炒#色欲.
4	I
又方	龙有忠
［处方】刺来藤'糅寅子藤'中根藤，和猪脚煎食有效，
握^方	^德^曦庭
【处方】白甲五十只#蜜糖一前，
【制 法】 瘠自甲去头足，腹臬 加入蜜糖一丽"擂成糊 粘共煨一小时，
【用 法】 煨后便可服食，病重者的服四十次，至愈为止・
・252・
【适应症】
治瘫
施

澄海余斯深
【处 方】 焉牙硝二袋，木餐一袋，朱砂一皂角一 麝巴豆六分'姜黄六分#大黄』,41花六分，三牍 一莪术一金头螟蚣二条，麝香二分。
【用 蛰】 睛制并成纸末，取视龈繇舒消毒后，舒其患处， 及患处前后结筋，使微微出血之后鼻用菊棉蘸75%酒浦 洗净后，捋蕤末少昨加入来醋'用京墨磨匀抹之'每天 一次'整症的七天，重症的二十天。
治瘪瘗方	澄海林榭芳
【处’方】 胡桃壳一个，全竭二个，生蜘蛛二个'
【用法】 胖上菇入胡桃壳内'用聚，用湿纸包裹火 煨存性研末'黄酒送服#至多服五次。
治瘪方	澄海王应杰
【处 方】 桔梗五袋，麝香-矗，珍珠一朱砂三繇 海藻五袋,元参三川具三姜蚕三赭石五
牛黄一能骨五全蝎二袋，牡蜩五袋#葬羊
I，犀角五分.胆星三袋，茯蒂五^口
【服法】 费药研末，加蜜为丸，成人每服二簸，夏枯草
煎水送下』
外舜蓊膏方
【处 方】 生川麻 弦,生草舄-黑 生南星-袋『生半 夏袋半，生茨菇一袋，生焉前二袋，制浸秘半.制乳 香袋半.大戟一第 江芋仁一袋，麝香…钱，蟾酥一 白芷二袋，芫花二袋，甘遂二袋。
【用 法】 凿蕤晒干研末#和猪应汁煮成膏，站于患处0
治度瘗方	恩平福耀^
【处 方】 牙硝一袋，骨兽一袋，白矶一雨'地牛三十个 （不用研0,水一袋。
【制 法】 用大奇碗一个戴住莉，上盖以小碗，以泥封 固卜炭火燎至无烟为度，把上盖碗上的莉刮下，用簸和 制丸，如^豆大。
【用 法】 先用艾茸在患处中央灸之，随即将丸放在膏荔 中^敷上@每隔四天换药一次，换时用^豆水含口#以 避毒气。
「	治乳癌、摞展就
广州崔景山
【处 方】 山茨菇三雨，五倍子二海 千金子仁一雨，& 芽大戟一雨五袋）白业八袋，川麋香一^五分.
【用法】研槌^未，一半焯蜜为丸如^豆大，每晚服〜 袋”开水送服，一半用蜜糖和水^匀日夜搽患处数次。 男服潺剂，生甘草二袋#小娄七袋，生白芍六袋，山茨 菇三机 五倍于三玄参四袋，全当归五袋，干地黄五 大姿芽六袋，菖蒲三袋，巍板七袋。如有潮热去当
・双-
妇、萎弟加花旗鑫娈冬漫火昼酌加南杏、川具、沙参。 【适应症】 瘟燃大小如遵珠及乳癌初起不就腥痛而实者0 【禁忌］孕妇忌服。
治摞瘪方
龙川李文英

【处 方】 想卸狐狸尾根（生一两' 干五
【用 法】 第一剂煮瘦猪肉+第二剂煮猪粉腹3第三剂再 煮蟆猪肉。
【附注】整者三服痊愈+重者照法反复多服。
治签期淋巴腺炎方
龙川叶宜枚
【处方】野薄荷口
【用法】上菊捣燃疆酒敷之'另用地胆头I刚煎水服之.
治腹股藩淋巴腺炎
龙川李济才
【处 方］ 炒山甲一雨，新鲜勰蛋二只.
【用法】上菊研末#和糯米酒一碗煮开，早晚霎心服# 遵服二剂#官|1愈。
治淋巴腺结核方澄海吴仰松
【处方】灯鬣草头三个（生、于均可）.
【服法】和冬瓜碧煎水服.
史
、痔
源
痔瘩^方	龙乃邮仁甫
【处 方】 荆芥四蝇衣四防凰四袋,甘草^四袋'浚 ・骨草（自11白凰仙花梗）三莪布松三人家屋原有），
瘤蝎蟆草（又名臭婆娘草）四袋，老酷一丽'食盛四袋， 【用法】爵菊清水洗净澧煎至裨.加入老醋次下食鎏，
溶尽〉离火'佩入痰孟机 令患者端坐其上蒸之，候菊 稍涯，复于患处洗之。
痔府及新久球痢症方
【处方】槐花米一雨，簧片糖一雨，
［用法】糖耕煎服，大的服一至十剂可愈.
【外熏法】 用白花幡蟒草、旱逮草各三雨，漉煎.苒加米 酒和与熏流旧
煮水浸蔚	陈"
【处方】咨奇头.裕榭鬻六耳凌各适量.
【用 法】 熟菊用水煮至数沸'俟迎坐就内浸之.
治久年不愈之内外痔症丸方
澄海陈良余
【处方】千生地一嗝槐花刖勤苏^花7^勤苦蠡根 四胡道六^.前猾皮四
【服 法1 共研^末'瘠蕤末藏入猪'蹑头（的两余）机 爆一炷香久.取起捣斓和^粒为丸#晒干，每服四^. 用开水送下，的服廿天后见效。
治痔瘤方	清远陈耀荣
【处 方】 信石〔烟）五分.桔矶一^,岛梅肉一袋，朱 砂一鼠' 梅片一袋；
【用祛】共研辎末，茶油开涂患处0
治痔瘤方	清远陈子才
【处 方】 川麝五厘#用建末一袋#蟾酢五厘，熊胆二分# 珍珠末二分”牛黄一分。
【用 法】 上蕤用适量水浸一夜，涂患处，日三四次：拜 每晚用九里明二雨.五倍子五袋〉^花二雨，煮水洗 之计
治外痔I旅方	响曾永芳
【处 方】二袋，青矶二枯矶二袋，胆矶一袋-
【用法】先取南蛇筋叶煎二小时取漉汁，后用散辆知
‘先煽外肛痔％ 待稍温扁再加濯蕤汁，用款毛巾帷压 痔瘠，痛腥即消5外洗三服可痊愈“
【禁忌】酒及燥熟物0	^
治痔瘤方	广州黛先^
【处方】桃叶（:适量）『
【用 法】 把桃肝捣蜩敷患处，或费叶煮水熏患处,
又方	龙川刘子谿
【处方】燧脚地落建根叶四至八雨〉生葱甚根叶三雨. 生姜一两（捶湖）,
【用 法〕用水煮出味7倒入小盆内#上面架板，患者坐 板上'乘热熏蒸，待温度适宜，则坐入水中浸洗^用此 法治瘵四次后，再用下方治瘵，
又方
1
【处 方〕 大茶蒋根（即断膈草根）五雨（捶蜩）。
【用 法〕上蓊用水煮至出咪'如上述第一方之熏蒸浸
【附 注〕休弱者不宜浸太久，此药治瘵后便可痊愈,如 仍不愈.再用下方.
又方
【处 方】 生葱遽根叶四雨,没食子一五生姜 -雨（捶蜩）。
I
【用 法】 以上三味用水煮至出味，如上方熏蒸浸洗自能 痊愈。
又方	龙川曾丙生
【处方】五倍子叶十丽。
【用 法】 恭水十斤倒入浴盆内浸洗，
・258・
治痔瘩效方	肇腹矗翕关
【处 方】 木肇子五袋，^辛三铸，苦寥五臻，桃仁三， 泌白矶二袋』
【用 法】 上菊水煎'去渣〉用瓶I？永，用时，先用大酒 消塞患处〉棉花湿透敷上』每日换五次。
治先便后血^方律澄秀
【处 方】 白头翁三第 氏能肝一秦皮袋牝 黄遑一 ―袋，黄琴二钱，地檎二袋'丹皮二逾 槐花二袋》附 子一袋，血余炙甘草袋半.
【眼法】清水煎服。
治脱肛方 ‘龙川黄立昌
【处方】团焦头^骨.
【用法】将熟加醋炙酥研末〉每日早晚^前各服二
【禁忌】孕妇忌服。
治脱肛日久不编方
龙川罗伯森
【处 方】 白榭叶（又名斐娘叶）'席草头（^席的草据
【用 法】 爵菊捣湖和爵香五厘，酒娘糟三雨敷若恰 编至原位，即蕖去蓊，如果^得太入，刖将菊换敷足底' 出至原位期去莉。
治小儿脱肛与女人子宫下垂方
龙川潟^升
【处 方】 沙姜五袋'麓麻子一雨，灶嬲子五只，黄精五袋5 【用 法】 上莉捶头项上，即愈。
【附 注】 直腹或子宫编回至原位后#除去，
治脱肛方	澄海吴仰松
I
【处 方】 蜘蛛二个，放于成上焙干研末/和灯蠢(下) 油，用^毛揉之，同时服“补中益气涝'二剂.
增潮痔核^方资料
广州林^庭
兹将治病方莉列下，
(甲)至于枯痔散.砒是主制 但砒是-种有强力的腐 触莉.且容易入血中毒.虽经过改良，还需要精统求精4俾 使菊力更^净.腐触力和中毒力减少，而对其效用不变,故 精制砒，是有必要'兹将制砒法如下吉
白砒一雨——(1)大黄、黄莓各五袋,水煎去渣，入砒 煎干取起晒干。，
(2	豆四雨.水煎至开二十分疆厂去
豆,入蕤同煎干晒干.
(3 )甘草一网.酒二大碗，先将砒放酒中 浸廿四小时取出，和入韭菜汁二碗煎 少康，将砒放于潺中，煮干晒于#
（4 ）西瓜汁二碗#蕤砒同煮干晒干『
（5 ）瘦猪肉三丽+捶蜩如泥'入豆粉二雨 和匀，瘠砒包于肉耕中#又用豆粉包 作皮，放袤中域至烟尽为度，候冷去 肉粉,职砒用旧
（6 ）明矶末玉爨』放在磁嬲乱又蒋制砒 研末'与白矶^匀，火疑梏至矶枯为 度’取起遗火毒，
【枯痔散处方】（一）蟾酥、冰片、熊腥、矗香、牛黄.
三仙丹、琥珀了朱砂、儿茶、乳香、没菊、制砒各等 而 右聊0末，^蒸流水涂痔核》一日二次（冰片先用 酒精化开加入）。
注' 三仙丹是用水牙硝、白飒提升为丹。福建 漳州出品最^力足，亦是具有腐触力,与砒配合，增强 I-
其菊力，在治瘵过程短.其中毒分量，而且配合 止痛消炎莉。
（二）	飙啻二'枯矶二'制砒三'梅片二〔酒藉化 开）右研检^末'99蜜海。
注'亦是一种飙类腐呻,会增强砒力，但可 能痛加剧#宜加奴佛卡因。
（三）	傩甘石、儿茶、三仙丹、冰片、朱砂、滑石 粉各等僚，研源末，猪脊髓潍夺
（四）	活15黑一尾》刮去膈雅，入白矶令满』火燧 存性'研^末，猪胞洋扫上。
按第一、二处方，枯痔代餐藉方『第三、四处方#
・ 261 -
是治简未脱出肛外第二期痔％
分泌物增多，待起肛阳四周圉蹬生湿疹导利用下蒸敷普 【处 方】 ——、白芨、生石膏、策遑三^祜矶一箓冰片、 麝香各二分'石^米、^蛋白、冬蜜各一-雨，海四周阐。
二' 胡粉（6碰霸。口珈11昭）1丽》装入^罐#艘 开成老金色研未，又加冰片三分研末#掺中痔核' 痔 瘪，效^治瘵法。
【内服蔚处方】一、甘草丸一每服整者三袋，重者五 蔻槐花三袋煎潺送下，一日一次〉常^结痔核有效・
二、	土杉根七袋，抵豆四两，梨椅寄生、梧桐橱管 生各三袋，同猪大麟头（肛阳）一筋，烘熟遽服三次至 七次自消・
三、	正川七一袋半，年膝七袋七分#大黄三袋二 分，^花四袋四分，白薛皮三^三分，荆芥四袋四分， 赤榕叶七袋七分〉遵麴、技子各二袋二分”衰弱者加北 沙溶七袋七分〉肉蕊蓉四袋四分9研末，神麴糊为和，桐子 大#分作七次#七日空心服+痔歼下血#服后半个月自消。
四、	水急（繁）一只的一斤，去血、去头、腹推、 用酒嫩熟取肉，另用干柿果一个燎灰，置甘石、朱砂、 中白各一逾’同水急、酒再煨片时，取肉蕤一起食。治 痔瘪穿腹有效.
五' 槐花（炒黑）青黛一丽#者归一丽，右研末糊 丸'先嚼胡桃肉一个”用淡藐送下三袋'治痔瘪。
六、槐角子一斤，当归三雨，右为末糊丸少桐子 大#每服百余丸.酒送下〉治痔核腥剧痛。
#262 ・
【熏核方】九里明（宙覃蕤店裕榭叶各四丽7水三斤， 煮沸二十分瓣蕤汁俺入窄口痰壶，乘热坐在壶上 熏〉候菊汁温冼痔核》并用下蔚抹中
【处 方】 阿魏、鹿角霜各二袋，研^末，再加冰片五 分，胡水敷0
【痔核款膏处方】 （甲豆粉二丽，甘草八寇，黄柏六 黄建、黄琴各二物硼砂一^半〉梅片天甘 簧五袋，牛黄二袋，薄荷冰另研末），共研成^3 末。（乙）木黑孑白一两二袋#天花二虎咬簧一丽 二白猪母乳7二雨，白花菜六雨〉，叶下就四雨@ （青草蓊店有^）
【制 法】 麻油二斤半，胖（乙）蔚同熬至滴水成珠.去 渣加入黄蜡九雨（夏天十二雨）'候稍冷加入（甲）蕤 散。温度概徵时，最后加入薄荷晶攫搐匀.装入^管' 注入肛咫'每日二次6
以上处方都是露床实有效的蕤物〉作为治瘵和参 考材料。
五、疥
疥癣效方	嗔德陈义生
【处 方〕硫磺五袋”三仙丹一骏 黄建末四篷.冰片五 分，大根子溥适量.
【用法】瓣蕤研末，徵搽患处中
癣疥莉
珠海徐烽高
【处 方】 嬲瓜蔺（四会土名）是盆栽品，采叶擂墉埴汁 ‘搽患处，送蔚汁放存愈久愈好，性能不变，涣后无刺激， 愈后无痕迹。
	松皮癣方	广州欧治源
【处方】地膺子五葺耳子三雾碱叶三云苓皮 八露 防凰二篷 荆芥袋牝薄荷一雾 黄荐二
【用'法】清水煎服.
	治焦鳞痣（焦鳞癣）方 龙川黄言可
【处方】 【用法】	#0辛五分，梅片七分#樟3^七分 取河焦一条剖腹'熟弱末转入急腹内，待焦腐
蜩取汁搽之&
治疥瘤（百瘤散）方
澄海奥仰松
［处 方】 黄三仙一虹分」枯矶一^八分.水粉二袋四 分，淡池三袋，儿茶三第 大黄三樟瞩二袋四分. 黑拗子肉卅六粒蜻
【用 法】 共研末.抹时先用凉茶水洗瘤口.然后瘠蓊 末和香油^抹。
【造应症】 凡新老疥瘩及肩头襟破球者#
，264 -
治疥砌
清远潘恩普
【处 方】 文蛤半斤'白芷半斤'茶油二斤。
【用法】将蔚煎枯去渣后，入胡椒粉一袋半.雄黄精末 一勤 樟胸三袋，硫潢末一斤'再入蜜蜡溶解#候温擦 患处#
治生油燧方	清远^植生
【处 方】 用生葱头捶蜩舞患处#止痒干水+三至五天可 愈臼
-又方	清远黄耀南
【处 方】 生白^数枚，去核，擂湖.把汁擦皆囊.
六、湿疹（包括花柳）
解方	揭隔曾泻舒
【处 方】 老虎婆（蕤店无备此藉.要平时采取）晒千为 粗末.用时加人山羊就一袋至二斑 油虫屎二^至三 哦,就酒共蒸，蒸后取就酒食下一二杯，余渣包臂患 处皮上，无不见效者#服此菊不知有油虫屎味者，便是 褫疡无凝。
【适应症】 如骚冷膜鼻头面虚膻.痒不可言#或麻痹，最 忌顾寒，愈后若被凰寒所感即要复我。
-	-265 ・
治舞癫疹（俗名鬼凰.凰痪）方
东莞箪耀明
【处方】樟木子丽学。桂枝尖一雨0
【用法】清水煎，乘熟熏洗之。
花柳方	鹤山黄加食
【处 方】 全虫五分（去头足），江亍肉三分（去油），大黄 五分#正麝香一分，就黄五分#正血珀五分，正川遵五 分，川足一条（去头脚八紫草茸五分#正珠末-分。
【制法】共研楹^0末，不可见火
【用 法】 分十一包，体健者，每日服一包，如你弱者』 隔日服—&0用开水或蜜糖送服尊
治花柳毒方	澄海林鸿声
— ・
【处 方】 金蝇四十人只'孳著四胴卜潮茯四雨鼻牙蕉根
【用 法】 将上药用十三碗水煎至六碗，分二日服之者 一剂，重者二剂#各症退后，应以六味地黄丸补之。如 曾隔虚,宜附桂八味丸#用潮茯煎潺送下#以清余毒尊
I适应症】 花柳毒伏月也 咳血失音落肉，病原初因毒泻『服 通利之药过多，捐及弩飕^致肺弩具虚，不能排毒外出，
第六篇灾害外科症类
一、狂犬咬伤（附一般犬咬伤）
癫狗咬伤方	广州 趣良杰
【处 方】 曲青、万年青' 不食、假紫苏、假假 经）各一丽.加水煮熟擂蜩敷患处'未敷前先用^ 器消毒分刮清血迹，然后敷之，几天可愈，最好先食墉 鹅五丽鼻亦无复彼之虞，忌食襦米及金瓜一百天。
治狂犬病方	丰娘周治清
【处 方】 刁竹一我.雄黄精一袋.^辛一毂 生甘草一 袋.山豆根三袋'焉前子二只（均用玻璃刮去毛.一只生 用〔选钿小的）'—只用谷壳灰煨，存性）,共研末， 冲开水服，成人一次最，几童按年髓照减，此方服后痊 愈的X忌房疆声@
【附 注】 ^方系兴宁水口区著名有效方夺
【褊者按】 此方焉前子有毒性'用时'^旗重。
又方	羊臆^振圈！
【处方】斑猫（邵花蟆虫）廿一只》另用蛋葵熟去 壳，将现猫包在蛋内』再蒸'去斑猫食蛋，每天服蛋一
只,共三天0
［外用】焉甲子（春用叶，秋用藤）捶黄糖骷被咬伤 处0
又方
【处.方】 斑猫四十九只，用米渣水浸一宿』取起去头、 足、翅，用清水熬斑猫，去渣取汁'北杏仁四十九粒. 温水建去皮，候干#将斑猫汁浸杏仁，候干。
【用 法】 每次食杏仁二至三粒，每小时服一次。
［附 注】 如无狂犬病毒者'服药后会有口、舌腥痛，腹 痛等不舞说象'如系狂犬病刖不会.同时^兼服滇下利 尿剂使大小便通橱'
，	治狂犬病方	封开莫福林
【处 方］ 吉祥花（正万年青大种的）捶糖敷。
【'适应症】 毒狗咬4
治狂犬病方	封开李考年
【处 方】 甘草袋半，杏仁袋半'口嚼蜩敷患处。
【适应症】疯狗咬『
【褊者按】普通犬咬用甘草杏仁可以治廉#至疯狗咬能治 否简待实0
治狂犬咬伤方	云浮潘宝林
［处 方】 正川遵二袋，北杏四袋…大甘草二袋，茯神三 ・ 268 -
斑蠡虫廿四只右
【制 法】 取来1撮，爵斑蠡虫和米炒至黄色#去净斑矗 虫不用，只寤米研成^末@
【用法】睛弱四味，用水二盅煎至…盅，冲入米粉和与 莲粉服尽。
【附 注】 本方督救多人，不可忽祸。
治癫狗咬伤方
云浮朱任^
【处 方】 甘草，果皮・猪兜沫・番薯叶〉捶蜩敷伤处.
治癫狗咬伤方 云浮疆伯卒
【处方】万年青约三至四两，煮永服，的服三至四斤』
混5犬咬伤病方 云浮 黄瑞林
【处 方】.万年青嬴草踏：.六月雪菌，各适量.水煎 服0圣多次即愈。
瀚^犬病方	云浮苏善卿
【处 方】 斑蠡虫（去头足艘存性）每服三分"加六一散 冲服.如小便粗:而刺痛夕用万年青卜六月雪，煎水服 之。
【褊者按】斑蠢虫毒性麒大.用时宜旗。
治瘤狗咬伤方	陈穗泉
【处 方】 大柚皮（焕黄）二三只0
【制法】将菊用碳酸水加麻油携匀敷伤处。
- 又方
【处 方】 入整袋半，甘草^半，茯苓袋半，川萼袋半. 羌活袋半鼻地榆三袋，独活镀半，柴胡袋半.积亮袋 半.桔梗^半.，
【用法】每日服一剂#建服二三剂尊
治狂犬病方	清远郭述朝
【处 方】 控涎丹、甘遂、大戢' 白芥子各等分.
【用 法】 上^为潺为散均可，开水开服，每服五分.
治狂犬咬伤^方簌骤李桂南
【处 方】 就麒急一条，釐荻竹一振.煎好酒幻 拜蒋水 洗身。
治狂犬炳嗽5广州叶永青、新泉
【处方】瓣谷虫（又名花罗虫，即斑蠢）—只，大（詹） 糯谷来二粒普
【制 法】 将虫去脚爪。焙干#研成粉末.
【用法】分三包.日服三次#开水送下#
【适应症】宓犬病。
【禁 忌1 服菊后要戒口一百天.翊嬲鹅、竹笥、鲤惫' 八月豆角等”
治狂犬病方	疆岳降
【魁方】茯苓、枳壳、桔梗、柴胡、甘草、羌活、独 活、川首、前胡、薄荷、生姜各三袋『
【用 法？将蔚煎好'另加生地楙~初 就竹菜擂汁冲 服.建服三剂6以生黄豆入口咀嚼梵不膑为无善。
【附 注】在勇卿僻壤的地方.不容易配菊时，可先找金公 藕叶、蛤仔脚榆叶、万年青三味共擂・以米酒冲服#然
治狂犬病方	龙川刘求仁
［处'方】 土狗子0
【用 法】 上莉用茏焙酥#研粉和酒服下》服后下潟而 愈。
治狂犬咬伤痛不忍方
龙川黄子青
［处方】焉瓣灰存性研末0
【用 法】 上药和燎酒涂.伤口朗愈.
狂犬病方治	清远 何季甫
［处 方】 酸榻桃十余斤，晒半天，用堤（堀）戴好，不 要放也 ^过三月扇 用其渣与黄糖混合敷伤口#用糟 开榻桃水跖日能四阑，速服七天.
治套犬病方	清远侯世良
【处 方】 金边士别〉桃仁,和黄糖捶蜩，敷伤口，分魁 按伤口大小而定。
治狂犬病方	清远黄’芳
【处 方】 用假薄荷四雨，擂湖，开水捷骐，加些黄糖开 服，其渣滁敷伤口.
治狂犬病方	清远陈瑞初
【处方〕黄皮叶.通荣头.白苗薯藤，番瓜〔去核）， 分迁酌用少
【用 法］ 用冻开水擂蜩敷伤口，并可把捣蜩的汁歆些 少导
治狗咬方	澄海强守臣
【处 方】 石棉心一丽（叶也可）3黑蹄金网厦
【用 法】 藉上蔚捶取汁，和桂枝末三服后，用^青 草渣再和桂枝末-舄糖，共捶酒伤口尊
'尸.
吸犬岐人影岫广州胡香余
【处 方】 飙蠲一把速^匙一条（不^大小，大祷米四 两，紫竹^一尺〔帚皮破碎）。
【用 法〕清水煮熟，去蠲遑球及藕等只食其馥，遵食 三.四次.每日一次。
心2 -
【附 注】 人影被癫犬咬伤后'天本无@6病 者戚觉 凰 大'这时病屠危除，急服上菊三次自愈，意后戒酒色一
【褊者按】 所10犬咬入影，系世俗^法“实际系沾染疯狗 毒素.虽耒被咬伤，亦能鳗作狂犬痫空
蛇、犬、虎伤效方
陆大成 绑福英
【处方】樟木子一斤，甘草半斤，生万年青二斤，苦参 半斤.干姜四两+当归半斤,雄辛四雨，桃仁四桑 寄生一斤，急脱草二斤中
【用 法】 上莉用水煎，去渣，加由矶二雨，冰片二簸' 用瓶封苗^用时，将棉花湿透敷患处仔
【案应症】治籍般咬伤守
又 方

陆大成 球英
【处 方】 生半复四雨，甘草二丽# 的二雨'苦费四
【用 法】 麟上莉研成翘1末，用瓶密封，凡伤口处'先用 火酒消毒后.再涂以麻油.然后将菊敷上，另加冰片、 寤香少留^容易封口.
二、蛇蝎咬伤（包括螟蚣、老鼠咬伤）
毒蛇咬人效方	黄举昌
【处方】黎壁叶，雷公豆，
【用法】用酒炒』取汁来服.
毒蛇咬伤歉右	娘德 篇沃林
【处 方】 六叶七屋剜（用叶和嫩粳），大叶蛇总管（用 头,种有三年以上者）#人地金牛公（用疆之皮），双 眼匏（用叶）#雄黄精，玉^球（用叶拌汁）尊
【制 法】 上列各蔚，同等分最，研插^来，再用玉融球 推汁和为兄每粒重一分，
【用 法】 每次二粒'有嘱者缴服二粒，非因毒蛇咬伤^ 服此蔚者,可用黄褶解之，若被青竹蛇咬伤，用生垄干 菜煎水服.
【釜应盅】毒蛇咬伤6
， 1
青竹蛤咬伤^方 ^德黎 良
【处方】七星剜（生草药）一雨五
【制法】捣蜩用酒浸，
【用 法】 善歆酒的多开，少欧的少开#酒和蔚量^按一 定比例.欧后用刀瓣伤口割开流血'放清毒素#然后擀 菊渣镣伤口#・
毒蛇咬伤^方
阵售君
【处方】半边旗（草名）.
【用法】浸酒欧服5
又方
【处方】金不换（草名）0
【用法】将蕤浸酒欧服.
毒蛇咬伤时	陈信如
【处方】蛇王草。
【用 法】 莉生用六袋，擒蜩，热酒冲服，干用研末+热 酒冲服3
蛇、幌蚣咬伤方 接健光
【处 方】 山甲#浙即皂角・花，乳香，花粉“没蔚， 归尾0
【用 法】 瓣蔚煎服，并用外敷莉，第一^用^豆二两， 焉蹄去皮二两，共捶敷'第二次用野麻头四丽#粕叶三 雨，黄糖二雨#共捶簌第三次用野竟疆四雨'生指甲 呼三雨，片糖二雨'共捶敷上仲
毒蛇咬伤的-
普与接伯色强伯神
［处方】箪畔笨一雨#金婀藤一两半，倒坎菊…，雨
+ 275 ・
半，薄荷仔八袋・胡椒根一雨，牛71莉八^卜割蛇剜一 雨，粗:心杏二雨夕刀竹八袋，^辛五袋〉白隹雨半#施: 褚三氯
【制法】共研^末，用酒和面粉焯湖为丸臼
【用法】成年人每服四袋，小儿减半。
毒蛇咬伤方	陈福泉
【处方】 白矶二谿白蜻袋半，玉茸袋半〉茯神二落 雄辛^半，灵先二白芷二川苒^半# 丁香一
【用法】将熟以滑水煎服❶
毒蛇咬伤方	陈福泉
【处 方】 感尾草、二面舒、扫把枝〔松花蕊）、吹波 草' 禾花气、老虎^各少
【制法）糖莉用双料酒半斤煮食，
【用法】腥赛加吹波草，痛瞿加二面斜如孕妇食后宜 于敬小时再服十三太保一剂。
毒蛇咬伤方 揭隰魏坤娥
毒蛇咬人为番矗烈，其毒在牙，披映者，二分疆后周鼻 麻辫'头痛口渴# —点疆刖目蒙不能见物，二点疆10能死 亡，被咬之处慎勿斯蓊（:否则逼毒内入），服菊后候其瘩口 变黑色厂以^磁器碎片割破，味去毒血而意。
初咬时所其上部"使血流慢切刻以手摸莫伤口.
・276・
以免染毒他处,更为厉害，倘球然不能瓣蕤，可服杓酒至大 醉胃以暂抵抗，慎勿洗水，着水即死，
蛇咬一事〉常在田甚或黑夜，迨至登勤 刖蛇远 去'不明其是否毒蛇，刖依阑种握，一是视其症状，雨点 内不鳗病，可无冏题，一是祝其陶位以作^别』如下，
有毒的「（一）白花蛇（即希扶0）（）全斑窗，111形无 血+无痛》而麻木
〔二）岛、白暗鳞，白梢蛇“两个偷位甚深》浮 腥色黑大痛。
（三）	啻竹标：：有血'大痛，此蛇常住山坑，
（四）	II金此蛇之舌不甚毒，其尾巴有毒蒐口咬 而^尾螫之#故口位之外简有一个毒瘤，此蛇亦常住山坑。
无毒的（―）水蛇1-舍窗四个有血有痛。
（二）草花蛇二二不舍街有痛，流血甚多，水蛇与草花 蛇#但如遇孵子之时》瘩口有腥有黑，多血不痛，亦有死 亡。
治瘵处方有二：（一）是中.蔚，（二）是青草莉。如是外科 生蛇者孩|」用"一）方研末外敷.（二）方煎水剥酒内服， 如是蛇咬'刖二剂同服，如被咬者，早服菊『愈早愈 好#
【中莉方】 生南星、川白芷、摹尴、牙皂角' ^辛、川大 黄、正雄精、莉刁根各三袋，川螟蚣三条煨用〉上熟共 研末外科敷用，咬伤同下方内服。
【草菊方】 金剑草、金花草、金香燧、金^匙、山厚合、 白花七托逮、黄花仔.千年藻、关刀笨・山勤菜、
・277・
花、一枝香、倒地梅、白花鬼仔目周根各五命'川螟蚣 五条尴用#
［用法】上熟晒干研末+生蛇罩用草熟方服'蛇咬与草 蓊合剂同服V白米酒二同煎）.
又方	揭陶林猛
【处 方】 &:枝乳（^）仔草四雨，金西藤四两.牛刁根 四两.金榭香六两，^眉箓四南#山筋花四雨'一枝香 四雨‘山厚合四雨,倒金菊四丽，土（蜻）地制四雨' 焉丫缴四雨，黄花仔四雨#消山虎六雨.六角英六雨》 半略逮六雨，墨酸藤六丽，莉丸草五雨，金香草六雨， 副蛇剜五袋，薄荷四雨，明建精八丽，^辛三两，刁竹三 雨，金胡蕾五雨@白芷六雨）半夏三雨，蟆蚣三十条厂 川速二雨'南星五雨，皂角三雨，五灵脂四雨，川具三 川大黄四雨，山甲三雨，七托建三雨，黄茸三雨.
典研^8末和薯粉糊为丸'外用推精为丸衣#每服十 丸'散剂则每服三至四袋。
【加减法】白祐蛇咬着隆毒用下各莉，硝加重用酒送下.
薄荷，雄精.白芷，^辛.草跖刁根#半夏，螟 蚣,川莲#南星#皂角#五灵脂（共研^末，每服加袋 半）。
麻梢蛇咬着隔毒用下各熟，加重用酒送下， 川建、川员、大系 山甲、七托逮、黄琴'火盛加犀 角#浮痰加麝香、牛黄、珍珠' 朱砂（共研雄未，每服 袋半），如危急垂死者，用螟蚣浸酒灌入口成可望生.
・ 278 -
又方	揭隅援巷
【处 方〕雄精五彪 ^辛一雨.白前一两，必鳗三
灵脂五袋，灵仙五袋#刁彷一前，白芷五袋》II头御三 白花茶时就一卧 牛舌就一雨，几舌粗1 一阑，白技 七叶甜一阑，一重楼一雨（金^重楼即七托建）。
【用法】共研^末，每次五袋卜温酒服。
（此方可治^喉蛇：: ^有一条腱起项一周）， 【附 注】（此方由袋坑林仁生傅来）孕妇忌服。
又方	揭隔冥济
【处 方】 山胡椒根（又名金狮藤）〉一枝香，靠眉箪# 筋^知 四队每味各五袋重（各青草药物以季浦山出毒 老佳八	4
【用 法】 先爵患者的伤口用火酒消毒后的磁器割开伤 口，揉去其恶血#后将上开的蓊物捶姗〉下酒漫后』取 酒与患者服之,蔚渣捶可使患者免教危除.
〔附〕新港区中医公开治瘠毒蛇咳伤髓方
（-）普通蛇欧伤不甚重者
【处 方】 雄黄三新:花三吴萸川具二五 灵脂三袋.川遵袋半，^弄三袋，白芷二袋，法半复三 麝甘草一灵仙三袋#
［，用法】净水煎加酒一林冲服心	-
（二）	毒重而身体强牡者
［处 方】 羚羊五分，犀角五分〉生地五袋，^花三袋， 川^二袋半，田七一袋〉浙具二袋.吴萸二箴，灵仙二 袋#枝子二袋#归尾一袋，花鄙二袋#防杞二袋'黄柏 二袋，灵脂二袋，黄琴二袋普
手部加速乔桂枝〉脚部加中膝川木瓜同煎.
【用法】水煎服0
（三）	蛇丸
此丸暮治蛇咬并治运身蛇'蛇头^指，无名腥毒等。，
遗刁竹#鹿耳苓#金^匙鼻大叶蛇总管，假苦瓜.半边 旗叶，金^爪』香萸#鹅不食，舄臼头〉狗脚迹#田基黄， 半边避鼻以上各四雨，七屋免 1/1阑#共熟"小四味，晒千研末， 燎蜜为充，每个三袋，蜡壳封固'倘披蛇咬伤'即用^器清 水刮去赢血.用一丸开酒服，一丸敷伤口. 一边露口流毒# 毒尽自0愈・
（四）	消毒歆
蛇毒未清，时流惠水#再服此方，外敷下方草菊，即 愈』
［处 方】 人中黄三袋，金^花五袋，粗:条紫草一燮 归 尾三袋，赤芍三袋.防）虱一袋，白芷袋举，速乔三 蓼&二缪灵脂二袋》清水煎，加酒冲服.
（五）	外敷方
【处 方】 箱榻花并叶，五子金叶#七星剑叶，畛蟆抱 叶4瘩地生根叶，白麻头。
【用法】以上捶蜩敷患处〉倘好作痒#毒水流清即去福 榻花，加封口散敷之即愈0
【适应症】咬伤后，时流黄水，不能收口#用此另嗷患 处.
（六）	封口散
【处方】梅片、川遽、雄黄、甘草、血余灰、白苦、青 黛各二分夺
【用法】以上各蔚研末，掺患处，或用腊梅油开搽导 （以上六方是土莘^中医梁阈柱公开）.
（七）	治毒蛇咬伤用此方浸酒
【处方】^叶双眼II三雨#老虎嬲一卧黑面神一网， 小藤青一两，鹿耳苇一两，独脚舄臼头一丽”大蔺青一 雨，筋^花一两，鬼羽箭一雨'御烝草一雨，寮刁竹-一 两，金谨（匙一丽，威灵仙一网，田基黄一雨》入地金牛
V
~雨#缺包金一毛麝香一雨# 一枝香（又名七叶一 枝花）一丽。
【用法】以上各莉,先晒干，然后用三蒸酒三斤浸至〜 月出味应用.其用法如下.如被毒蛇咬伤时'先瓣蛇牙 痕迹尊见.用^金I'挑出，若系看不明伤口，可用臃边II苔
和片糖舂擦伤口左右，定有伤口跪如 再将蛇牙挑 出，随用了哥责叶（又叫九^蓊）一握和片糖舂燧，败 伤口二三次〉兼散此酒，每日早午晚三次每次熬）二丽， 不能多嵌酒者#可以减少，定必晃效.又要檄查被咬者 之伤口处，若有黄潺水流出，此系毒气未清，要用黑面 神椅头或叶一握，煮水歆之'以止黄毒水才好。
（此方系命头挪黎姓捉蛇师留存，林博海中医公 开）.
（八）	毒蛇咬方
［处 方】 奥茱萸二袋乍，^辛二袋半，箱1黄四度窈 防龊 三袋，灵仙二袋，白苦四袋，川速二袋+八角二袋#甘 草三簸，田基五袋.
【用 法】 消水一碗煎服.服后用槊渣谅敷伤口。
（九）	草荷方
【处 方】 涎脚避.半边棋'毛麝香・菊花心，始迪王〉 聊刁竹，①桂花,.石上建〉土牛藤.金嬲爪，金獭^ 紫具念牛.
【用 法】 以上生蒋各三簸〉浸酒一斤备用，每次服二 两#或用酒雨碗煎至八分尊
（以上雨方系土莘正骨徽淫生公开）-
（十）佛山普君墟捉蛤祖僖方
【就方】灵仙〉^花，逮乔〉旄黄，云遵〉生半真，胆

草，川萼，玺:花'白芷#典黄，以上杳二建.用酒冲
另用蒲公英、苦地胆、华边遵'蛇总管、曷:茶各二
爵研京敷伤口尊
（十一）毒蛇咬伤方
［处 方】 金瓣爪二袋，山茨菇三金耳环二土白 芷三铝 土香干三寐 山辣了三雾 撩刁竹三榕横
【用法】以上八味'共研^末每龈三^#好酒冲服〉启用 酒开此散搽患处'用瓶裳勿泄气#日久可用.
（上雨方珞头中医何君耀公开）
（十二）蛇咬伤方
【处 方】 吴菜萸袋论 大茴香一袋，甘草七分#雄黄七 分.橙揶五分0麻肉蛇咬加白矶五分，过基合蛇咬加六 耳第五分，金脚将蛇咬加苦参三分五堕，硫黄三分华， 其余蛇不用加减0
【用法】以上弱共研^急用酒同煮尽量歆即懋普
（此方乃致和市利群中医联宓所陈达^中医公湃）
（十三为慎德喜涌关世慈治毒 蛇咬伤方
【处方】谁黄浦七袋，川具七袋#白芷七辎辛艾 尖核七五灵脂一两，庵耳筝两半，臭萸七
^28
苦寥一阑，灵仙~两・梅片袋半。
【用 法】 上菊共研^末，焯蜜为丸・每重二袋，加噂封 固，用酒和服'拄腾蔚逾外擦。
（十四）彬社害院乃口石碑方
（河南隔山蛇王缗初傅来）
【处 方】 威灵仙、推黄、白芷.五灵脂、甘草，川具 母、吴萸、^辛、金^花各二
【用法】水煎服，加酒冲更效，
【加减法】 过基合'伤处如品字形，依上方加六耳苓―^ 金脚伤处即咬即黑》依上方加六耳苓二分#硫黄二
分。
岛肉蛇，（即^链头）伤口拱起111池〉加白矶二分，六 耳苓二分。	^
青竹蛇3伤口甚小.火照即熟#加六耳苓二分“苦寥三 分。
长尾雕，伤口与青竹蛇同，罩用吴萸八角开酒服便可# 步斗蛇，伤口官II咬即展开#可用上蔚无加口
鼠（又名毛蛇）' 伤口即咬即出血#立生痰，食物 立吐#用硫黄.^茶、八角三味嚼蜩敷之，罩 服吴萸即愈。
（十五）倡濒竹蛇方
（小洲中医叶瑞祯公开）
【处 方】 灵仙、甘草、^花、却］辛、吴萸、白芷' 山
^284 ・
具、防凰、遵乔、雄黄楮.灵脂、扁蓄各三疆^
［用	酒水各半同煎#最好加燎酒冲服'以歆醉为
度，遵服三剂#永无复套.
（此方已傅下湫十年，医治蛇咬伤者有百冬次，均猴痊 愈）。
（十六）草莉方
（瑶头II中医潘平宁公开）
【处 方】 田基黄、包金、独脚扁、鹿耳苓、龙胆草、 假苦瓜（生菊）、七屋逾女 金耳环、半边建、蛇总管、 撩刁竹' 天筒菜、^金、辣位草各一湾 雄黄精五
【用 法】 研末每服三明I#开酒服厂另开少昨外敷映伤部 位尊	-
（十七）治毒蛇咬伤方
（区潍林中医公开）
【处 方】 天井灯四网#浸酒一斤,治备种蛇咬伤，口服用质 （此种生草药窿于南海疑沙具殖5,广州药店没有出售九
（十八）毒蛇咬伤方
捕蛇者傅自大渡墟^方）
【处 方】 威灵仙、五灵脂、川具母、雄黄精.川白芷、 川建、吴荣萸、甘草各三袋。
【用法】用水酒煎服，蒋渣揖湖敷患处.
（十九）外敷方
【处 方】 灵仙三袋，藉辛三六耳荟五灵脂三 统 川足四条，蛇总管一而 椎黄三条 川遵三袋，半 近3！三袋.白芷三袋，狗脚脊一雨，双眼龙一两，
【用 法】 共研末，用水煮成膏甄患处.消腥止窟散毒除 腐虬
（二十）又方’
【处 方】 先用臭萸三袋煎服，后用下方'
奥萸三^.熟草岛三袋匕甘草稍三灵脂白芷 三袋+撩刁竹三小条皂三践#尖楷三袋.牛王五 分.雄黄褶三镂.熟南星三^ 小茴三第熟川扁三
［用 法】 共研^末#为丸，每个二袋，如被毒蛇咬用一丸 丹酒服，并敷患处，消睡止痛尊
（二一）蛇咬方
（剥群中医联合参所梁屋陪中医公开）
【处 方】 山辣蓼—帝，奥萸一诵'七星翁I屈 金^氐 五袋'香于一两，山茨菇一雨，仙人对坐草（耍叶）-1 雨#野看榴远I雨#龙胆草一网'半边遗一阑，山刁竹 一屈六耳苓~岛金耳环五袋〈浸酒三斤，欧三酒杯 礴最将淹探伤口），
（二二）	岛肉蛇咬伤方
［处 方〕川遽、龙胆草、甘章、^辛、白芷、冥萸、 灵脂、威灵仙％川具-六耳苓、木服腰、田基王各三
【用 法】 水煎用酒冲服》后打斓菊渣敷伤口处#建旅三 服昏每日一服。
（二三）	过基合蛇咬伤方
【妞 方】 白芷、法夏、甘草' 川具、箱:花、知母、雄
黄' 灵仙.吴萸各三袋’
【用法〕服法如上方”
，（叱二方是土琴邺捕蛇者梁景全公开）
（二四）	陈伯益治蛇咬伤方
［陈永祥申医公开）
【处 方】 臭萸、白苦' 灵仙、雄黄、就花、甘草、速
疥、法夏、灵脂各三袋，酒滞服，
【附 注】 如不到肚#先用青茜煎服#及用九里香棘刺伤 口中使流出毒水'易愈。
（二五）邮蛇咬方
【处方】灵仙羽，灵脂三袋.箍黄三氤白花三赢
臭萸三袋卜具母三
【用 法】 以上菊味用酒煎服.用菊渣搽伤』
（二六）	化毒方
［处 方】 生大黄一雨，穿山甲炙二袋，归尾五白僵 蚕炒三螟蚣一条炙，以上共研末，每服二袋。
（二七）	毒蛇咬方
【处方】痴头婆I」雄黄精二以上药共擂州，用 酒解服，井用渣敷伤口。
（二八）	又方
【处 方】 奥萸' 白芷、雄黄，灵仙、灵脂、防凰各等 分，以上蕤味用酒煎服#后用渣擂一娜，再加独行千里草 共擂'败伤口.
（二九）	又方
【处 方1 蛤屈也 田基王，假紫苏，假茨菇》以上生草 熟同千里独行覃用酒煎服，后用渣敷仿工
（三。）又方
【处 方】 奥萸六分#草筋三分'六耳苓八分，八角三 分，雄黄三分，尖樗二分（服法同前）。戒食黄酒、生 曝、子腮' 急腥火毒之物『
（以上各方是白鹳洞正骨莫桂昌公开）
（三一）治蛇咬伤方
【处 方】 吴萸六分，锥黄褶三分、甘草三分，尖械二 分，八角八分。
【用法】将上药捶碎，用麋酒生^腥度片刻，欧其汁》 再用莉渣敷伤口。
（上方系东望卿中医陈炳南公开）
治毒蛇癫狗咬伤方澄海~余子英
【处 方】 山薄荷一雨，关刀模二雨（无此菊用岛脚模代 之）+耕8辛―土
〔用 法】 将上药捣蜩，和白酒.入飙鼎内炒熟，控取其 汗澈之，拜瓣菊渣^伤口，若伤口收合'^再挑破揉出 其血，然后^之#俾药力得吸其毒症重日用二剂， 骸者一剂，小几减半。
治毒蛇峻伤方	广州^秀荣
【处 方】 臭萸、弁田辛' 白芷、丁香、雄簧各四镀.
【用 法】 共研末，以白酒四雨开服。渣滓潦伤』不能 欲酒者以酒一半和开水冲服亦珥尊
治毒蛇咬伤方	清远朱蕖荣
【处 方】 山麻相涝皮、油草、辣蓼吁各蒲量，
【用 法］先用麻柏皮扎住伤口上段，再用油草捶蜩擦伤 口，^用辣蓼煮水洗伤口尊
治毒蛇咬伤方	清远舱灼明
【处方】牛耳凰、雨面舒榭头各一明。
【用法】把上列剧头切降'用虐嫩阪^成人服-茶杯# 并把菊酒搽伤口周阐#不可擦伤口.
治毒蛇咬伤方	清远黄守仁
【处 方】 雄黄徜四袋，成灵仙四袋，吴萸三第北^辛 袋半#没石子三袋》归尾三袋'生^零八袋，自芷四袋，川 建二袋，统:花二袋'赤芍二堂也甘草一袋，六耳荼六住0
【用 法】 消水煎服“并用生草药外如 大耳悻「又各牛 耳凰根）刮取其二屑皮，爆熟，加酒敷伤处。
治甫竹蛇咬彷方 '清远 黄耀光
【处 方】 檐仔教（又名豆豉姜）八雨#雨面舒蔑四雨，
【用法】上莉和米酒^出蔚吼隧量欧之，并把酒擦藤 处4不可擦伤口』再用痴头茗皮擂孀敷伤处，
治蛇咬伤方	龙川胡本根
【处 方】 半边其草，生半夏三分#辎辛七分#雄黄五分中
【用法】上莉共捶蜩'可搽可食，蛇公咬伤加麝着。
又方	龙川陈求安
【处方】川足一条・雄黄七分质白苦〜袋五分#川大黄
I五分，生甘草一斐.垢尾-遂#
【用法】水煎冲酒服。
又方	龙川陈求安
【处 方】 雄黄精』#川足一条，生南星7,北耕I辛 7五分，生半夏二彩白芷一袋。
【用法】上莉巽研末，浸燎酒搽四周净腥处.不可搽 伤口・因要留供#出毒水也株
・ -
又方	龙川李寿人
【处 方】 灵脂三^.灵仙三袋.雄黄精二赛 具母三 臭于三白拦三象 ^辛…袋，甘草三雀^
【用法】将莉水煎'冲酒服，莉渣捣碎加米粉舂煽敷伤 处，勿敷伤口。
治毒蛇咬伤方	龙川 接林泉
【处 方】 夏枯草二雨，白芷一聊 天黄六钱,白矶二 袋'雄黄一麝香六鹿.
【用 法】 上莉研末冲酒，分二' 三次服。
又方	龙川黄云章
【处 方】 苦瓜根、冬瓜根、独脚岛柏根1又名防巳）、 山苦瓜根各等分整
［用 法】 一服八簸，有伤口舫巳减少用+宋开口防巳要 加多事加水去渣冲燧温5服・
又方
-龙川刘日权
【处方】蛇利〔舌）草八雨，
【用法】上菊煎水加酒服。
治播箕侠蛇咬伤方
清远郭述初
【处 方］ ^辛、赤芍％白芍、文蛤、胆草、枯矶、硼砂、使君 子、夜明砂、法夏、全虫、桔梗、娄芽#谷并各等分。
［:服法】清水煎服。
治青竹蛇咬伤方清近朱棠荣
\ ・
【处 方】 六耳苓五袋，甘草袋半》白芷四灵仙三 哭萸三乳香袋半'^花二袋+赤芍二赛 大责 五袋，没石子二袋#就花二袋，没做半#
【用法】清水煎服，先用牛耳凰二膺皮煎熟开酒.冷却 候用'器刮伤口'削完，用牛耳凰蔚酒,自下而 上擦之,擦完服上药句
・
治蛇咬良方、广州冼荣济
4
【处方】寮刁竹四两（全用），金耳环四两〔全用）# 独脚建四雨（全用）.暮信草四雨（全用）#多^公四 雨］根），威灵仙四雨（全用，九唇塔㈣两（全用）# 七星剑四雨（全用），独脚球三两（全用），金^匙四 两（全用），蛇王草四雨（全用）#双眼^三雨（皮
，232 ・
根），黑老虎四雨（全用）.了哥王四雨〈根皮）'黑 面神四雨（根皮），白花鬼灯殖四雨（根皮），度箱柏 四两（根皮）〉入地金牛公四雨（根皮），独间岛柏三 丽（根吱），正川遽三丽（全用、吴萸二两（全用）。
【用 法】 爵上蕤浸酒十五斤,每服二丽，日服二次“如 为菊丸，每个重二袋』酒落化，日服二次。若为散,每 服一篷五分#日二次'开水冲服#如遇伤口所,用刀割 开，流清瘀血，伤口如感将，即用犁头草、半边逾各二 冽，捶煽』加冰片二分敷上少中商留一孔.
治毒蛇咬伤方	电白李广
【处 方】 雄黄精末六携》五灵脂末一两，乳汁草（即^ 叶卷洋草）二雨（捶蜩"
【服 法】 先爵乳汁草、五灵脂二味，用水二碗煎至一 碗，加适1：酒冲雄黄末钦之.蔚渣可敷伤口周圉.中^ 留一孔〉以便毒水排出'服莉后，如伤者觉得安静，疼 ‘痛减少#钟伤口处有黄水流出，是为服菊的功敬。
【附注】上蕤歆后雨小时卜可再服一剂，伤势重的可服 至三剂「乳汁草系生草菊夕冬天很少，可先采菊晒干备 用。生乳汁草茎摘断有一点点白乳状汁冒出（汁味不甜 不苦）#墓及花呈微满江色，叶椭81形，系对生普
治瘵毒蛇特效蔚方 公开者/江苏季德滕 整理12^1南通中医院

【处 方】 半边遗（或用半枝遗），过黄开口草卜 七叶…枝花，野甑菜，雨箭草，原子草牟
【用 法】 以上七种熟各等也 豚其也 和入霉娄及蟾 蜂,蛇^螟蚣'守宫》警蜂房等之炙灰〉授嗣稠粘适 度，捏成扁圆耕如算盈珠大#隐干卜罐监备用。不可受
: 潮或沾水却
【瘵效】本弱是一种菊耕，治痘毒蛇咬伤中毒及其他毒 虫咬伤』确麝有效#涂敷后'无不立奏捷珈 且对
I
蛇类具有掘伏控制作用.如持有此种莉毒蛇即很刷 服夕手持玩弄〉亦不咬人#治瘵毒蛇咬伤中毒，经过我 仍的分别耕冏，季君治愈的患者# ？！实瘵效是确切的〉 季君不但经常当埸以毒蛇咬伤手臂或舌头'用蕤耕涣治 取效-井可生吞毒蛇之头质随阪药麟，亦无所害。
按'方中草莉七种#除昴子草外，其余六种，经生莉鎏定， 巳知其科廖月性能.'兹参考文献〉蔺述于后，
羊边言；系桔梗科山梗菜属，为著名的治蛇民明李时 珍巳藉其列入本草辎目'“蛇就伤'捣汁欧，以渣涣 之”,俗餐有“人能藏得半边蓬，^朝可以伴蛇眠"鼻 是反映它的效能的卓著鼻季得膀也体到］不^那种毒 蛇》如触及此草#就麻痹骨酥，不能伤人了.又半枝建 亦有同等功效，属焉窗算科，为一年生草本.多逾于溪 边石砌等处，有青、就二神，青者叶实.就者叶圜.茎 与叶皆海叶互生鼻遂畏五％六寸》初夏由校梢开小 花五瓣，呈紫就黄白等色〉并能治瘵癞、黄痘等蹇夺
妹瓣龙，此名从来未息睡采原植物察看膏方知就是律
也 其茎有^刺#善就入腐鼻故名医别^名之为“黝 草”，蜀圈经本草又称为'"葛勒蔓”俗呼“割入"系 桑科淬覃田奇自生之蔓草.童畏达十余尺者，“过渚 嚣”之名恐据此而来#苏垣本草38能“廉久痢疥癞”， 李时珍“除九虫，辟瘟疫，傅蝎蛇伤”。本品与”蛇 麻”"忽布”为近^植物，性寂与效用相同〉其所免 “苦味酸”有强烈抗生毅菌作用'	/疾
簧开口草：此亦系口傅之别名『实即宋圆经芬尊泛乙'佛甲
草” 目称之^ “佛指甲用#俗晦为^指甲草”腐景天 科石91莘类，为山野自生之篓年生草本，亦可移植于庭 凰供赏玩用.叶有段厚之肉霄'多汁#似厝曲冒，^柔 歉，俺秋地面，着地之部分筋筋生根，初夏茎槽着生多 数小花.花瓣五片，色黄，雄蕊十枚.和灌蕤考^本品
“新鲜叶中所含之藜汁，用以治毒虫螫伤及瑟火伤”荷 蔺莉繇述本品之功效藜^#应用甚广,懿为能翩尽浑 物，抑制慈毒'善退肚然，正演喝鼻治瘵咽喉口舌之嫩 86与潢癞'拄治泄潟'赤痢#角膜炎，湿掺'皮灸#痔 蜀毒虫咬伤等症,归纳首幺刖为解毒鼻退热〉消 私 ^痛之药『专德龄^此草，对毒蛇很有制服作用# 蛇触及其气味.就口僵整不能咬入丁.
七叶一枝花；即百合花之蚤休，李时珍匏，"虫蛇之毒 得 此治之即体#故有蚤体，螫休籍名# ”名医别赢调本品 主治》“麴疾痛瘩除下三虫'去毒蛇/苏项本草^ 为，“靡醋敷痛唾蛇毒甚有效气本品含有覃休素，解热 消灸解毒之效甚落.内服外敷均佳.
春癖经取原植物矍定.方知即是“娄乃各”仔方耆所用，
乃其根曲，但本方中却是采取它的墓叶，藏器本草^本
品之身效，言胃能去心热，止演热寒热0甄权本草亦曰可
治热毒土然朗其墓叶在本方中是可以豚同^解中毒的，
南箭挈是 '密搭”的土名#为豆科紫云英新遍生于四野道	当
,旁,有破血#止血#生肌的作用，本方采用#义理也很明11。
晶子草，就是^服草'功效简待考争
0；又名败豪，其有效部分为“豪角"乃一种蠹菌之千燥
菌子#寄生豪粒询殖所致'其形微弯俱角#色紫黑，
鲍合与莉理作用》^类副肾僭，有弼大收簌性，能使血 管、胃膈、膀胱等不随意明酸生收而于子宫为尤矗，
在本蔚命争内主要是收编血管#而奏止血之功口
墉％ &其功效曰'“陪1！&疽溯.慈乱 制犬伤” 0陶
宏景制 “燎灰鼓瘩立^”。日莘本草》“治鼠瘩离 宵'李时珍签 治一切五疳八痢'腥毒口破伤凰病.脱 肛0本品是桌效的解毒^痛蕤。内服并有强心作用，
II蛇'是用的各^有毒与无毒的蛇，粽合^9目^蛇之功效，主
要是瘵凰38源癣，赢疱瘟瘙#并能治破伤囤与狂犬病， 这是值得我仍注意，迤一步研究的。
娱蚣』为多足类螟蚣科〉处处有之。编目，“主小儿蕉翘凰
擂膏腊筋口禁，丹毒秃瘠，瘗病.便毒痔掰，蛇伤。”
本品具有瘗痛#攻毒之功,在本莉^中亦屠主药之一。
寻宫胃为爬虫类蜥蝎类守宫科，俗名壁虎#治中凰癣痪，手 足不举2或麽^痛闽.凰瘤蒐墙，瘟匾瘟攥等症，能奏 ^癌，定痛#起痹之身卜本品焕存性涂搽淋巴腺结核有
，乏6 -
一 1
著效？又李洛之医师以壁虎浸液治肺结核，效果良好尊 疆蜂房，为筋宅动物模翅类大黄蜂或革巢蜂之窠，野外多有
之导本翅主㈱^瘦痕,寒热邪气】痴疾鬼精.矗毒膈 痔，大炙之良.别治恶疽#附骨痛』根在腻略，屉 筋腥出# 丁睡恶脉，籍毒皆搓.苏“炙研和猪脂瘪 痢成暧”本品为卓效的殿虫.解毒蔚.在本药 中是对瘵效逢生协同加强的作用的，
【应用】本菊品的应用范凰及其用法如下，
'凡被毒蛇咬伤后，即用此菊耕沾唾液（不可用其他水 液）涂敷伤口四瓯.的距伤口半寸^涂一@1圈，膊伤 口扎住，使毒水外泄（此水甚毒，不可^入眼或口 构）,迅即止漏消睡而愈.如伤损处已结痂，需挑 破，使毒水流出始妾。
3倘咬伤足成手臂部#未能聊时治瘵，而其毒向上蔓延 腰痛者，需在睡的上部的一寸舒#用菊^沾唾液箍一 81圈'刖其毒即不再上移#毒液仍由伤口流出,如已 、 结痂，亦需挑破』
3・被蛇咬伤后〉倘有头昏眼花"周身瘫痍无力，祝物有 增大感觉的#是中醯神睡中毒现象，路^迅取本蕤 一枚，以温开水送下.局部处理同上.如已服菊耕偷 未见效的#此毒重菊程之象-需另向中蔚“螟 蚣”二条，瓦上略寿研疆燎酒少带^成冲开水
骂服下，可以挽救。
4对于幌蚣、崩、蜂、毒蛟以及其他毒虫咬伤，均可用此 菊以唾液涂敷于咬伤处，立能止痛消腥.
5・对于各种痛腥瘤癞，用燎酒少寅此蔚源患处，--日 二次.二三日可以消散.
&小几夏季易患之天疱瘤，用繇瓜叶捣汁^此菊耕:搽之' 每日二次，奏效亦速中
7岑对于疥薨\湿疹.癞头、泪瓣等症，以麻油剩本药能 搽之甚效.
&在稿疾登作前二小时』用此菊耕塞阑鼻孔内的十分 可以截止之蛤
9'根据季德滕畿，如被疯狗咬伤’在三白玖内者，用此 莉一至二粒鼻和黄酒四雨服下，可保安全#倘已过六 七日因毒巳％恐亦无效』
抗蛇毒弱物	广州称^庭
五虎蛇，目岛口就'身有五您形.似毒花・用II舌草为主治菊-百步蛇：四^有尾#形如水姓。用尾射草为主治菊。
簸箕甲蛇：身麻一筋白一祝 舌白口粒5伤口牙痕双扇 用 菜瓜蜜为主治菊。
曜觥蛇：伤口咬二点岛。用柳枝筋为主治菊#
青竹舔蛇：伤口咬二点粗：。用蒲兽二榔为主治莉。
白肚宜蛇：公蛇头下七点，母蛇项下一条白，伤口咬二点 嬴用茅里金叙为主治蒋。
血莅蛇;全身就中用哆尼簧为主治蔚#见血不治尊 章蛇：形岛，牙根双膏.用否草为主治菊。
副岸蛇「形似剑刀〉尾伤人。用涝泻麓为主治菊，
疆头蛇；牙根戏屑，伤口有双屠』用大本省尾繇为主治药#
金腰蒂驼：舌岛口赤，尾有刺，身留金密条 用匏牙草为主 治莉。
I
舄称蛇；身短4所咬伤口一孔。用小本乳草为主治菊。
哆尼根蛇、身有岛就0牙痕双履。用黄花仔草为主治蔚。
甬犁筋蛇、身着舌黄，一筋青黄事用水沉香草为主治菊日 按上菊是福建踢南蓊草名称，可能与其他地方差异#
特种破毒蛇咬伤'剧痛，伤口见黑筋一条浮起#向上伸 展，急爵辰嬖札I？#勿使黑筋伸55。用吸施血的臭虫 〔木虱）七只.II症十只鼻放入口内嚼斓吞服#或捣蜩 II米酒服.味觉甜。并用臭虫血涂伤口，浮起黑筋瀚 退鼻其伤口不久骚现蛇或随黄水流出。没有活虱・虱千 亦有效，惟服量加倍，各神毒蛇咬伤都可用，
螟蚣咬方
【处 方】 用白心番薯捣醐敷上患处，如无番薯・薯藤亦 可。
治螟蚣咬伤效方
【处 方】 用责皮核捶蜩敷上伤口，或用姑簸（自I）鼻涕 虫）搓伤口〉立止痛消履.
治螟蚣咬伤方“清远吕直植
【处 方1 用纸条醵生油点着吹熄，以烟熏伤口・
治螟蚣咬伤方清远欧隔佐林
【处 方】 先用其其苑扎由下至上・并用食套燎雄伤 口，有黄水出即愈0
治老鼠咬伤方	龙川叶用15
外用药
【处 方】 黄贼屎（螳螂）二袋》瞧香五厘，枚片一分.
【用法】上菊研末搽患处。
【咐	有统^通疔用品字火炙之'有邈出现用下方，
内服药
【处 方】 慈姑的袋，三棱二袋，速翅二袋,木瓜二袋# 茵陈二'泽蔺7五分'木通一袋五分.公英三袋. 莪术一^.兜苇二袋'就花二钱，黑丑二部花粉二 机 生地二袋，血螭二木贼一袋五分#膏香五尾 （研末阵蒋服）或一分。
【用法〕清水煎服。
【附注】痊愈后要戒鲤急生
治老鼠咬伤暧方
龙川池振耀
【处方】黄戚屎.五灵脂。
［用法】上莉妙黄研末，加米腆阵与敷伤处.
【附注】如馥热骐寒再用荆防败毒潺.
治老鼠咬方 站系李桂南
【处 方】 甘草审半斤，黑豆二斤，水煎服.并洗患处。
【禁忌］忌食孺米一百天.
I
！
三、烫火伤


火散
娘德李庭芬
【处 方〕寒水石十雨.大黄十雨，黄柏末十雨.
【制 法】 共研^未，用甘油^匀&
【用法】敷搽患处。
羹火伤清猥膏 德黎良
【处方】白灰一斤，油一雨（桐油最佳）。
【制 法】 器白灰用开水开好，然后将荻水一雨#油一 丽鼻攫成乳汁形即成『
【用法】凡遇旋火伤处，将油搽上，便可止痛・
［适应症】 治援火伤，并治皮膺爆裂。
烫火膏	源德罗全樊
【处 方】 地橇八胴，茶油一斤，正梅片二镁・
I制 法1 瓣药研未加入茶油。
［用法】 ^搽伤处，油里渣滓敷患处・
［适应症】瑾火步.
・ 301 -

，	开水浚伤方	潘少率
【处 方】 用草麻油与蛋白潍上崽处，便可止痛。
治灵火伤方	浦远林祥
【处方】地檎末'用茶油开搽患处中
治燮火伤方	清远瞄初
【处 方】 用^踢费叶擂湖，开水开搽患处。
治灵火伤方	清远植修已
【处方】大黄末一雨，、川遵末五袋』梅片一袋，用花士 苓开搽患处可
治费火伤方	清远黄副案
【处 方】 柄嬲草（又名火课药）一握，擂蜩.用茶油开 搽患处。
治灵火伤方	龙川援德布
【处方〕辇姆榭二唇皮。
【用 法】 采橱干、或根皮，毓干.切片研末'装入玻璃瓶 内待用。用时和正茶油^成流糊状'涣敷伤处,用量多 少澳淡不拘，惟鬓面稍不得超过全身五分之一或三分之
又方
龙川叶宜枚
1处方】桃横皮，
【用法】瞬瞻灰存性'研末^茶汕敷之.
治奏火伤^方	娘德蔡恒光
【处方】南瓜"
【用 法】 擂湖敷伤处，换莉，直至永干结痂为度』
治烫火伤方	清远瓯珍魏
【处 方】 大黄末》梅片末'桐油（适最）#
【用法】以桐油开上菊末藤患处.
治漫火伤方 清远黎隆棠
【处方】酸^榭艾熬膝。
【用 法】 用酸柔橱'皮十余斤，水雨而 煮一夜'以布隔 去渣，再恭至滴或珠候用・以鸭毛蘸此膝搽患处.
治覆火伤方	清远何志坚
【处 方】 生木棉花数斤〉放入埋（碰）内封好#约三四 个月后可用〉将堤内的水源搽患处『
治燮火伤方	清远何季甫
【处 方】 麻蛤头（生色蓊）燎灰掺患处.

・跌打刀伤（附破伤凰）
跌打方	陈德君
【处方'1 拔子橙皮三袋+岛臼橙二屑皮三袋尊
【制法】瘠莉用酒感服.
【用法】渣涂崽处"
【禁忌】孕妇忌服。
瞬骨方
【处 方1 生姜六职炒），榕吊（的三、四雨），酒^十 X，田蟹二十只.舄王（水蛭）七百三十条〉屎缺底— 斤鼻落地生根一斤.
【制法】爵莉携
【用 法1 瓣菊加酒炒热，敷患处，一二日后摸蓊，仍加 酒炒热敷上，过三、四天后再挽蔚一次。
^骨方	海南睇致仁
【处方】石攀，榭攀，壁攀。
【用法】肘藉捶碎，用燎酒加熟外敷尊
I适应症】骨折，能在七天内^好.
^骨方	梅寐黄倬南
【处方］生里霜柏榭根皮数雨，擂湖和生黄毛生^仔一 只'舂蜩如泥・薮患处，外加灾板固定，
急救保除散^万海口市李峰生
【处方】雪上一技蒿（云南省出逢）0
【制法】瘠蕤洗净晒干』入甑蒸一小时1候稍冷取出晒 千，刮上皮，研为粉末。
【用 法】 籍伤昏迷不省人事，以童便瓣服#凿伤腥痼用 酒疆服'并^涂患处。
【用量】整症用五厘，重症用一分#小孩周蕨用半匣# 余类推。
【适应症】植刀跌打#咽喉腥痛'白喉喉炎腥〉双罩^喉 症〉凰痰痛症,牙窗腥痛#危急渺症，吐血便血』无名 06善膏血流不止.倒经吐血〉小儿珍痢疾中
【禁忌】孕妇忌食。
急救止血散^方海口李嶂生
【处方】肉桂渣〔即肉桂去油取其渣）。
【制 法】 将肉桂渣研粉'用磁瓶或玻璃瓶监之。
【用法】以肉桂粉掺上患处#便立即止血，但伤处切勿 近水。
【适应症】跌打捐伤，血流不止。
【禁.忌】孕妇忌服。
跌打损伤气系色效方	，
【处 方】 金土赣一^微炒，正牛黄三分，熊腥三分，血 竭一 ^7西就花一镂，儿荼五分〉沉香五分，川射二
-303 ・
分〉没莉五分'朱砂三分#梅片二分"
【制 法】 右蔚共研末『磁版监藏，勿令泄气。
［用 法】 以蔚五分用焕酒白糖少^冲服.重者再用五 分。
伤科^方	黄举昌
【处方】上朱砂一袋二分，麝香一袋二分，正梅片一分 二厘，乳香一，袋五分，钮:花一袋五分，没菊一袋五分# 血竭~雨#儿茶二袋四分0
【用 法】 共研^末#磁瓶监藏'每次服七厘，焕酒冲 服，'拜用酒^敷伤处，
【禁忌】孕妇忌服.
【适应症】暮治金疱册打损伤，骨断筋断血流不止〉并治 一切无名腥毒0
跌打止痛通脉散^方黄^倍
【处 方】 牛二雨，麻黄（去15）—雨，大田七五袋' 牛黄三袋，乳香五袋，上没菊五袋，洋烟灰一袋五分， 金繇熊胆四
【制 法】 瘠牛^盛入瓶内.加入童便过弱的二三寸高， 的浸一个月，十日揆一次童便，取出去毛，再入清水浸 —个月，每十日换水一次》浸至无泡为度，切薄片晒 千，懊火炒黄，赭药合研成辎末。
【用 法】 大人每日服一袋，每次五分，分早晚服食。
跌打下部内服莉方
”慎德容奇李庭芬
【处方】 木通四^+枳壳四陈皮四袋，防凰四 生地七分〉归尾匕分，就花七分〉姜活八分〉甘草1 氤
［制 法】 爵菊用清水三碗煎至一一碗0
【用 法〕 用白酒一小杯冲服.
跌打吊瘀方娘德容芬李庭芬
【处 方】 花椒五袋，川椒五袋，桂枝四彩 白芥子五 为匐:花四争知 枝子四桃仁四袋。
【制法〕蒋药讲成粉末。
【用 法】 用双蒸酒加面粉煮敷患处。
止血散	德容奇李庭芬
【处 方】 大黄―两'儿茶一丽，牙皂^半，雄黄精二 雨，梅片五分，尖诙一丽'血竭三麟'寸番五分'田七 三袋，血珀末三分#
【制法】将^石研成^末0
【用法】撒布患处，能消炙防腐“
【适应症】治瘵一切外伤出血。
跌打丸方	娘德容奇李庭芬
【处 方】 沉香五袋，木杏五袋，朱砂四珍珠五袋，
・307，
象皮五琥珀一雨'降香一雨，田七二雨，乳香四 雨，没蕤八袋#熊胆一雨，人参一雨，枝于五袋.苏木 一雨，归尾二雨'统:花二雨，生花五雨鼻牛膝二雨，潭 蔺四雨，岛蕤二雨.砂仁二雨4木通一雨4大黄二雨， 血竭二雨》桂枝四雨'桃仁四雨〉辛一遍 白苦一 雨〉加皮五雨#小茴二雨# 断一丽#杜伸五雨.木瓜 六雨#黄粕一雨〉赤芍五雨，桔梗四雨，防虹而京 芥二雨'碎补四雨'章前五雨。
【制法】选正菊品研横^末.燎老蜜糖为小丸，如桂圜 大'外用蜡封固。
【用法】用时去蜡双蒸酒摭48・溪擦伤处.
跌打内服药方德容奇李庭芬
【处 方】 丹皮二袋，赤芍二^#生地三袋，田七三分. 就花二袋》血竭二镀.枳壳三袋# 丁香四镀#血珀二 袋'川莺二岛蕤二镶#归尾三^.碎补二
【制法】瘠药用双藏酒煎服.
【适应症】 嗣气活血，去璃^痛》治一切跌打今
‘跌打丸方	娘德容奇李庭芬
【处 方】 牛膝七袋，荆芥五袋。赤芍一雨，就花一雨' 寄双二雨，川萼八袋，田七五袋，当妇二雨，桂枝八 钮乳香四袋#桃仁八^,血竭一雨，香附六袋》大黄 雨半，山甲-湎，熟制川岛一雨『
【制法】将菊用双蒸酒旅.
【用法］外敷药，
【适应症】气活血壬去瘀^痛，瘵一切跌打。
跌打中部内服蓊方娘德容奇李庭芬
【处 方】 归尾八分，&：就一^・乳香湘7, 桔梗一袋，甘草八分，防成一袋，姜活八分#赤今八 分#桃仁一袋占
［制法1 水二盅煎至一盅。
【用法】一次歆服。
【适应症】 治瘵跌打损伤，中部少腹以上.
跌打上部内服弱娘德容奇李庭芬
【隹 方】 人参五分鼻七地七分，熟地七袋，川莺四袋. 防凰四袋#荆芥四袋，甘草四袋,首岛二袋'薄荷三袋旧
【制法】用水三盅煎至一盅。
【用法】一次歆服。
【适应症】治瘵跌打损伤胸部以上.
跌打浸酒菊方娘德容奇李庭芬
【处 方】 乳香五分，妇尾四^，就花三羸展羁五分. 潭蔺三爵田七三袋，生罩三践鼻生地四袋，肉桂五分，枝 子二木瓜二^#生草五分滞牛膝三袋，羌活五分。
【制法】将蕤用酒湿透蒸过晒干，后用酒三斤浸之&
【用 法】 跌打捐伤，可用此酒内服，拄外溢棵伤处#
生即1散	德容奇李庭芬
【处方】川遵末三袋，梅片五乳香三雨,末蕤三袋# 血珀一两，甘草四两，石脂末三雨，’象皮末四两尊
【制法】爵莉研成^亲“
【用法】将菊散布癞口，
【适应症】 治瘠75霸疽等痼^破蜩日久不
跌打内吊瘀方恒德容奇李庭芬
【处方】生姜活四镀，川晶四象桂枝四氯川椒四 猊古同粉四约石辣四第潭德四氤田七四命没 弱四袋，生审四袋，半夏四镂，荆芥四袋，薄荷四袋， 黄琴四袋》莪术四袋+归尾四袋，章岛四袋，乳香四 南星四袋，潭藤四
【制法】将莉研成末'
【用法】用白酒煮敷患处。
跌打内服药方娘德容奇李庭芬
［处 方】 生地三袋，叙花三归尾三袋，潭藤三袋， 潭潟三他枝子三袋，卓前二袋〉木通三镂，羌活二 半，乳香一袋'没菊赤芍二袋八分"白芷二袋半，灵 仙二寄 生罩三袋，田七二羸、血蝎三分'牛黄五分。
【制法】将蕤用水煎服。
I适应症】跌打。
【附 注】 伤头部加川苒#当归'身上加杜仲'当归身7
・310・
四肢加桂技.
跌打丸方	娘德容奇李庭芬
【处 方】 牛膝上僚，荆芥五赤芍一雨，寄奴二雨， 川湾八谿田七丘思当归二啪桂枝八雾乳音四 桃仁八袋）血竭一雨，香附六大黄雨半，山甲 —丽，熟制川岛一闹。
【制 法】 糖菊晒干，研械系段末，赡蜜糖和菊噩刍成小 丸，每个重三袋，外用醋蜡封固由	^
【用 法】 膊丸去蜡切碎，用热酒半杯溶解'涂擦患就.
麻醉莉内服蓊方娘德容奇李庭芬
［处 方】 制蟾廓一袋，法夏六分，川椒一袋八分'胡椒 八分+ I？鬲榻花六分，―制川扁一袋八分⑵
【制法】将蔚研成^末。
【用 法】 每服五分，用酒冲服.
麻醉莉外致蕤方德容奇李庭芬
'处 方】 生川，岛五蟾酥四袋鼻生草岛五袋，生半夏 五袋，垂接五盗#生南星五袋#胡椒一雨# ^辛一面
【制法】蒋蕤研成^末，用酒硼成，
'用 法】 衅敷患处，的一时除去#即施行手术，刖不痛中
外伤出血方 演德陈义生
【处 方】白觅五袋，五枯子五袋牛田七三袋，硼砂
-811 -
【制法】蒋药研成^未。
【用 法】 干敷外伤出血处心
I适应症】外伤出血8
梁豺信跌打丸秘方	梁戴孙
【处 方】 制川岛四雨》制三棱四雨#制莪用四两#青皮 二雨4制香附四雨，归尾四雨#大田七四雨#川断四 雨#南丹皮四雨》蒲黄四阑，防虱四网，玄胡一雨#五 灵腿四X，生花四雨，郁金四两质白芍四雨，广木香二雨# 台岛三雨'柴胡三雨，枳壳二雨.熟覃八闹‘生堀六两6
【制 法】 共研^末，燎蜜为丸鼻每个二袋#
【用 法】 用清茶或开水送服・大人一放，小儿减半〉妇 女经痛用山查肉一雨煎水加白糖一两送服，
I适应症1 消腥散瘀'定痛活血，并治妇女睡痛，胸叠肋痛.
金膀跌打酒外用方	昨子珍
【处 方】 金耳琢二雨#山枝子二雨#延胡索二雨，麝香 亮四雨.大生地二丽，当归身四雨』熊胆皮二雨卜宝鼎 香二雨，旧陈皮二雨』生半夏二雨臼
【制 法】 将药用米酒廿斤浸三个月，后始可用.
【适应症】 止痛”潘腰，活血。
‘	治女人伤稹在胸腹大如盆方
云浮黄莘甫
【处 方】 用散血老根蒸焕酒服之中

跌打蕤酒方	广州吴伯诚
【处 方〕刘寄奴五袋#乳香三袋，五灵脂五白芨五 宾 黑老虑-诵，降香五袋，金耳环二袋，苏木五袋分 莪76三袋，田七二辄浸酒一斤。	”
跌打消腥止痛散踏敷方
广州何秉江
【处 方】 田七末一两，乳香六检蕤六袋，生枝子六 虎建骨一两炙酥#滓蔺五袋，生川焉五正血竭 八袋，防砥五袋，川加皮六航花六归尾五袋， 大生地六袋，生半夏五金边土熊-;雨，川断五 生大黄六钱，生独活五^.	、
另加入生草尚 鹅不食草二丽，九眉塔一雨，打不死 二两，大还魂一雨半，川破石一雨半，田基王一雨（上 述生草蕤晒干研未）.
［制法】上蓊研末和匀全为〜料，分量看伤者腥痛大小 酌量加减。
【用法】用时加老姜理,生葱一条，捶斌煮酒至开为度, 后裙耕散放入攫匀.温蝮敷伤处.外用布扎聚免露凰。
止痛^骨散	广州林喝芳
【处 方］ 大田七一雨，正血竭八钱，骨碎补一雨,活土 黛三十只（去头星），川^断八袋'正乳香一雨，虎睦 骨六炙酥），川独活一雨〉川加皮八袋，生大黄1 顷3，
膳 古^畿十二个（醋淬九次），莪水一丽口
另加生草菊，寮刁竹一雨（遽根）.透骨消一岛 金 耳琢二雨】黑老虎一南半‘打不死一雨半》九唇塔一'网 半,川破有一雨.小翌伞一两.
【制法】哂干研末#同熟蓊和匀，双蒸酒至糊状.敷伤 处，杉皮夹好扶正》外扎布带勿露闽^
【附 注】 症重者，用生鑫一只（的十四、五雨）同上莉 捶与煮熟敷之5
跌打伤科秘方 广州鄱
［处 方】 生半夏五分#生枝子五分，生南星五分#生川 椒五分〉生大黄五分#大田七76独活五分，川岛五 分'航花五分#赤芍五分，防蹶五分#乳香五分#木番 五分'杜仲五分，川有五分“白芷五分，血珀五分,血竭 五分，三槎五分，寄奴五分，朱渺五分#加皮五分，姜 活五分，桔梗五分'潺菌五分，莪术;五分，当归五分. 士黑四只#用地旎二条'金繇熊胆二分『
【制 法】 研为纸末，用燎酒半斤同菊粉和与#另加豆粉 I
三袋同煮#慢火煎到起膏#用油纸涂上荔敷患处#
治跌打内伤上下出血不」成 方
黄桂朝
【处 方】 白芨三茅根三袋#大黄理、水冲童便 服.
治外伤出血方 清远55—平
【处 方］潍藤一两,巍蓼叶二雨。
【用 法】 研成末,敷伤口』如伤口太大血涌出者，先以 冷水向患者头面喷去'后敷菊,
治止破伤流血^方
海丰王清泉
【处 方】 假乳李（汉瘩假生稔）分量祸伤处而定.
【用 法】 熟药携蝴.敷患处'血自止“
跌打刀伤止血止痛方
陟春何双
【处方〕麻黄、乳香、没熟、卓前子各四雨『
【用 法】	末'用糟持容，久久取出晒之，免致演
潮，调有患者叩敷之。伤只用布扎住#自然止血止漪+ 很快痊愈。
止血方	龙川巫卓^
【处方】就白膜榆叶。
【用法】上药晒干研末，敷患处即愈事
治刀伤止血生肌方
龙川接日光
【处方】酒段团机二詹皮。
【用法】上蔚晒干》俯末擦。
治跌打骨折流血不止方
龙川接妙建
【处 方】 生地三两，当归三两，元/三冽'娄冬三丽4 党渗三袋』甘草三袋，蔷奴三％ 乳香三袋'川三七五
川断五袋，白术五^#地揄一雨・花蕊石五 【用法】水煎服。
治跌打刀伤效方 陶江姚黝
【处 方】 田七一队 土别一袋，新:花-木番一 莪龙二乳香一寐血竭川萼一袋，杜仲二 机 牛膝五分.川断二袋.降香一髅,乙金一钮 然飙 二雨，寮刁竹一钱，元胡索八分'熟牛^五分，没菊一 虬 姜黄一赛 白芨二氤 骨碎补一够# ^翅六分，虎 骨独活一袋.川瓜史二袋，甘草一舞 三棱二 钱#全归二袋，大黄一袋#防厦一簸，
【用 法】 将蔚研成^末，重症用蔚二袋鼻好酒二雨# 热内耻 科擦患处』^症用蕤一酒一瓦 如断骨强 用生^仔一只吊死，去皮及内用糯米龈半碗捶煽加菊 粉一两，酒少捏成耕敷患处.用^带扎住，对时取 去。如伤口仍有少量血流出+可用莉粉掺之#
治跌打损伤方 龙川刘昌莘
【处 方】 大茶叶根，，岛泥藤根#晃伞根.
・31&・
【用法】上菊同燎酒精擒湖外敷。
【附 注】 治跌打揖伤甚效，如无酒糟，以酒耕二只代之尊

治跌伤畸焉筋，膀胱受伤.小便行血方
澄海林^忠
【处 方】 幌症者用粉豆根一丽。水一碗二分熊至七分 服。重症者用粉豆根二雨。水加倍煎服。
有痛时加耽珀一II研郝I末冲服。骚琨腥者加黄柏二袋同
煎服。	-
治折断骨方 新丰李爵
【处方】大茶蕤根，番附米'用不足一斤重未圈的生^ 一只，速莉春蜩敷患处对时要除莉#否则^处起筋。
【附注】大茶弱根与生^重量同等，另加香附米一丽.
、	治正骨方	清远郊僮文
【处 方1 还大魂#小还魂，大幌伞'小幌伞，上山虎・ 落山虎4金不挨，千斤拔，满天屋,牛不食，大刀王事 过骨刀，丁桂草，透骨硝（各等分）.
【用 法】 肘上茹的叶为末.可止血〉其头根可取骨0凡 断手加桂枝，断脚加牛膝，段骨加松筋。凡断骨要用生 镇仔一只去头足内朦,取肉捶蜩.遵蕤加酒用湫跆 炒过，敷伤处廿四小时应自|1把蕤除去0
【附 注】 第二次用蕤时十不用生^仔，以面粉和菊敷崽 处，消腥后.以渲限膏聒之。”
治正骨方
清远鄱倬文
【处方］苏木三就花二袋#归尾三簸〉乳香践半# 没菊^半，田七袋半』降香三沉香一彩桃仁二袋 知血竭二袋，潍蔺二袋半夺・
［用法】清水煎服，瓣蕤渣煎水，揆藉时可以洗伤口，
治正骨方	清远胡杜桂
【处 方】 隋起石一雨・花携石一雨# （二味酷煎九次） 砂仁一雨，芒种草四两，竹骨草四雨一
【用 法】 瘠蔚研成^末，每服1雨，开水送服。
注8 芒种草出在上海.竹骨草出在西江药可耶膳』 此方不止用在^骨，凡跌打4刀伤・止血・妇人走后瘀 痛均艮.
跌打曲消毒效方	-4
整盅陆大成 孽麋绑膈英
【处方1生覃五套半夏二袋，^辛一^生姜五 田七一葱头二两。
【用法】蒋菊捣斓#好酒煮，敷患处・
跌打刀伤效方肇麋121
【处方〕当归六^半#潭蔺六袋半鼻川萼四^半#就花 四袋半，桃仁四袋半.丹皮四袋半#苏木土袋半・
"饵・
【服法】水二碗，洒四雨同煎服臼如伤头部加藁本一 知伤手加桂枝一袋半，伤腰加杜仲一峻半,伤叠加白芥 子一袋半,伤唧加牛膝一袋半❶
全身麻醉方	龙川刘子^
【处 方】 生川岛、生半夏、生南星%！1羊花、蟾酥各等分。
【制 法】 将上莉捶碎+再用苧叶捶姗取汁拌匀晒干#再 研桎^未（用石舂）'收藏好特用#
【用法】每服一分（老秤）.
【服法】燎酒或黄酒冲服#
【功 用】 能使全身知觉神经麻痹，昏迷，刀割不知痛 苦（:可以麻醉二小时）“
【禁 忌】 心顾衰弱等疾病，未满周鼓小儿，均忌用'
【解法】若此方过量中毒.用甘草潺煎澧汁服之#立刻 苏醒。
局部麻醉方 龙川刘子^
【处 方】 生川岛、生草岛、生南星.生半夏、蟾酥' 胡 椒（即古月）各等分营
【制法】	将菊硒干研未，用燎酒耦敷崽部周阐。
【用量】	福患者部位而定，敷上藉二十分^可以施行手
	
匚身用】	能使局部神睡知竟麻痹・
【禁忌】	如有伤口#顶用消毒棉花遮盖.以免莉物注
入.	

・	止痛接骨方	龙川刘子^
内服25第一方
【处方】乳香二会没淌二袋，田七三苏木一撮五 分少土^三袋，寄奴二簸+ ^断二加皮三袋，接骨丹 （草莉）五缘
【制法】水煎服旧
内服85第二方
【处方】当妇五袋〔后下），乳香一舞五分’白芍三 雄断三加皮三袋，杜伸三袋』碎补三虎骨 五算故芷三袋〉鹿筋三^骨一廊田七三袋（研 末冲服最好）'
【用法】水煎律黄酒，分二次服尊
外用接骨莉方	龙川刘子^
【处 方】 石尊蒲根四丽，公^…只（初开啼的十二、三 4
网重）#田七四雨（研末），麋香一分'五加皮四雨 （生的亦可7如用干的要研末）。
【制法］将石葛蒲根用刀切碎，放石舂内春蜩，再加五 加皮末再舂，随将生放入至春内一齐舂蜩，除去艮的 ^毛》加焕酒排与，放入缺^内，略炒热，^在油纸面 上（畏、短、僧I、狭与伤处适合）鼻再^田七末，嘉香 '在蕤的上面，趁热敷患处。
【用法】敷菊要敷足廿四小时才可除菊'二扉期后才可
・ 320
除灭板。细骨折先麟杉椅皮作灾板瓣骨折处夹好，再用 莉敷上，用阙待梆好。如有伤口+先用磺做结晶粉撒入伤 口，苒用当归片三片"上'然后用欢板压在当归片面上。
消腥止痛药方	龙川刘子^
【处 方】 辣蓼根（山边^帝叶的过山龙根（九月 取之浸酒一小时）'外搽厘处。
洗蒋方	龙川刘子^
【处 方】 番石榴叶（拔子叶）八雨，干番薯藤八雨，柚 皮一只》石帮子藤八雨'生葱根叶二耐，生姜一雨，生 艾井五雨.
【用 法】 上蕤煮水，洗伤腥处#
【附 注】 注意年况、身体、眯搏，如】身体匮弱先服一 剂妇脾潺加田七，禁忌破血藉以及全身麻醉药，待着体 好斡I苒施行手术”
治骨折方	龙川罗阈斌
【处 方】 石菖蒲根（石牙生，泥生不可用）生四雨或八 两（祝部位需要增减）。
眦雄箱一只（去毛、去腹不可洗水），米燎酒十二雨.
【用 法】 爵上莉和箱春得插湖后』族入^内拌炒，稍 千，刖淬入一些焕酒再炒.如此反复拌炒酒淬'直至燎酒 淬完，湿度造宜，便将妨取出平油抵或蕉叶上面（宽 陶源够包裹整个骨折部位），待温度浦合，即将巳经用
-	・ 321
过完善手术的骨折部位包好,外用臾板灾冷。包裹械聚 越好，包裹后往往撞腹+有的上面腥、有的下面;8,但 只包裹二小时便够』过久会使骨增大#二小时后，应即 行解脱，再用“我富不食草―敏焕酒.趁然擦腥处.随擦 随消。如骨仍未^好，可再用一服』但时^不宜距离太 近〉至少^隔〜天以后.如再有运动不灵+用辣蓼头睿 墉，浸燎酒涂擦（如要即刻使用，迎用火檄出味'如欲 保存畏久'刖不用火爆段好）。
又方	龙川罗伯森
［处 方】 雄箱一只（的一斤重未开崎的）整个捣斓，臭 艾（又名啄落艾）韭菜」石蒜。	“
【用 法】 共同捣蜩炒热，用布包好敷伤处，一炷香久仲 【附 注】 解开以后会生水海.如蛋般大#用俺卜刺 破水
泡，水流出・然后用上好爽板夹好#对坐立有妨碍部 位能II用繇仁水洗冷七则不生水液。内服菊因部位而集
治跌打骨折方	龙川丘丙兴
外敷方
【处方］生辎辛二私老松毛二两,酒爵二只#生姜一丽事 【用法】先瘠伤处灾好，再敷上药.
丙服万
［处 方】 归是二袋，血竭五分.田七薄荷I 袋五分，三棱二袋，熟术二镀，花—机 香附一^五 分，土木蹩一袋五分，生皆草一袋,青皮一袋.
【用法〕水煎服。
治跌打秘方	龙川骆文祺
【处方】柴胡一袋四分，自然同六袋，枚片（另研）一 铝航花六谿乳番七氤姜黄五谿莪术六氤川三 七一两，没菊八袋，^断一雨，血隔六袋.乙金六袋事 田七六袋，三棣六袋，川大黄七袋，当妇六徵'麝香 （另研）二分，生甘草五袋》延胡六袋,川山甲六袋』 桃仁（去皮）六
［用法】上蕤研末焯蜜为丸.每丸七袋，燎酒送下.
一又方	龙川酪文祺
【处方】苏木一^五分'自然同一袋五分，田七灌.
雄黄没蓊一践五分'血竭一袋五分，川大黄二 熊胆一镀，琥珀一袋五分'麝苦另研四分，桃仁一 延胡一袋五分〉赤芍一袋五分，幻:花一袋五分'我 山甲一露乳香一廖五分，枚片另研五分。
【用 法】 以上研末燎蜜为丸，每丸二麝金蒂为衣，蜡 封固.用时用酒冲服一丸。
治伤日奇方	李感珠
【处 方】 用未鳗毛匾仔，和白族捣蜩，（的三雨）再用 象度（斌存性）一铉共研末，如遇伤口刖用此末膝上患 处，^得扎之，待痊愈后才解下来。
打伤稹血及止痛方广州哪先肯
-【处.方】生姜适量。
［用 法】 把生姜捣蜩，敷在被打伤处。
【适应症】 打伤，压伤+不出血者。
治破伤屈I方	龙川臭声相
［处 方】 大黄五姜活五袋，黄琴五袋，川首五
【用法】上蔚煎水温服.
【附 注】 能治牙关聚人事昏迷者，服后有餐汗或有 大便下漓'此乃菊力鳗作所致0	^
破伤凰	广州^宗强
【处方】全蝎三^#防风三^尊
【用法】清水煎去渣温服0
【症 状】 脉浮促，凰由破伤处傅入#初虱I略有抽榴鼻外 观似不甚重耍者，若不急治,必致死亡.
治破伤副外灸方
【处方】槐横白皮放患处艾火灸至如虫爬行或疼即惫. 糊菌化毒有效.
五.炮建射伤
彼楫伤子强不出效方
【处方】生地"两'生川岛一雨，生草岛一雨次麻一隔,
〔用法】推粉览财如在春夏刖用糖耦，秋冬刖用青油 酮敷伤处凸
取炮彝蕤方德容奇李庭芬
【处方】扁急脯.黄牛屎，广尾扁柏叶，薨麻子， 白薯莫』推聿子一对.土狗，麻油，猪牛肉遍前#蜜糖.
【制法】糖药撮蜩。
【用法】把^敷伤口上.炮强即出。
又方	蜩德容奇李庭芬
【处 方】 用扁色肚胎遽同襦米煽蜩敷治#的三次便效# 此乃四肢治痛倘旺内刖用土狗胎捣蜩敷上，虽不能出 必落下部,不能为羸
出炮碣方	陈德言
【处方】 出竹桔核四只#推卓孑二只，巴豆肉五分# 土狗 子一只，白蜡一袋，薨瞒孑五分0
【制法】将藕捶成泥状，搓成条。
【用法】先用^舒探入伤处深浅，然后将莉条塞造傍
口.
治榆伤强子入肉夺啤于方
龙川李英南
'处，方】竹桔子核（晒燥燔干、研末）#砂姜#
'用 法】 加生心15耦蜩敷伤处，可瘠强子夺出。
治竹木屑及玻璃剌入肉不出方
- 龙川李英南
【处方】老虎哥（螳螂）一只'
【用 法】 上箱焙干研末加岛蕤膏和匀敷上即出『
治蛇骨入肉不出方
龙川即永泉
【处方】官明1（臭虫）一只普
【用法】取官岬血滴点伤处呈就色可着冕蛇骨#即以舒 挑之0
六、急救（包括骨映.服毒）
麒急骨、骨良方
黄举昌
【处方】威灵仙一雨#沙糖二两.醋一碗尊
【制法】蒋莉完全用踏靛服.
・9跖
焦骨麒方	^德跻电君
［处方】成头蚀的关，煨草果三获。
［割法】瓣弱用水故，加入粗砂糖.
【用 法】 一次歆眼,成年人加倍量0
【适度症， 加 费胃觎骨皱耍多欺）.
畿服焦藤粗监方^德陈坦君
【处方】用童便一至二碗服之立效.
急救通关蕤方 建III
【处 方】 皂角鼻彳始辛（等分）研末，加冰片少群十入瓶 候用0
［适应症】吊娘、水淹及^急症气垂^昔#以此散末吹入鼻 中.另内服附子七偻，黄蔑五袋,煎水服，生姜汁少昨冲。
治柳毒方
【处方】防虱一斤.紫苏半斤'蒲荷舛两，白矶五氮
【用法】 用二三尺深的黄土六斤，放盆如用水将黄土 攫匀，俟水澄清后』取水煎蕤。凡^服毒的'即将药水 ―至二丽#加入白糖少^#令服之’
治中砒毒（信石）方
清远吕直^
【处方】用生腮血灌患者欧.
治食大茶叶中毒方
龙川^建承
【处方】金^花建叶捶斓取汁#
【用法】上菊和黄糖服.
又方
【处方】生猪油食下，脂舌草捶蜩取汁.
【用 法】 上药和黄糖服，可剌激喔吐.
治中大茶毒方	清远-黄剑鬃
【处 方】 用雷公碗（又名崩大碗）・擂湖#开菜油灌患 者服.
・整8・

^ 6 6 I！ 6 11
书名二广东省中医验方交流汇编
作者二
页数二3 2 8
危号二0
出版日期二
V 危号二 7 2 0 6 8 8 7 1